Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Senestrey und Graf Douglas, letzterer neu gewählt für den 13. badischen Wahlkreis.
Derselbe ist der 6.
Abtheilung zugeloost.
Die Mitglieder des Reichstags von Koller und Freiherr von Gise haben ihre Mandate niedergelegt, ersterer für den 7.
Stettiner, letzterer für den 2.
Wahlkreis der Oberpfalz.
Das Erforderliche wegen Herbeiführung der Ersatzwahlen habe ich veranlaßt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur X. Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
(L) Seite Neu eingetretene Mitglieder. 341 Mandatsniederlegungen.341 Mittheilung über Wahl und Konstituirung der X. Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Aenderungen der Wehrpflicht.341 Zwei Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, Personalveränderungen im Bundesrath betreffend. '




341, 342 Schreiben des Reichskanzlers, betreffend die Wahl eines Mitgliedes der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.



1342 Neu eingegangene Vorlagen. 342 Eine die Fortdauer des Mandats betreffende Anfrage wird der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überwiesen 1. 342 Beurlaubungen.342 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889: 1.
1 Marineverwaltung (Anträge der Budgetkommission in Nr.
33 der Anlagen) 1.342 Verwaltung im allgemeinen: Rickert 1 .1. 342 Chef der Kaiserlichen Admiraliät, Generallieutenant von Caprivi.344 Militärpersonal: Berichterstatter Kalle.345 Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge: Berichterstatter Kalle.
1346 Naturalverpflegung: Kalle. 346 Extraordinarium, zweite und dritte Raten: Berichterstatter Kalle.347 Neubau von Kreuzern, Korvetten: c.: Berichterstatter Kalle. 347 Minendepot in Friedrichsort: Berichterstatter Kalle.348 Berichtigung eines Druckfehlers: Berichterstatter Kalle.







1348 Torpedoetablissements rc.
in Kiel, Wilhelmshaven und Danzig: Berichterstatter Kalle. 348, 1349 Rickert. 3491X, v Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi.349 Marinelazareth in Lehe: Berichterstatter Kalle.349 Gebhard. 350, 1352 Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi.350 Dr. Baumbach (Berlin) 1.351 Dr. von Bennigsen 1 .1.352 2.
1 Reichsamt des Innern (Anträge der Kommission in Nr.
34 der Anlagen) 1.352 Berichte der Fabrikinspektoren, Krankenkassen, Arbeiterschutzgesetzgebung, gewerbliche Schiedsgerichte re.
Dr. Baumbach (Berlin) 1.352 Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher. 356 Rickert (zur Geschäftsordnung, Zugluft im Sitzungssaal betreffend) 1. 358 Dr. Lingens. 358 (Die Berathung wird abgebrochen und vertagt.)
Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung.


1359 Austritt eines Mitgliedes aus der X. Kommission (Wehrpflicht) 359 Die Sitzung wird um 1 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten von Wedell-Piesdorf eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: In die X. Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Wehrpflicht sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Helldorff, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Freiherr von Friesen, von Maffow; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Graf von Holstein, Richter, Rickert; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Benda, Dr. von Bennigsen, Freiherr von Degenfeld-Neuhaus, Dr. Enneccerus; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten I) r. Goetz, Keller (Württemberg), Dr. Marquardsen, Zeitz; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhosf, von Goldfus, Baumbach (Altenburg), Freiherr von Ellrichshausen; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (v) Graf von Ballestrem, Beckmann, vr.
Windthorst, Szmula; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene, Freiherr von und zu Franckenstein, Spahn, Dr. Lieber.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten I) r. von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Keller (Württemberg), Spahn.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Tröndlin: Berlin, den 18.
Dezember 1887.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der Fürstlich schwarzburg-rudolstädtische Bevollmächtigte zum Äundesrath, Wirkliche Geheime Rath und Staatsminister Dr. von Bertrab, verstorben ist, und der Königlich württembergische Staatsrath von Heß, sowie der Königlich bayerische Legationsrath von Podewils-Dürniz aus dem Bundesrath ausgeschieden sind.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
48 342 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888. t »Präsident: Ein weiteres Schreiben desselben bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Tröndlin: Berlin, den 16.
Dezember 1887.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, die Unterstaatssekretäre im Ministerium für Elsaß-Lothringen Studt und Schraut zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden sind.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Berlin, den 27.
Dezember 1887.
Für den Königlich Württembergischen Wirklichen Direktor, jetzigen Staatsminister des Innern von Schmid, welcher auf seine Stelle als Mitglied der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds verzichtet hat, ist durch Bundesrathsbesckluß vom 28. v. M. der Königlich württembergische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor Dr. von Stieglitz, zum Mitglied der genannten Verwaltung für die mit dem 30.
September 1888 ablaufende Wahlperiode gewählt worden.
Derselbe hat den im Z 12 des Gesetzes, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) vorgeschriebenen Eid in der öffentlichen Sitzung des Reichsgerichts vom 19. d. Mts.
geleistet.
Ew.
Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
Im Auftrage: A s ch e n b o r n. An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Ein Verzeichniß der eingegangenen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Nachweisung über die gesammten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften für das Rechnungsjahr 1886 mit einer dazu gehörigen Denkschrift; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete vom 17.
April 1886.
Präsident: Die Vorlagen aä 1 und 2 befinden sich (6) gedruckt in Ihren Händen.
Die Drucklegung der letzten Vorlage ist verfügt.
Das Mitglied des Reichstags Weyrauch hat in einem an mich gerichteten Schreiben in Folge seiner Ernennung zum Rath zweiter Klasse die Frage wegen Fortdauer seines Mandats an den Reichstag gerichtet.
Der bestehenden Praxis entsprechend, schlage ich vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich konstatire, daß der Reichstag damit einverstanden ist.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Veiel für 2 Tage, Dr. Prinz Handjery, Feustel, Grub, Ackermann für 3 Tage, Dr. Websky für 4 Tage, Hoffmann (Sachsen), Pfafferott, Graf von Holstein, Hultzsch, Ampach, Hoffmann (Rudolstadt) für 5 Tage, vr.
Bürklin, vr.
von Seydewitz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Sedlmayr, Hoffmann (Königsberg) für 9 Tage wegen dringender Geschäfte; Schneider für 9 Tage wegen Krankheit; Baron von Gustedt Lablacken für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie; Büsing, Wunnerlich für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Hesse für 14 Tage wegen schwerer Erkrankung eines nahen Verwandten; Dr. Braubach für 3 Wochen wegen Krankheit; I) r. von Frege für 3 Wochen wegen dringender Familienangelegenheiten; Struckmann für 3 Wochen wegen dienstlicher Geschäfte; 1 (v) Staudy für 4 Wochen wegen Krankheit; Dr. Freiherr von Hertling für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; Leemann für 6 Wochen wegen Theilnahme an den Verhandlungen des württembergischen Landtags; Prinz zu Solms-Braunfels für die Zeit bis Ostern, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 3 Monate wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar in die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatjahr 188889.
n) Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Anlage VI mit dem Kommissionsbericht, Nr.
33 der Drucksachen.
Antrag Nr.
73.
Berichterstatter der Kommission ist der Herr Abgeordnete Kalle.
Wir beginnen mit der Verhandlung über das Ordinarium.
Kap.
45, Admiralität, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, bei der ersten Berathung des Staatshaushaltsetats erlaubte ich mir, einer Aeußerung, die vom Tische des Bundesraths fiel, gegenüber Verwahrung dagegen einzulegen, daß die Denkschrift des vorjährigen Marineetats die Bedeutung haben könne, als ob der Reichstag mit der Annahme des vorjährigen Marineetats auch nur moralisch die Verpflichtung übernommen habe, eine für fünf Jahre zu fixirende Summe von 8 Millionen jährlich Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
343 (4,) für Schiffsbauten zu bewilligen.
Wie ich höre, ist die Voraussetzung, von der ich ausgegangen bin, daß diese Annahme selbstverständlich unzulässig wäre, in der Budgetkommission auch als eine zutreffende anerkannt worden, und ich habe auch gehört, daß der Herr Chef der Admiralität, wie ich auch damals nicht daran zweifelte, ebenfalls den Ausführungen jener Denkschrift nicht die Bedeutung beilegt, als ob nun der Reichstag auch nur moralisch verpflichtet sei, in den nächsten fünf Zähren je 8 Millionen für Schiffsersatz- und Neubauten zu bewilligen.
Meine Herren, ich gehe also auf diese Frage nicht weiter ein.
Ich glaube, überhaupt wird auch der diesjährige Marineetat erhebliche Diskussionen hier nicht hervorrufen, und ich habe deshalb bei Tit.
1 das Wort genommen, um einige allgemeine Gesichtspunkte hier zur Sprache zu bringen, welche in den letzten Tagen in der Presse sehr viel Staub aufgewirbelt haben.
Ich glaube, es ist gut, wenn auch an dieser Stelle solchen Erörterungen gegenüber der Reichstag oder wenigstens einzelne Mitglieder und, wenn es sein könnte, auch der Herr Chef der Admiralität Stellung nimmt.
In Bezug auf die Bauten, in Bezug auf die Vermehrung des Personals hat die Kommission eine Aenderung im Etat nicht beantragt; daher werden auch wohl hier diese Positionen ziemlich glatt gehen.
Schon bei der ersten Berathung habe ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß die Steigerung in den Ausgaben der Marine eine ganz ungewöhnliche gewesen ist, und daß wir alle Ursache haben, in Zukunft vorsichtig zu Werke zu gehen.
Das Ordinarium der Marine betrug im Jahre 1872 noch 15 Millionen, es ist heraufgegangen bis zum Jahre 188283 auf 25 Millionen, im Jahre 188687 auf 37,, Millionen und in dem vorliegenden Etat wenn man die 3 Millionen für Ersatzbauten hinzurechnet, welche jetzt aus dem Ordinarium in das Extraordinarium zu übertragen (L) sind auf rund 38 s Millionen.
Meine Herren, das Militärpersonal, die Indienststellung, das sind vorzugsweise die Titel, welche sehr stark gestiegen sind; die Indienststellung ist von 2 ss Millionen im Jahre 1875 auf 512 Millionen im jetzigen Etat, das Militärpersonal von 4 Millionen im Jahre 1875 auf das Doppelte, auf 8 „Millionen, gewachsen.
Diesen Thatsachen gegenüber, gegen die wir ja nicht angekämpft haben auch wir haben uns der Nothwendigkeit gegenüber nicht abwehrend verhalten —, wäre es in der That vollständig unverantwortlich, wenn man nun gar noch die Marineverwaltung, die doch wahrhaftig das allergrößte Interesse daran hat, ein vollkommenes Kriegs- und Friedensinstrument in der Hand zu haben, noch zu Ausgaben drängen will, die sie nicht von uns verlangt.
Nachdem gestern der preußische Herr Finanzminister die Erklärung abgegeben hat, daß die Regelung der Finanzen zwischen Reich und Einzelstaaten prinzipiell so gemacht werden soll, daß der gegenwärtige Zustand bleibt, daß also die Einzelstaaten das, was Sie an neuer Branntweinsteuer bewilligt haben in der letzten Session, für sich unangetastet behalten, und daß das Reich, wenn es mehr Bedürfnisse hat, gefälligst durch weitere neue Steuern für sich sorgen soll, das ist eine sehr angenehme Aussicht bei einem preußischen Etat von 60 Millionen Überschuß angesichts dieser Erklärung und ich zweifle nicht daran, daß das bei den anderen hohen Bundesregierungen sehr viel Beifall finden wird haben wir um so mehr Veranlassung, sehr vorsichtig bei neuen Ausgaben zu Werke zu gehen.
Meine Herren, was verlangt man nun in einzelnen Zeitungsartikeln
die ich hier gar nicht erwähnen würde, wenn ich nicht aus den Zeitungen gesehen hätte, daß man sie vielfach für offiziösen Ursprungs hält.
Das ist ja auch kein Wunder; wir wissen ja, daß die Zeitungen jetzt oft dazu benutzt werden, um Zensuren für einzelne Herren Minister auszustellen; wir haben es ja früher erlebt, daß dem (0) damaligen Chef der Admiralität ab und zu ein offiziöser Wink gegeben wurde, und das ist denn auch ganz gut verstanden.
Man ist also auch jetzt der Meinung gewesen, daß eine offiziöse Aeußerung vorliege, wie man daraus ersehen kann, daß man es sich hat viel Geld kosten lasten, um einen Artikel der „Kölnischen Zeitung ''in alle Welt hinaus zu telegraphiren.
Man glaubte eben, daß es sich hier um eine wichtige Aeußerung handle, hinter der etwas besonderes stecke.
Ich weiß es freilich nicht sicher, glaube es aber nicht; denn diese Ausführungen, die durch die anderen Zeitungen gegangen sind, sind von einer solchen Oberflächlichkeit und Unkenntniß der Verhältniße, daß ich mir nicht denken kann, daß irgend etwas wichtiges dahinter steckt.
Meine Herren, das ist eben der Fluch der ganzen Art dieser offiziösen Einwirkung auf die Presse, daß schließlich kein Mensch mehr weiß: ist hinter einem solchen Artikel etwas, wichtigeres, oder ist das nur irgend eine beliebige Privatäußerung eines Mannes, der sich aufzuspielen gedenkt mit einer Kenntniß, die er nicht hat
Es wird also der Bau von großen Schlachtschiffen verlangt.
Die jetzige Marineverwaltung stehe darin hinter der früheren Verwaltung zurück; der Herr Minister von Stosch habe doch in Bezug auf die Schlachtschiffe bedeutend mehr geleistet bei einem halb so großen Etat.
Der Verfasser des Artikels verpflichtet sich sogar, mit denselben Mitteln, die jetzt ausgegeben, noch den Bau von gepanzerten Schlachtschiffen zu bewerkstelligen.
Er hat allerdings das Geheimniß, wie er das machen will, nicht verrathen; er meint, er wolle vorläufig auf die Einzelheiten nicht näher eingehen.
Was aber verletzt hat an dieser Auseinandersetzung, die durch die ganze Presse gegangen ist, ist die Art, in der unsere Marine vor den Augen des Auslands herabgedrückt wird zu gunsten der Marinen der anderen Länder, die doch vorläufig auch noch nichts besonderes geleistet haben.
Meine Herren, wir wißen insbesondere noch nicht, wie sich die hier angeführte russische Flotte bewähren (v) wird.
Wie sich die französische bewährt hat, davon wißen wir Ostseebewohner aus dem Jahre 1870 etwas zu sagen.
Die Ziffer, die über den Bestand der französischen Kriegsflotte in die Welt hinausposaunt ist, imponirt vorläufig noch nicht; denn im Jahre 1870 hat Frankreich mit seiner großen Flotte uns sehr wenig beikommen können, und ich kann nur sagen, daß die Bewohner von Danzig, die anfangs in großem Schrecken waren, als es hieß, daß die große Flotte auf unseren Hafen lossteure, vollständig beruhigt waren, als diese Flotte vor einem einzigen preußischen Fahrzeuge Reißaus genommen, und diese Beruhigung ist wohl auch auf die Zukunft zum guten Theil übergegangen.
Nun, meine Herren, das Verlangen nach dem Bau von großen gepanzerten Schlachtschiffen, die wir nach einer Behauptung von jener Seite, von Vertretern jener Seite (rechts), früher gefordert haben sollen, ist von der Marineverwaltung noch nicht gestellt worden.
Die Denkschrift des Jahres 1884 äußert sich darüber wie folgt: Ob es aber vorzuziehen sein wird, statt größerer Schlachtschiffe den Bau gepanzerter Korvetten oder Kanonenboote anzustreben, mag noch unentschieden bleiben, bis ausgedehnte Versuche ein abschließendes Urtheil über die schon vorhandenen Korvetten und Kanonenboote gestatten werden.
Eine Marine wie die unsere kann sich den Luxus fehlgeschlagener Experimente nicht gewähren, sie darf konstruktiv wenig wagen.
Den letzteren Satz werden wir gewiß alle unterschreiben.
Meine Herren, die Denkschrift des vorigen Etats sagt ausdrücklich, indem sie bestätigt, was hier steht: Daß unsere Schlachtschiffe zum Theil veralten, ist in der Denkschrift vom Jahre 1884 bereits angeführt, während ebenda die Frage, ob es vorzuziehen sei, statt größerer Schlachtschiffe den Bau gepanzerter 48 344 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
() 1 Korvetten und Kanonenboote anzustreben, noch offen gelaffen wurde.
Noch heute kann endgiltig darüber nicht entschieden werden.
Das ist sehr klar, und ich hätte wohl gewünscht, daß diejenigen, welche das Publikum mit neuen finanziellen Forderungen beunruhigen, diesen Theil der Denkschrift vom vorigen Jahre etwas näher angesehen hätten.
Die Denkschrift hat auch ausgeführt, meine Herren und in dieser Beziehung stehe ich auf dem Boden des Programms des Herrn Chefs der Admiralität, so weit es jetzt uns entwickelt ist —, daß, wenn die finanziellen Verhältnisse es nicht gestatten, nach beiden Richtungen hin gleichzeitig vorzugehen, also einmal große Panzerschlachtschiffe zu bauen, und dann kleinere schnelle gepanzerte Schiffe, diese letzteren gepanzerten Kreuzer den Vorzug verdienen.
Das ist als richtig anerkannt worden.
So ist auch der Etat im vorigen Jahre aufgestellt worden, so in diesem Jahre, und wird, wenn der Herr Chef der Admiralität bei diesem Programm stehen bleibt, auch in Zukunft verfahren werden.
Meine Herren, es ist vollkommen unrichtig, 1 daß der frühere Chef der Admiralität, Herr von Stosch, während seiner Verwaltung die großen Panzerschiffe vorgezogen habe.
Ich erinnere nur diejenigen, meine Herren, die damals im Reichstage hier waren: es war nicht Herr von Stosch, der nach dem Unglücksfall mit dem „Großen Kurfürsten ''— und wir haben ihn allerdings auch darin bestärkt, und vielleicht es ihm leichter gemacht, diesen Weg zu gehen uns erklärte, er werde vorläufig jetzt die Ausfüllung der Lücke durch ein großes Panzerschiff nicht beantragen, weil die Frage im Fluß ist und1täglich1weitere Fortschritte auf diesem Gebiete gemacht werden.
1 Unter solchen Umständen könne man in der That nicht wissen, 1 ob Deutschland die großen Summen, die es für solche Schiffe ausgeben würde, nicht geradezu ins Wasser werfen würde.
Also gerade die frühere Marineverwaltung hat das (L) Tempo in dieser Beziehung verlangsamt und zuletzt innegehalten mit dem Bau solcher Schlachtschiffe.
Es ist also kein Grund vorhanden, jetzt gegenüber dem jetzigen Chef der Marineverwaltung den früheren auszuspielen, als ob der jetzige in dieser Beziehung nicht genug thue.
Meine Herren, ich gehe auf die anderen Vorwürfe, welche gemacht worden sind, nicht weiter ein.
Wer da behauptet, daß unsere Marine auf der See nichts leistet, daß sie sich jetzt mehr dem Lande zuwendet, der hat doch in der That keine Ahnung von dem, was unsere Marine auf dem Meere gethan hat.
Wir sind es gewesen, die gerade den umgekehrten Vorwurf der Marine gemacht haben; wir sind der Meinung gewesen und die Marineverwaltung hat das auch zugeben müssen, daß ein gewisser Kern der Berechtigung in diesem Vorwurf war —, daß die Indienststellung in den letzten Jahren, mit dem Beginn der Kolonialpolitik, eine so starke geworden ist, daß die Gefahr vorhanden war einmal der Ueberanstrengung des Personals, und das andere Mal, daß bei einem ausbrechenden Kriege nicht die nothwendige Kraft auf die Vertheidigung unserer heimischen Küsten würde verwendet werden können.
Meine Herren, alles was geschehen kann und bei unseren finanziellen Verhältnissen möglich ist, geschieht.
Eine Marine läßt sich nicht so schnell wie eine Landarmee herstellen.
Die Hauptbedingung ist doch die, daß sie das erforderliche Personal ausgebildet habe, und daß darin zu wenig geschieht, wird man wahrhaftig nicht sagen können.
Vielleicht ist nach unserer Meinung wenigstens das Tempo in dieser Beziehung schon ein zu schnelles.
Indessen wir müssen anerkennen, daß Lücken auszufüllen waren, daß der Mannschaftsbestand immer noch nicht ausreicht, um das Schiffsmaterial, was wir haben, vollständig zu besetzen.
Meine Herren, ich habe diese wenigen Bemerkungen nur machen wollen, um den Beunruhigungen, die in manchen Kreisen, wie ich mich bei vielfach an mich gerichteten Interpellationen überzeugt habe, durch die Erörterungen in der (6) Presse erregt worden sind, entgegenzutreten, wenigstens so weit meine schwachen Kräfte reichen, den Beunruhigungen nicht bloß in finanzieller Beziehung, in Bezug auf die großen Mehrausgaben, sondern auch in Bezug auf die Werthschätzung unserer jetzigen Flotte.
Ich glaube, daß der Reichstag in seiner großen Mehrheit der Meinung sein wird, in dem Punkt der Schlachtschiffe das bisherige Programm des Herrn Chefs der Admiralität zu unterstützen, und daß, so lange nicht über den Werth der großen Panzerschlachtschiffe ein abschließendes Urtheil gefällt werden kann und das ist in der That jetzt noch unmöglich —, die deutsche Nation vor kostspieligen und gefährlichen Experimenten in finanzieller und anderer Beziehung bewahrt bleiben möge.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Es ist mir nicht unangenehm, daß die Sache, die der Herr Abgeordnete Rickert eben erörtert hat, hier zur Sprache kommt.
Ich bin ein abgesagter Feind des Eingehens auf die Presse von militärischen Refforts aus, und das um so mehr, wenn in den militärischen Refforts, wie in dem mir unterstellten, Verwaltung und Kommando in einer Hand liegen.
Es liegt die Gefahr nahe, daß durch die Presse, wenn seitens des Kommandos auf sie eingegangen wird, eine gewisse Beunruhigung in die Truppe gebracht wird, daß Fragen zur Erörterung gestellt werden, die besser solchen Erörterungen entzogen werden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Vermuthung aufgestellt und ich habe sie auch in der Presse schon gefunden —, daß der Artikel einer solchen größeren Zeitung, der überdies an einer Stelle Platz fand, an der für ge- (0) wöhnlich nur besondere Sachen stehen, daß dieser Artikel inspirirt sein würde.
Was zunächst mich angeht, so bin ich von diesem Verdachte frei.
Es ist die Behauptung an den Artikel geknüpft worden, er könne vielleicht weitere Forderungen der Marineverwaltung, einen Nachtragsetat, in die Wege leiten sollen.
Von einer solchen Forderung ist mir nichts bekannt und ist auch bis jetzt nicht die Rede gewesen.
Ich habe, seitdem ich die Ehre habe, an dieser Stelle zu stehen, viermal dem „Reichsanzeiger ''eine thatsächliche Nachricht zugehen lassen da, wo es sich um Schiffsunfälle und die Beruhigung der Angehörigen verunglückter Schiffe handelte, habe dann einmal der „Kölnischen Zeitung ''Zahlen gegeben, die dieselbe für einen Artikel zu haben wünschte; sonst ist niemals, weder direkt noch indirekt, von mir eine Beeinflussung der Presse ausgegangen.
Nun legt der Herr Abgeordnete Rickert die Vermuthung nahe, daß es eine andere offizielle Stelle gewesen sein könnte, die den Weg in die „Kölnische Zeitung ''eingeschlagen habe.
Ich kann auch in dieser Beziehung mit der vollsten Ueberzeugung aussprechen, daß das nicht richtig ist.
Die Marineverwaltung hat die Kontinuität ihrer Ansichten, seit ich ihr vorstehe, nicht gebrochen, keine Ansicht geändert.
Ich stehe noch heute auf dem Boden der Denkschrift von 1884, und die im vorigen Jahre dem Etat beigefügte Denkschrift setzt das nur fort, geht in denselben Bahnen einen kleinen Schritt weiter.
Es ist nichts geschehen, was nicht auf dem Boden dieser Denkschriften steht.
Diese Denkschriften haben den verbündeten Regierungen vorgelegen und deren Billigung gefunden.
Und um nun eine Möglichkeit, die der Herr Abgeordnete Rickert leise andeutete, auch meinerseits anzudeuten und ihr entgegenzutreten, so kann ich sagen, daß gerade in der brennenden Frage, die die „Kölnische Zeitung ''angeregt hatte, der Herr Reichskanzler auf dem Projekte zu der Denkschrift, was ich ihm vorlegte, mit Bleistift seine Zustimmung ausgesprochen hat.
Ich glaube also nicht zu Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
345 (4.)
weit zu gehen, wenn ich die Erklärung hier abgebe, daß der Herr Reichskanzler sich mit mir in vollkommener Uebereinstimmung befindet.
Wenn die Besorgniß ausgesprochen ist, daß unsere Marine anderen Marinen gegenüber nicht weit genug fortschreite, daß wir mehr thun müßten, so kann ich mich auch da nur auf die Denkschrift vom vorigen Jahre berufen.
Ich habe damals ausgeführt, daß und welche Marinen im Begriffe stehen, in ihrer Entwickelung an der unsrigen vorbeizugehen, habe ausgeführt, wie gegenwärtig unsere Lage ist, habe weiter ausgeführt, welche Mittel unsererseits nun einzuschlagen wären.
Auf dem Boden stehe ich noch heute; es ist seit der Denkschrift vom vorigen Jahre nicht das Mindeste, weder im Inlands noch im Auslande, geschehen, was mich zum Abgehen von den da ausgesprochenen Ansichten veranlassen könnte.
Die fragliche Zeitung ich bedaure, daß ich immer wieder darauf zurückkommen muß resümirte ihren wesentlichsten Vorwurf gegen mich dahin, daß der Schwerpunkt der Marine vom Wasser zu sehr auf das Land verlegt würde, und hatte dafür in der Hauptsache zwei Beweggründe.
Der eine, der nur so leise durchklang, ging dahin, daß nicht genug gefahren würde, zu viel Dienst am Lande, zu wenig auf dem Wasser.
Es gibt einen sicheren Maßstab für den Dienst auf dem Wasser in dem, was bei den Jndiensthaltungskosten jährlich verbraucht wird; denn je mehr wir fahren, um so höher werden die Jndiensthaltungskosten.
Der Jndiensthaltungsfonds hat im Jahre i 875 eine wirkliche Ausgabe nicht Anschlagsausgabe, sondern ich zitire die wirkliche von 1998 000 Mark gehabt, im Jahre 188586 sind für dieselben Zwecke 66900L0 Mark aufgewendet worden, also es ist nahezu das Vierfache verfahren worden von dem, was wir 10 Jahre vorher verfahren haben.
Daraus die Behauptung ableiten zu wollen, daß jetzt weniger gefahren würde, scheint mir gewagt.
Ebenso ist es mit der zweiten (L) Bemerkung.
Es wird da weiter ausgeführt, daß die Matrosenartillerie zum Küstenschutz eine Vermehrung ihres Personals erfahren habe.
Das Personal der Marine theilt sich in Matrosen- und Werftdivisionen, die ausschließlich zum Dienst an Bord bestimmt sind, und Seebataillone und Matrosenartillerie, die vorherrschend den Dienst am Lande thun, ohne die aber auch der Dienst zur See nicht gethan werden könnte; wir können nicht mobil machen ohne diese Truppentheile.
Die Behauptung, daß diese Truppenteile ganz auf dem Lande sind, ist an sich schon eine irrige.
Es hat sich aber die Zahl der Marinetheile am Lande mit Ihrer Zustimmung vermehrt.
Es sind für Friedrichsort, Geestemünde, Cuxhaven Marineartillerieabtheilungen, Kompagnien geschaffen worden.
Zu derselben Zeit hat aber auch eine Vermehrung des Personals der ganz schwimmenden Marinetheile, der Matrosen- und Werftdivision, stattgefunden.
Als ich in die Verwaltung im Jahre 1883 trat, verhielt sich die Quote der am Lande zu verwendenden Marinetheile, also Seebataillon und Matrosenartillerie, zu dem gesammten Mannschaftsbestande wie 16 zu 100, also 16 Prozent am Lande, 84 Prozent schwammen.
Nachdem Sie nun vier Jahre lang Vermehrungen des Marineetats genehmigt haben, hat sich im Etat 188788 das Verhältniß so gestellt, daß 17 Prozent am Lande sind und 83 Prozent schwimmen; es hat sich also von 1883 bis 1887 das Verhältniß der schwimmenden Abtheilungen um ein Prozent verschoben.
Wenn man nun überhaupt diesen Maßstab anlegen will, um den Schwerpunkt der Marine zu ermitteln, so muß ich wirklich sagen, daß in dem Verhältniß von 83: 84 mir keine Gefahr zu liegen scheint.
(Heiterkeit rechts.)
Es ist endlich in diesem Artikel und der Herr Abgeordnete Rickert erwähnte das auch mit einem gewissermaßen melancholischen Ton des Verhältnisses unserer Marine zu Rußland, zum Ausland gedacht worden.
Ich (6) glaube, ich bin in dieser Beziehung unverdächtiger als vielleicht ein Marineoffizier; ich bin in diese Stellung gekommen ohne mein Zuthun, aber das kann ich mit dem besten Gewisien behaupten: es ist meine innerste Ueberzeugung, daß diese Marine, so wie sie jetzt da ist, leisten wird, was möglich ist, und daß wir keinen Gegner zu fürchten brauchen.
(Bravo!
rechts.)
Unter allen Umständen wird die Marine ihre Kräfte einsetzen; wie das Kriegsglück fallen wird, kann niemand voraussehen; aber daß die Marine, diese Seeoffiziere und diese Mannschaften, alles mögliche leisten werden, dafür verbürge ich mich. (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
46, hydrographisches Amt, Tit.
1, -2, 3, 4, -5, 6.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
47, deutsche Seewarte, Tit.
1, 2, 3, —.
4, 5, 6.
Sind bewilligt.
Kap.
48, Stationsintendanturen, Tit.
1, 2, 3, 4, -5.
Das aufgerufene Kapitel ist bewilligt.
Kap.
49, Rechtspflege, Tit.
1, 2, 3, -4.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
50, Seelsorge, Tit.
1, 2, 3, 4.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
51, Militärpersonal, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Der Herr Präsident wird wohl gestatten, daß ich hier gleich im Eingang des Kapitels diejenigen Bemerkungen vorbringe, die ich überhaupt (v) zu den verschiedenen Titeln zu machen habe.
Es hängen die Dinge innig mit einander zusammen.
Ich würde sonst zu Wiederholungen gezwungen sein und würde doch über das, was ich zu erläutern habe, nicht volle Klarheit verbreiten.
Kap.
51 ist das einzige neben Kap.
62, „Torpedo und Minenwesen '', das eine einigermaßen ins Gewicht fallende Mehrforderung bringt, eine Mehrforderung im Betrage von 369 788 Mark.
Im ganzen sind die fortdauernden Ausgaben im Etat um 2 437 441 Mark niedriger als im Etat pro 188788, der eine fortlaufende Ausgabe im Betrage von 38,.
Millionen bringt, während der jetzige Etat nur 35, g Millionen rund aufweist.
Es ist nun aber zu bemerken ich glaube, es ist vorher schon von dem Herrn Abgeordneten Rickert darauf hingewiesen worden —, daß in dem jetzigen Etat weniger für Schiffsersatzbauten unter den fortlaufenden Ausgaben gebracht worden ist, daß diesen 3,, Millionen zugezählt werden müssen, wenn man die Gesammtbeträge des diesjährigen und vorigjährigen Etats mit einander vergleichen will.
Zählt man die 3 „Millionen zur Gesammtsumme der fortlaufenden Ausgaben, wie sie hier vorliegen, zu, so kommen wir zu dem Resultat, daß der jetzige Etat etwa zwei Drittel Millionen mehr an fortdauernden Ausgaben erfordert wie der Etat pro 188788.
Dieses Plus im neuen Etat hat seinen Grund in nicht unbedeutendem Umfange in der Uebernahme der Befestigung an der Unterelbe, in der Vermehrung des Materials der Artillerie, des Torpedo- und Minenwesens, ganz besonders aber in der Vermehrung des Personals.
Die Vermehrung des Personals aber tritt finanziell zumeist in die Erscheinung im vorliegenden Kap.
51.
In der Denkschrift des Jahres 1884, auf welche bereits mehrfach heute zurückgegriffen worden ist, war in schlagendster Weise ziffernmäßig nachgewiesen worden, daß unser Personal viel zu schwach sei, daß wir mit den vorhandenen Mann346 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
M schäften kaum in der Lage seien, im Kriegsfall die Hälfte der vorhandenen Kriegsschiffe u. s. w , wie es sein muß, zu besetzen.
Im Etat pro 188687 finden wir eine Denkschrift, in welcher nachgewiesen wurde, daß es erforderlich sei, die Mannschaften um 1860 Köpfe zu vernuhren, und es wurden auch vom Reichstag von den geforderten 1800 Köpfen 1500 bewilligt.
In der mit vorjährigem Etat eingereichten Denkschrift wurde nun des weiteren ausgeführt, daß die Marineverwaltung dem dringendsten Bedürfniß entsprechen zu können glaube, wenn ihr auf eine Reihe von Jahren hinaus regelmäßig etwa 15 Offiziere und 300 Mann Vermehrung bewilligt würden.
Es ist in der Kommission die Frage an den Herrn Chef der Admiralität gerichtet worden, ob er die damalige stillschweigende Zustimmung zu den Wünschen der Admiralität im Plenum so auffasse, daß nun der Reichstag gebunden sei, jahraus jahrein dieses Mehr zu bewilligen; er konnte sich aber beziehen auf schon früher gemachte Aeußerungen, wonach er eine derartige Pflicht des Reichstags in keiner Weise behauptet hat.
Nach wir vor bleibt dem Reichstag das Recht, von Fall zu Fall zu untersuchen, ob das Mehr von 15 Offizieren und 300 Mann im Kap.
51 zu bewilligen ist.
Wie sich die 15 Offiziere auf die einzelnen Stellen vertheilen, ersehen Sie aus den Erläuterungen zu Tit.
2.
Die 300 Mann, die mehr gefordert werden, vertheilen sich wie folgt.
Es kommen auf Deckoffiziere 26, auf die Matrosendivision 199, auf die Werftdivision 75 Köpfe.
Dazu kommt noch ein Stabsingenieur für die Marinestation Wilhelmshaven, die bisher eines solchen entbehrte, und ferner drei Büchsenmacher.
Die letzteren sind nothwendig geworden durch die Bildung von zwei Torpedoabtheilungen.
Bisher wurde das Torpedowescn mit besorgt durch die Matrosendivision; nachdem aber das Torpedowesen eine immer größere (L) Bedeutung gewonnen hat, die Ausbildung für diesen Dienst immer wichtiger und schwieriger geworden ist, hat man beschlossen, die Mannschaften des Torpedowesens von den Matrosendivisionen zu scheiden; man hat beschlossen und das schlägt man in dem vorliegenden Etat vor —, zwei besondere Torpedoabtheilungen zu 2 Kompagnien ü 200 Mann zu bilden.
Ferner finden Sie folgende weitere Neuformation vorgesehen.
Die beiden Matrosendivisionen haben je 4 Kompagnien; diese Kompagnien sind aber nach und nach auf eine Kopfstärke von 1000 Mann angewachsen.
Bei einer so großen Kopfzahl ist ein geregelter Betrieb unendlich schwierig.
Es wird daher vorgeschlagen, bei jeder der beiden Matrosendivisionen eine fünfte und sechste Kompagnie zu bilden.
Endlich soll bei der ersten Matrosenartillerieabtheilung eine neue vierte Kompagnie gebildet werden.
Von den 199 Mann, die ich vorhin angeführt habe als die für die Matrosendivision verlangte Vermehrung, fallen 163 Köpfe auf diese vierte Matrosenartilleriekompagnie.
Einschließlich dieser 163 Mann wird die Matrosenartillerie auf einen Friedensbestand von 1652 Köpfen gebracht.
Das ist gegenüber einem Kriegsbedarf von über 6000 Mann sehr mäßig.
Ueberhaupt hat die Budgetkommission die Ueberzeugung gewonnen, daß die Marineverwaltung in ihren auf Vermehrung des Militärpersonals gerichteten Anforderungen sich auf das äußerste beschränkt hat.
Der Herr Kollege Rickert meinte, vielleicht sei das Tempo jetzt schon zu schnell bei der Vermehrung der Mannschaften.
Wir, in der Kommission, haben diese Ueberzeugung nicht gewinnen können; wir sind vielmehr der Ueberzeugung, daß weniger zu verlangen gar nicht zulässig wäre.
Auch die Neuformationen, die uns vorgeschlagen werden, erschienen der Kommission durchaus zweckentsprechend; ebenso erschienen innerlich gerechtfertigt die kleinen Zulagen und die übrigen nicht beträchtlichen Mehrforderungen des Kapitels.
Ich habe daher im Auftrag der Budgetkommission dem (6) hohen Hause die Annahme aller Titel des Kap.
51, und zwar unverändert, vorzuschlagen.
Präsident: Das Wort wird nicht begehrt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 11a, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28.
Kap.
51 ist bewilligt.
Kap.
52, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: 1 Auch hier nur einige wenige Bemerkungen.
Es sind in diesem Kapitel, wie Sie gesehen haben, 145 600 Mark weniger gefordert als wie im vorjährigen Etat.
Es hat diese geringere Forderung ihren Grund ganz wesentlich darin, daß die Jndiensthaltung während der Manöverzeit eine kürzere ist.
Auch an anderen Stellen sind kleine Ersparnisse vorgesehen, wie aus dem Jndiensthaltungsplan hervorgeht, den Sie auf Seite 13 ff.
finden, sodaß, trotzdem für den auswärtigen Dienst etwas mehr vorgesehen werden mußte als im letzten Etat, doch eine Gesammtersparniß von 145 600 Mark resultirt.
Der sehr starke, auffällige Abstrich in Tit.
5 dieses Kapitels veranlaßte in der Budgetkommission die Frage, wieso man dazu komme, jetzt nur 10 000 Mark zu fordern für die Kosten der Unterhaltung und des Betriebes des Küstendampfers und der Dampfbarkasse für den Gouverneur in dem Gebiete von Kamerun, während man im Vorjahre 62 000 Mark verlangte.
Der Herr Chef der Admiralität führte aus, daß, als man den vorjährigen Etat aufstellte, man noch nicht gewußt habe, wie groß das Bedürfniß sei, wieviel die Schiffe benutzt werden würden, was an Löhnen zu zahlen sei, was M die Kohlen kosten u. s. w.; kurzum es war ein Schritt ins Dunkle.
Man hat nun nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen geglaubt, man könne den Satz um 12 000 Mark ermäßigen, d. h. auf 50 000 Mark.
Da man nun ferner aus dem Vorjahre noch 40 000 Mark Bestände hat, so bleiben für den diesjährigen Etat nur 10 000 Mark in Ausgabe zu stellen.
Der Herr Chef der Admiralität benutzte übrigens die Gelegenheit, um gewissen Gerüchten über den Stand des Schiffes „Nachtigal ''entgegenzutreten.
Er erklärte in der Kommission, daß dies Schiff durchaus seinem Zwecke entspreche, durchaus gut sei.
Ich habe noch zum Schluß zu bemerken, daß der Uebertragbarkeitsvermerk am Schluffe dieses Kapitels, der da besagen soll, daß die Summen der in Tit.
2, 3, 4 ausgeworfenen Gelder untereinander übertragen und daß die Restbeträge des ganzen Kapitels von einem Jahre auf das andere übernommen werden dürfen, nicht ganz glücklich gefaßt ist.
Man konnte sich aber in der Kommission nicht über eine passende Fassung einigen.
Es ist daher lediglich der Wunsch an die Marineverwaltung gerichtet worden, man möge im nächsten Etat die Fassung in richtigerer, zweckmäßigerer Weise vornehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
53, Naturalverpflegung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Der Minderbedarf, den Sie indiesem Kapitel finden, hat seinenGrund darin, daß nach dem Jndiensthaltungsplan 329 Köpfe wenigerzu verpflegen sind.
Dadurch erwächst Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
() eine Ersparniß L 90 Pfennig pro Portion, wie auch im Vorjahre berechnet von 116 000 Mark.
Dem gegenüber sind allerdings wieder 3000 Mark mehr ausgegeben für Verpflegung der Schiffsjungen am Lande; bleiben 113000Mark, von welchen ferner in Abzug zu bringen sind Mehrausgaben im Betrage von 8500 und 15 800 Mark für Brodgeld und Verflegungszuschüsse.
Dieses Plus ist eingetreten, trotzdem hier die Einheitssätze für Brod u. s. w. etwas niedriger haben gegriffen werden können, in Konsequenz des Heruntergehens der Lebensmittelpreise, einmal weil mit der Verminderung der Jndiensthaltung der Schiffe die Zahl der an Land zu verpflegenden Leute wächst, vor allem aber, weil die Kopfzahl der Mannschaft hat vermehrt werden müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1, 2, 3.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
55, Servis- und Garnisonverwaltungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Ist bewilligt.
Kap.
57, Krankenpflege, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1, 2, 1— 3.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
59, Unterricht, Tit.
1, 2, 3, —1— 5, 6, 7, 8.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
60, Werftbetrieb, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Tit.
14.
Die aufgerufenen Titel des Kap.
60 sind bewilligt.
(6) Kap.
61, Artillerie und Fortisikation, Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6, —1— 8, 9.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
62, Torpedo- und Minenwesen, Tit.
1, 2, 3.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
63, Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
64, verschiedene Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zum Extraordinarium.
Kap.
7 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, Sie haben eben in Kap.
60 zwei Schiffsbauraten im Betrage von 1 600 000 Mark bewilligt.
In den ersten Titeln dieses Kapitels werden weitere Schiffsbauraten von Ihnen angefordert im Gesammtbetrage von 6, Millionen, macht also in Summa 8 Millionen für Schiffsbauten.
Das ist derselbe Betrag, der im vorigen Jahre angefordert wurde, und den in der vorgelegten Denkschrift der Herr Chef der Admiralität als erwünscht bezeichnete für die nächsten fünf Jahre.
Eine Pflicht des Reichstags, jahraus jahrein 8 Millionen für Schiffsbauten zu bewilligen, ist von Seiten des Herrn Chefs der Admiralität niemals behauptet worden.
Er steht vielmehr noch auf dem Standpunkt der bezüglichen Denkschrift.
Als die Budgetkommission im vorigen Jahre den Vorschlag, die Scheidung zwischen Ersatz- und Neubauten aufzugeben, besprach, da erklärte sie, ober wenigstens ein großer Theil ihrer Mitglieder, ohne daß ein Widerspruch erhoben worden wäre, daß die Zustimmung ihrerseits davon abhängig gemacht werden müsse, daß keine kleineren Beträge von den Schiffsbaukosten auf die fortdauernden Einnahmen übernommen werden wie bisher.
Dieser Bedingung ist nun von der 347 Marineverwaltung bei Ausstellung des jetzigen Etats in (6) loyaler Weise entsprochen; 1 denn während in dem Etat von 188788 nur O Millionen, im Etat von 188687 nur 6 Millionen von den Baukosten auf fortdauernde Einnahmen überwiesen worden sind, sollen nach dem diesjährigen Etat 7, zg Millionen der Baukosten auf die fortdauernden Einnahmen überwiesen werden, 5 Millionen von den Schiffsbauten und 2, Millionen von den sonstigen Bauten.
In der Kommission wurde allgemein anerkannt, daß in diesen Vorschlägen ein entschiedener Fortschritt zu erkennen sei gegenüber dem jetzigen Zustande, wonach seit einer Reihe von Jahren von den Baukosten eine Pauschsumme von 2 Millionen auf die fortdauernden Einnahmen überwiesen worden, während der ganze Rest auf die Anleihe geworfen wird.
Man war aber in der Kommission vielfach der Ansicht, daß man auf dem eingeschlagenen guten Wege einige Schritte weiter hätte gehen können.
Insbesondere wurde hervorgehoben, daß bei der so kurzen Dauer unserer Kriegsschiffe es sich wohl rechtfertigen ließe, statt 5 Millionen, wie hier vorgeschlagen wird, 8 Millionen, d. h. die ganzen Ausgaben, auf die fortdauernden Einnahmen zu übernehmen, daß es sich wohl rechtfertigen ließe, wenn man auch die Kosten für artilleristische und Torpedoarmirung der Schiffe auf die fortdauernden Einnahmen übernähme.
Der Herr Vertreter der Finanzverwaltung bemerkte gegenüber diesen in der Kommission vorgetragenen Wünschen, daß die Finanzverwaltung schon seit einer Reihe von Jahren bestrebt sei, den Grundsätzen, wie sie in der Kommission zum Ausdruck gelangten, bei der ganzen Etatisirung Geltung zu verschaffen.
Er sagte, die Finanzverwaltung sei bemüht, alle diejenigen Ausgaben, die ihrer Natur nach nicht unbedenklich auf Anleihen zu übernehmen seien, auf regelmäßige Einnahmen zu verweisen, und diesem Prinzip gemäß sei man speziell verfahren bei Aufstellung des Marineetats in diesem Jahre.
Es entstand nun eine lange Debatte in der Kommission über die Frage, wie im einzelnen Falle zu ver- (v) fahren sei; man einigte sich aber schließlich dahin, daß man jetzt noch nicht dem hohen Hause vorschlagen wolle, diesen oder jenen Titel, der nach dem RegierungsVorschläge auf Anleihen zu übernehmen ist, auf die ordentlichen Einnahmen zu überweisen, sondern behielt sich die Entscheidung dieser lediglich finanziellen Frage für den Moment vor, wo man bei Berathung der allgemeinen Finanzirungsposten die Frage in ihrer Totalität erledigen könnte.
Die Vorschläge, die ich also namens der Budgetkommission zu machen habe, sind alle unter dem Vorbehalt der späteren Erledigung der Deckungsfrage zu machen.
Wir haben lediglich materiell die einzelnen Posten geprüft; ob sie auf Anleihen oder fortdauernde Einnahmen zu übernehmen sind, würde später entschieden werden.
In diesem Sinne habe ich Ihnen zunächst zur Annahme zu empfehlen die Titel 1 bis 4, die lediglich zweite und dritte Raten von früher bereits in Bau genommenen Schiffen darstellen.
Präsident: Tit.
2, 3, 4.
—Die Diskussion über diese 4 Titel ist geschlossen; dieselben sind bewilligt.
Tit.
5.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, wir finden in den Titeln 5 bis 8, die ich wieder zusammenfasse mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, erste Bauraten für eine Kreuzerkorvette, einen Kreuzer, einen Aviso und die Baukosten für zwei Torpedodivisionsboote.
Nach dem Flottengründungsplane vom Jahre 1873 sind für den politischen Dienst in Aussicht genommen worden 30 Schiffe.
Nach den späteren Denkschriften und nach der inzwischen angenommenen Nomenklatur werden nothwendig für den politischen Dienst 20 Kreuzerfregatten und -Korvetten und 10 Kreuzer.
Nach den Mittheilungen, die der Chef der Admiralität in der 348 Reichstag.
—15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
(.
-V) Kommission gemacht hat, sind nun in Wirklichkeit vorhanden 18 Korvetten und Fregatten und 11 Kreuzer, unter Hinzurechnung der hier im Etat erscheinenden neuen Schiffe.
Es wäre das ja allerdings ein Kreuzer mehr, als seinerzeit in Aussicht genommen wurden, dabei ist aber zu berücksichtigen, daß, bis dieser Kreuzer 6 fertig ist, der Kreuzer „Nautilus ''voraussichtlich vollständig dienstunfähig sein wird.
Mit Kreuzern, Fregatten und Korvetten bleiben wir nach der Ihnen eben mitgetheilten Ziffer noch um zwei Stück hinter dem Flottengründungsplan zurück.
Das fällt um so mehr ins Gewicht, da unter diesen 18 Schiffen noch die 4 Schulschiffe stecken.
Die Kreuzerkorvette 8, für die unter Tit.
5 die erste Rate angefordert wird, ist nicht unbeträchtlich billiger als die letzte Korvette, für die Sie vorhin die letzte Rate im Betrage von 800 000 Mark bewilligt haben.
Die Korvette „Prinz Wilhelm ''kostete 4, g Millionen, die vorher fertig gewordene 4, z Millionen, die jetzige, wie Sie aus den Erläuterungen entnommen haben werden, soll nur 4 Millionen kosten.
Dagegen wird der Kreuzer 6 etwas theurer als der zuletzt gebaute; er soll in etwas größeren Dimensionen ausgeführt werden, und werden daher 1, g Millionen erfordert, während der letzte Kreuzer nur 1, 2 Millionen kostete.
Billiger aber ist wieder der Aviso 8, ein kleiner Aviso, der speziell für Adjutantendienste in der Nord- und Ostsee bestimmt ist; er soll nur Kohlen für 3000 Seemeilen bei 11 Knoten Geschwindigkeit aufnehmen können, während die letzten beiden Avisos 6000 Seemeilen bei 9 Knoten Geschwindigkeit mit dem Kohlenvorrath an Bord machen können.
Der Aviso 8 soll ein schnellfahrendes kleines Schiff sein, womöglich eine Geschwindigkeit von 20 oder gar 20'z Knoten erreichen.
Ich empfehle Ihnen die unveränderte Annahme der Positionen 5 bis 8.
Präsident: Ich eröffne zunächst die Diskussion außer (8) über Tit.
5 auch über Tit.
6, 7 und 8.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Das Wort wird nicht verlangt; die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Die in diesem Titel ausgeworfenen 228 835 Mark setzen sich zusammen aus 10 kleinen Posten und einem größeren Betrage von 155 000 Mark.
Diese 155 000 Mark werden gefordert für Verlegung und Vergrößerung des Minendepots in Friedrichsort, welches nunmehr von dem Torpedodepot getrennt werden soll, weil die Bestände zu groß sind.
Die ganzen Kosten der Verlegung werden betragen 650 000 Mark.
In der Kommission war man nun der Ansicht, daß es nicht den allgemeinen Grundsätzen der Etatisirung entspreche, diesen doch recht beträchtlichen Bau zusammenzufassen unter einem Bautitel, der eigentlich mehr für die kleineren Bauten bestimmt ist, und man beantragt daher von Seiten der Kommission, den Titel 21 nur zu bewilligen mit seinen ersten 10 Positionen bis Ir im Gesammtbetrage von 73 835 Mark, die Position 1 aber auszuscheiden als Tit.
21 a und dafür auszuwerfen 155 000 Mark.
In Konsequenz dieses Vorschlages wäre selbstverständlich der Uebertragbarkeitsvermerk am Schluffe des Tit.
21 hinter Tit.
21a.
zu setzen, sodaß er sich bezöge auf Tit.
21 und 21a.
Ich gestalte mir, dem hohen Hause vorzuschlagen, in diesem Sinne beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission betragt, Tit.
21 a bis Ir zu bewilligen, Pos.
I: „zur Verlegung und Vergrößerung des Minendepots zu Friedrichsort, erste Rate '', hier abzusetzen und deshalb (0) unter diesem Titel nur 73 835 Mark zu bewilligen, dagegen als Tit.
21a neu in den Etat einzustellen: Zur Verlegung und Vergrößerung des Minendepots zu Friedrichsort, erste Rate: 155 000 Mark.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich mit Ihrer Genehmigung auch ohne diese konstatiren, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung zugleich konstatiren, daß der Uebertragbarkeitsvermerk aä Tit.
21 sich auf Tit.
21a mit bezieht.
Kap.
7 Tit.
22, 23, 24, 25, 26.
Die aufgerufenen Titel bis 25 einschließlich sind bewilligt.
Zu Tit.
26 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich habe hier nur einen Druckfehler zu berichtigen.
Es muß auf Seite 103 zu Tit.
26 heißen: „Es muß großes Gewicht darauf gelegt werden, in den Besitz des noch unbebauten ''— statt der „dem Königlich preußischen Domänenfiskus gehörenden Hinterlandes der, Kaimauer des neuen Hafens zu gelangen, da dieser dann erst wird völlig ausgenutzt werden können.
Es heißt im Text diese; da meint man, es sei die Kaimauer; es ist aber der Hafen gemeint.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
26 ist bewilligt.
Tit.
27.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, in dem Etat pro 188384 und 188586 waren bereits für die Aufbewahrung von Torpedobooten und Torpedos 1 770 000 Mark eingestellt; da aber noch Zweifel über die beste Art der Aufbewahrung bestanden, so hat man die betreffenden Bauten noch nicht in Angriff genommen, und es sind von (v) den damals bewilligten Mitteln lediglich 360 000 Mark verwendet worden.
Nachdem nun durch eine Reihe von Versuchen festgestellt worden ist, daß man am besten thut, die Torpedoboote schwimmend aufzubewahren, was ja natürlich große Vorzüge hat, da man sie dann im Nothfall viel schneller zur Hand hat, hat man nun entsprechend diesem Modus der Aufbewahrung die Forderung für die bezüglichen Anstalten gestellt, und hat man berechnet, daß diese Forderung in summa, etwa 2 Millionen Mark betragen wird oder, zuzüglich einer Summe von rund 1 Million für einen Liegehafen für Torpedoboote in Kiel, etwa 3 Millionen.
Wenn Sie von dieser Gesammtsumme von nahezu 3 Millionen 1409 914 Mark, die eben noch disponibel sind aus den Bewilligungen von 188384 und 188586, und ferner 300 000 Mark abziehen, die noch disponibel sind aus dem ähnlichen Titel des Budgets pro 188788, so erübrigen noch 1280 836 Mark, welche neu zu bewilligen sind.
In interessirten Privatkreisen ist die Meinung entstanden, in Tit.
27 des Kap.
7 seien versteckt Forderungen für Anlage einer oder gar zweier Torpedofabriken.
Diese Meinung ist eine durchaus irrige.
Die Anlagen, welche hier vorgesehen sind, haben lediglich den Zweck: einmal und hauptsächlich darauf fällt bei weitem der größte Theil der geforderten Summen Anlagen zu schaffen zur Instandhaltung der Torpedoboote, die ja bekanntlich von sehr schwieriger und delikater Konstruktion sind, sodaß häufig Verletzungen vorkommen.
Ein verhältnißmäßig kleiner Theil der Anlagen ist bestimmt für die laufende Instandhaltung der Torpedos.
Dabei handelt es sich lediglich um die Arbeiten, die nothwendig werden in Folge der Schießübungen mit Torpedos u. s. w., um dieselben stets wieder in guten Stand zu setzen.
Selbst wenn größere Reparaturen an Torpedos nothwendig werden oder wenn Torpedos aptirt werden sollten, so soll das nicht in den Anstalten in Kiel und Wilhelmshaven ausgeführt 349 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
(4) werden, geschweige denn, daß es sich in diesen Anstalten um Errichtung von Torpedofabriken handelte.
Es wäre aber auch im höchsten Grade unpraktisch, um es milde auszudrücken, wenn man eine so schwierige Fabrikation wie die der Torpedos, falls man sie überhaupt angreifen wollte, an zwei Orten zu gleicher Zeit einrichten wollte.
Man würde dadurch die Schwierigkeiten der Betriebsleitung, die Anlagekosten u. s. w. geradezu verdoppeln.
Es ist also diese Annahme eine irrige, cs sollen keine Torpedos in diesen Anstalten gebaut werden, die Torpedowerkstätten u. s. w. haben lediglich den Zweck, für die laufende Instandhaltung der Torpedos zu sorgen, und wenn größere Reparaturen nothwendig werden sollten, so sollen diese nach wie vor in Friedrichsort vorgenommen werden.
Wenn diese Posten unter Kiel und Wilhelmshaven etwas verschieden aussehen, so hat das seinen Grund darin, daß in Kiel, wo weniger Platz ist, eine Anzahl von Gebäuden, die unter Wilhelmshaven einzeln aufgeführt sind, zusammengefaßt werden.
Dadurch erscheint ein Posten von 399 000 Mark unter ck bei Kiel für ein Torpedobootskammermagazin nebst Torpedolager und Torpedowerkstatt.
In diesem Posten stecken sogar noch 75000 Mark für Inventar, das bei Wilhelmshaven gesondert aufgeführt ist.
Im großen und ganzen handelt es sich in Kiel wie in Wilhelmshaven um genau dasselbe, nur etwas anders gruppirt in Folge eigenthümlicher lokaler Verhältnisse.
Ich empfehle Ihnen die unveränderte Annahme des Tit.
27.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters könnte man vielleicht allerdings die Sache für erledigt ansehen.
Indeß ich möchte doch noch von dem Herrn Chef der Admiralität mir eine Erklärung erbitten.
Ich habe das Protokoll über die Ver (0) Handlungen der Budgetkommission durchgesehen und finde dort nichts von der Erklärung des Herrn Chefs der Admiralität, daß keineswegs beabsichtigt werde, eine Werkstatt zu errichten, auf der Torpedos gebaut werden sollen.
Diese Erklärung finde ich im Protokoll nicht; ich glaube, wäre sie so positiv abgegeben, so wäre es auch gut gewesen, wenn man sie fixirt hätte.
Der Herr Referent hat schon erklärt und darüber wird wohl schwerlich in der Budgetkommission eine Mittheilung gemacht worden sein —, daß man in manchen Kreisen allerdings befürchtet, daß die Marineverwaltung den Bau von Torpedos selbst in die Hand nehmen wolle.
Ich gestatte mir gar kein Urtheil darüber und möchte nur die Thatsache klargestellt wissen.
Meine Herren, budgetmäßig könnte man, glaube ich, wenn diese Absicht bestände, den Titel nicht so faßen, wie er hier gefaßt ist.
Es heißt: „zweite Rate ''.
Die erste Rate ist zweifellos nur bewilligt zu Einrichtungen für die Aufbewahrung von Torpedos, wie es da heißt: „Anlage einer Aufschleppvorrichtung nebst Schuppen ''u. s. w., dann: „Torpedolagerhäusern nebst Magazinen ''u. s. w. Wenn es sich nun darum handelte, wie auf Seite 105 unter ck steht: „Torpedobootskammermagazin nebst Torpedolager und Torpedowerkstatt '', eine Werkstatt zum Bau von Torpedos einzurichten, dann würde man dem Titel eine andere Fassung geben müssen.
Für mich entsteht zunächst die Frage: hat die Budgetkommission hierüber verhandelt oder nicht
Ich werde die Erklärung des Herrn Chefs der Admiralität abwarten, die er vielleicht die Güte hat über die Absichten der Verwaltung zu geben, und eventuell mir den Antrag vorbehalten, die Sache noch zur Verhandlung an die Budgetkommission in dieser Beziehung zurückzuweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi.
Verhandlungen des Reichstags.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen (6) Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Ich gehe mit einer gewissen Befangenheit an die Erörterung dieser Frage heran, weil, wenn es sich um die Beziehungen der Verwaltung zur Privatindustrie handelt, Verhandlungen, sobald sie den akademischen allgemeinen Charakter verlassen, Konsequenzen haben können, die auf anderem Boden als dem der Verwaltung liegen.
Nachdem ich aber dazu genöthigt worden bin, will ich auf die Sache eingehen.
Ich werde mich bemühen, nicht weiter darauf einzugehen, als die Nöthigung, die ich bekommen habe; werde ich weiter genöthigt, so gehe ich schrittweise weiter darauf ein.
Ich habe zunächst zu konstatiren, daß hier zwei Fragen auseinander zu halten sind.
Die eine Frage ist die des Titels 27, der uns hier vorliegt.
Was der Herr Berichterstatter in dieser Beziehung geäußert hat, ist vollkommen korrekt.
Dieser ganze Titel hat mit keinem Groschen mit dem Torpedobau und der Torpedoreparatur auch nur das mindeste zu thun.
Nun kommt die andere Frage: ist die Admiralität gewillt, selbst Torpedoboote zu bauen
Ich will mich auch hier zunächst mit einer kurzen Erklärung begnügen.
Die Admiralität ist gewillt und die Mittel dazu sind ihr im Etat des Jahres 188687 bewilligt worden unter den einmaligen Ausgaben des Kap.
7 Tit.
6 —, sich im Torpedobau unabhängig von den Privatfabriken zu machen.
Sie ist nicht gewillt, mit diesen Privatfabriken zu brechen; sie hat sogar ein Interesse daran, sie zu erhalten; sie will sich aber nicht abhängig machen.
Sie will sich vielmehr befähigen und ist bereits befähigt es spielt das in diesem Etat gar keine Rolle mehr —, unabhängig von den Privatfabriken Torpedos in geringem Umfange herzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nach dieser Erklärung des Herrn Chefs der Admiralität verschwindet für mich jedes Interesse, diese Sache weiter zu verfolgen.
Sie werden mir zugeben, daß wir allerdings ein budgetmäßiges Interesse daran hatten, zu erfahren, ob aus diesem Titel Gelder verausgabt werden sollen, um zu ermöglichen, daß seitens der Admiralität selber Torpedos gebaut werden.
Nachdem die bestimmte Erklärung abgegeben ist, kein Groschen solle aus diesem Titel dazu verwendet werden, so habe ich, wie gesagt, kein Interesse daran, die Sache weiter zu verfolgen.
(0) Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Der Herr Abgeordnete Rickert hat an den Referenten der Budgetkommission die Frage gestellt, ob die Sache in der Kommission zur Besprechung gekommen ist.
Sie ist nicht zur Besprechung gekommen, einfach weil wir überzeugt waren, daß hier nichts für eine Torpedofabrik gefordert wird.
Präsident: Tit.
27 ist bewilligt.
Tit.
28.
Derselbe ist gleichfalls bewilligt.
Tit.
29.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, die Kranken der 492 Mann starken dritten Matrosenartillerieabtheilung in Lehe mußten bisher im städtischen Krankenhause in Bremerhaven untergebracht werden.
Es wird nun im Interesse des Dienstes, speziell im Interesse der Disziplin, verlangt, daß ein besonderes Marinelazareth errichtet werde, und finden Sie die Kosten hierfür ausgeworfen unter Tit.
29 mit 365 000 Mark.
Von diesen 365 000 Mark fallen auf 49 350 Reichstag.
—15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
(-4) die Baukosten 303 000 Mark, und zwar speziell auf das Hauptgebäude 240 000, auf die Ausstattung etwa 27 000 Mark und auf das Terrain 34 000 Mark.
Die eigentlichen Baukosten, abgesehen vom Terrain, betragen also weit über 5000 Mark beinahe 6000 Mark auf jedes Bett, da im ganzen 56 Betten eingerichtet werden sollen, und, wenn man die 14 Neservebetten dazu nimmt, die in Aussicht genommen sind, pro Bett immer noch weit über 4000 Mark.
Die Kommission war, und zwar nahezu einstimmig, der Ansicht, daß die hier geforderten Beträge im Verhältniß zu dem Zwecke, den man im Auge hat, zu hoch sind; sie war der Ueberzeugung, daß man für einen so kleinen Truppenkörpcr eine so bedeutende Ausgabe für ein Lazareth nicht rechtfertigen könne.
Außerdem war man vielfach der Ansicht, daß sich für dieselbe Anzahl von Betten ein billigerer Bau einrichten ließe.
Die Ansichten, wie es zumachen sei, gingen ja natürlich auseinander; ich habe daher keine Veranlassung, sie zum Vortrag zu bringen.
Ich will nur das bemerken, worin man in der großen Mehrheit übereinstimmte, daß nämlich die Gesammtkosten als bei weitem zu hoch bezeichnet wurden; und man hat daher beschlossen, für dieses Jahr den Betrag abzulehnen.
Ich habe Ihnen namens der Kommission diesen Vorschlag zu unterbreiten.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard, der sich unter Nr.
73 in Ihren Händen befindet, schlägt nun vor, an Stelle der angeforderten 365 000 Mark einzusetzen 220 000 Mark.

Ich muß zunächst abwarten, wie der Herr Abgeordnete Gebhard seinen Antrag motivirt, und behalte mir für nachher die Stellungnahme vor, so weit ich überhaupt als Referent der Budgetkommission zur Stellungnahme berechtigt bin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
(k) Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, die Budgetkommission hat den Ausführungen des Herrn Referenten zufolge diesen Posten abgelehnt, in erster Linie deshalb, weil die Zahl der Betten, auf welche in dem zu erbauenden Lazareth Bedacht genommen sei, eine zu große sei für die Stärke der Garnison, welche in Lehe vorhanden ist.
Mein Antrag geht dahin, den Vorschlag der verbündeten Regierungen auf dasjenige Maß zurückzuführen, welches thatsächlich den gegenwärtigen Verhältnissen dort entspricht.
Das Bedürfniß nach einer Lazaretheinrichtung in Lehe für die dritte Matrosenartillerieabtheilung ist ein ganz außerordentlich dringendes.
Wie die Herren aus der Begründung dieser Position ersehen haben, ist die Marine gegenwärtig angewiesen auf die Benutzung des städtischen Krankenhauses in Bremerhaven.
Dies ist die einzige Möglichkeit für die Marine, 1 den Bedürfnissen zu entsprechen; denn in den anderen Orten, welche dort an der Unterweser vereinigt liegen, ist kein einziges Lazareth, welches auch nur annähernd solche Gestalt und solche Dimensionen hätte, daß darin die Kranken der Marine untergebracht werden könnten.
Thatsächlich liegen die Verhältnisse so, daß die Marine gewissermaßen von dem guten Willen der Gemeinde Bremerhaven abhängig ist, und daß, wenn die Gemeinde Bremerhaven das getroffene Abkommen kündigt, am anderen Tage nach Ablauf des Vertrages die Marine vollständig außer Stande sein würde, ihre Kranken in den Unterweserorten unterzubringen.
Der Vertrag, den die Stadtgemeinde Bremerhaven mit der Marine abgeschloffen hat, ist nun aber auf eine dreimonatige Kündigung eingerichtet, so daß also nur für einen ganz kurzen Zeitraum die Stadtgemeinde sich verpflichtet hat und hat verpflichten können, da selbstverständlich das von ihr angelegte große Krankenhaus bestimmt ist, kommunalen Zwecken zu dienen, nicht aber denen der Garnison der Nachbarstadt.
So ist also thatsächlich das Bedürfniß für ein Krankenhaus ein ganz außerordentlich dringendes.
Etwas anderes (6) ist es in Bezug auf die Größe des Lazareths.
Den Durchschnittssätzcn, welche im allgemeinen für die Bemessung der Größe der Lazarethc gelten, entspricht der hier vorliegende Vorschlag der verbündeten Regierungen nicht, sondern cs ist eine größere Bettenzahl gefordert, als sie für die Stärke der Garnison nach diesen Durchschnittssätzen vorhanden sein sollte.
Zweifellos hat die Marineverwaltung ihre guten Gründe gehabt, einen derartigen Antrag vorzubringen; indessen gegenwärtig wenigstens, d. h. für Friedenszeiten, ist für eine derartige Ausdehnung das Bedürfniß nicht ein so dringendes, und es wird möglich sein, jetzt demjenigen, was gefordert werden muß, zu genügen, ohne darum der Zukunft zu präjudiziren.
Der Bauplan, der der Budgetkommission vorgelegen hat, ist nun ein solcher, daß er mit Leichtigkeit eine Reduktion verträgt, dergestalt, daß er auf eine Bettzahl von 34 eingerichtete Betten vorgesehen ist und dann ohne große Aufwendungen die Zahl leicht auf etwa 40 bis 42 Betten vergrößert werden kann.
Mein Antrag geht also dahin, diese Summe zu bewilligen für einen derartigen Theilbau, wie sie sich ergibt nach den Grundsätzen, welche auch sonst in der Budgetkommission gang und gäbe gewesen sind.
Für den anderen Einwand, von welchem der Herr Referent berichtet hat, daß er von vielen Seiten getheilt werde, daß nämlich die Ausgaben für das Lazareth an sich sehr hohe wären, daß auf das Bett die Kosten exorbitant hohe wären, so kann ich auf Grund meiner örtlichen Kenntnisse und auf Grund ganz spezieller an Ort und Stelle angestellter Ermittelungen mittheilen, daß dies keineswegs der Fall ist, daß keineswegs die Kosten so exorbitant hohe sind, sondern durch Vergleichungen, welche angestellt sind von mir in Verbindung mit anderen Personen über die Kosten der Bauausführung, kann ich nur sagen, daß ich glaube, daß die Marineverwaltung recht vorsichtig zu Werke gehen müßte bei der Ausführung des Baues, wenn sie mit der Summe auskommen sollte für das von (v) ihr vorgelegte Lazareth.
Ebenso wird mit der Summe von 220 000 Mark nur unter durchaus nöthiger Ersparniß das zu erreichen sein, um was es sich jetzt handelt, ein Krankenhaus von 34 Betten, das ohne große Aufwendungen und Kosten erweitert werden kann auf einige 40 Betten.
Ich beantrage demnach, diese 220 000 Mark statt der von der Budgetkommission gestrichenen 365 000 Mark in das Budget einzusetzen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Gebhard dankbar dafür, daß er die Sache hier noch einmal zur Sprache gebracht hat.
Das Bedürfniß eines Lazareths für Lehe sehe ich hierdurch als erwiesen an und möchte auf den Zustand noch hinweisen, der eintreten würde, wenn die Stadt Bremerhaven uns den Kontrakt kündigt.
Die Armee hat in den letzten Jahren schon gewußt, daß sie Geestemünde und Bremerhaven an die Marine abgeben würde, und hat sich mit einem Zustande beholfen, der auf die Dauer geradezu unerträglich ist, und der wieder eintreten würde, sowie uns gekündigt wird; nämlich sie hatte in einer kleinen Miethswohnung die schwer Kranken untergebracht und fuhr die leicht Kranken nach dem, glaube ich, fünf Meilen entfernten Bremen.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer unerträglich ist.
Es wird weiter bemängelt die Zahl der Betten.
Es ist vollkommen richtig, daß für unser Friedensbedürfniß eine geringere Anzahl Betten, als in Aussicht genommen, ausreichen würde.
Es bleibt aber zu berücksichtigen, daß menschlichem Ermessen nach, wenn die Marine sich weiter entwickelt, auch Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
351 () die Garnison, sei es Lehe oder Bremerhaven, verstärkt werden wird.
Es bleibt ferner zu berücksichtigen, daß, seitdem die Marine die Vertheidigung dieser Häfen übernommen hat, ihre Schiffe die Häfen Geestemünde rc.
öfter anlaufen werden als bisher, und daß wir auch da die Gelegenheit haben müssen.
Kranke an Land zu bringen.
Es hat also unser Friedensbedarf an Betten nicht geringer bemessen werden dürfen.
Indessen unser Friedensbedarf würde gedeckt werden durch das, was der Herr Abgeordnete Gebhard beantragt.
Wenn die verbündeten Regierungen eine größere Anzahl Betten beantragt haben, so lag das daran, daß Geestemünde, Bremerhaven ein durch vier große Forts befestigter Punkt ist, der eine ziemlich starke Kriegsgarnison aufnimmt.
Die befestigten Küstenpunkte sind in derselben Lage etwa wie Metz und Neubreisach; auch vor ihnen kann der Feind eines schönen Morgens erscheinen, ohne daß man bis dahin die Zeit gehabt hat, sich weiter vorzubereiten, vor allen Dingen, ohne daß man die Zeit gehabt hat, das in die Wege zu leiten, was für die Kranken nothwendig ist.
Ich stehe auch heute noch auf dem Standpunkt, daß die Dotirung des Lazareths in dem Umfange, in dem es befähigt wäre, auch dem Kriegsbedürfniß zu genügen, das Wünschenswerthe ist.
Kann ich das aber nicht erreichen, so begrüße ich mit Freuden den Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard und begnüge mich mit dem, was ich durch diesen Antrag bekomme und richte mich für den Frieden ein, und werde suchen, wenn Krieg eintritt, mir zu helfen, so gut es geht.
Dann ist auch etwas bemerkt worden über die Kosten pro Bett.
Ich darf darauf hinweisen, daß, wie ich gehört habe, an anderer Stelle des Militäretats die Budgetkommission eine ebenso hohe Forderung hat passiren laßen.
Als in der Budgetkommission bei Berathung des Marineetats sich dieser mir unerwartete und sehr ausgesprochene Widerstand gegen diese Forderung erhob, hatte ich selbst den L) Glauben: es kann sa sein, daß deine Anschläge zu hoch sind, daß man Steine und Arbeitslohn zu hoch angesetzt hat.
Ich habe die Ferien benutzt und den Beamten der Admiralität, der diese Dinge leitet, veranlaßt, an Ort und Stelle zu erscheinen und die Preise dort zu ermitteln.
Dieser kommt nun wieder und sagt: wir wollen froh sein, wenn wir mit dieser Summe auskommen.
Ich bitte Sie also, da ich den Bau im ganzen Umfange für dieses Jahr als gefallen ansehe, den Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Bnnmbach (Berlin): Meine Herren, ich bin überrascht, daß die Bedürfnißfrage jetzt so sehr in den Vordcrgund gestellt wird und daß das Bedürfniß als ein so ganz unabweisbares hingestellt werden soll.
In der Kommission ist das eigentlich nicht der Fall gewesen, und das war doch auch der Grund, warum dort mit so überwiegender Majorität die Position abgelehnt wurde.
Der Herr Referent sagte, wenn ich recht verstanden habe, es sei die Ablehnung einstimmig erfolgt; ich darf wohl bemerken, daß, so viel ich mich erinnere, ein Herr von der Rechten allerdings für die Position gestimmt hat.
Das ist aber eine ganz vereinzelte Stimme gewesen; sonst war man darüber einig, daß diese Position für diesmal noch abzusetzen sei, und ich darf den Herrn Kollegen Gebhard daran erinnern, daß gerade von seinen Freunden der Antrag kam, diese Position abzuwerfen.
Der Herr Chef der Admiralität erklärte sich in der Kommission mit der Streichung dieser Position auch insofern einverstanden, als er wenigstens keine erheblichen Schwierigkeiten gegen diese Ablehnung machte, und es war ja auch die Ablehnung nicht so aufzufassen, daß sie eine definitive für.
alle Zeit sein solle, wenn sie auch für diesen Etat mit nahezu Einstimmig- (6) keit stattfand.
Nun ist es doch auch nicht ganz richtig, wenn man sagt, bloß die Zahl der Betten sei von der Kommission in Rücksicht gezogen worden bei dieser Ablehnung; es wardas ganze Projekt, welches, weil ziemlich kostspielig angelegt, Bedenken verursachte.
Namentlich hatte ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß sehr viele Räumlichkeiten in diesem Projekte vorgesehen sind, und daß es vielleicht möglich wäre, das Projekt einfacher zu gestalten und dadurch eine Kostenersparniß herbeizuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gebhard nun heute sagt, man könne mit 34 Betten auch auskommen, und er nun eine beliebige und niedrigere Summe vorschlägt, so kann ich mir nicht denken, daß der Reichstag so prozediren kann und eine niedrigere Summe bewilligt.
Es würde doch vor allen Dingen nothwendig sein, daß ein neues Projekt vorgelegt würde und eine Detailprüfung dieses Projektes einträte.
Wie die Sache nun einmal liegt, glaube ich kaum, daß eine Veranlassung vorliegen dürfte, von dem Beschluß der Budgetkommission abzugehen, und ich möchte Sie bitten, es bei diesem Beschluß zu belaßen.
Möge dann die Admiralität in der nächsten Session ein einfacheres Projekt vorlegen.
Die Dringlichkeit kann1ich1in der Weise, wie sie hier dargestellt wurde, 1 nicht als nachgewiesen erachten.
Wenn es heißt, die Gemeinde Bremerhaven kann jederzeit kündigen, es steht der Vertrag auf dreimonatlicher Kündigung, so ist doch das kein Novum; das Verhältniß besteht doch schon seit Jahren jedenfalls, und der Herr Abgeordnete Gebhard, der, so viel ich weiß, an der Spitze der Kommunalverwaltung in Bremerhaven steht, würde wohl in der Lage sein, uns darüber Mittheilung zu machen, ob irgendwie zu erwarten steht, daß eine solche Kündigung in der nächsten Zeit schon erfolgt.
Würden die Dinge so liegen, dann wäre die Veranlassung, der Sache näher zu treten, eine entschieden dringlichere; aber so vermag ich nicht einzusehen, (U) wie irgendwie eine Aenderung der Dinge eingetreten sein sollte, die uns heute bestimmen könnte, den nahezu einstimmig gefaßten Beschluß der Budgetkommission hier wiederum aufzuheben.
Wir haben ja überhaupt in der Budgetkommission eigentliche Ersparnisse wenig oder gar nicht machen können; es haben die Vertreter der freisinnigen Partei manchmal einen Anlauf genommen, namentlich bei der Kadettenanstalt, aber wir haben etwas erhebliches nicht erreichen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hatte, als wir in die Kommission gingen, uns gewissermaßen den Auftrag mitgegeben: möglichst sparsam sollen wir verfahren; Sparsamkeit, das war das A und das O seiner Ausführungen.
Ja, wir erscheinen aus der Kommission wieder und müßen sagen: wir haben eigentlich dem Prinzip der Sparsamkeit keine große Rechnung tragen können.
Ich muß auch konstatiren, daß aus der Reihe der Herren vom Zentrum eine lebhafte Sparsamkeitsrücksicht sich kaum geltend gemacht hat.
In der Frage, die uns ja noch im Plenum beschäftigen wird, über das neu zu gründende Kadettenhaus war wenigstens ein Mitglied aus dem Zentrum für die Vorlage eingetreten und hat wesentlich mit dazu beigetragen, daß die Regierungsvorlage angenommen wurde.
Unter diesen Umständen möchte ich doch glauben, wenn wir nun einmal hier eine Position haben, wo man geradezu einstimmig der Meinung war: die Position kann gestrichen werden, so liegt doch eigentlich keine Veranlassung vor, nun auch diese Position im Plenum wieder herzustellen und die Bewilligung auszusprechen.
Ich möchte Sie vielmehr bitten, es wenigstens in diesem Falle bei den Beschlüßen der Kommission zu belassen.
hat Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen das Wort.
49 352 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
M Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich bin insofern mit dem Herrn Vorredner ganz einverstanden, daß ich es nicht für angemessen halte, in diesem Augenblick im Plenum dem Antrage der Kommission entgegen den Antrag Gebhard anzunehmen.
Ich beantrage, daß die Frage noch einmal in der Kommission geprüft und der Antrag Gebhard der Kommission überwiesen wird.
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat ganz richtig hervorgehoben, daß wir grundsätzlich die Forderung der verbündeten Regierungen gar nicht haben ablehnen wollen; wir haben anerkannt, daß ein Bedürfniß vorhanden ist, in Lehe einen Lazarethbau vorzunehmen.
Es ist gewiß nicht angemessen, daß die Marineverwaltung länger und dauernd von dem guten Willen der Stadtverwaltung in Bremerhaven für solche Lazaretheinrichtungen abhängig bleibt.
Dagegen war man nahezu einstimmig in der Kommission der Meinung, daß der Prozentsatz der Kranken im Verhältniß z.
B. zu den Prozentsätzen, wie sie in der Militärverwaltung bei solchen Bauten in den Etats erscheinen, zu hoch gegriffen sei, und daß außerdem der Bau in seiner ganzen Anlage zu kostspielig erschien.
Das ist der Grund gewesen, weshalb man den vorgelegten Bau abgelehnt hat.
Ist es nun möglich, einen Bau mit geringeren Mitteln, der doch zweckmäßig ist, auszuführen, und gelingt es in der Kommission, bei nochmaliger Prüfung und Berathung mit den Vertretern der Marineverwaltung auf Grund einer uns dann vorgelegten veränderten Skizze und von Nachweisungen der Kosten über einen zweckmäßigen Bau uns noch in diesem Jahre zu verständigen, so möchte ich glauben, daß auch der Herr Vorredner nicht meint, daß der Bau auf längere Zeit hinausgeschoben werde.
Ich bitte also, den Antrag Gebhard unter Aussetzung der Beschlußfassung der Kommission zur Prüfung zu überweisen.
(L) Präsident: Der Herr Abgeordnete Gebhard hat das Wort.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, mit dem eben gestellten Antrage erkläre ich mich einverstanden und beschränke mich deshalb nur auf wenige Worte über dasjenige, was der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach gesagt hat.
Herr Dr. Baumbach meint, daß das besprochene Verhältniß zwischen der Marineverwaltung und der Stadt Bremerhaven schon seit Jahren bestehe.
Es ist das nicht richtig, sondern das Verhältniß besteht erst, seitdem die Marineverwaltung die Garnison an der Wesermündung übernommen hat, also seit 1 Jahr.
Wenn nun der Herr Kollege von mir erwartet, daß ich Erklärungen hier abgeben sollte, ob der Vertrag wohl auf längere Dauer zu rechnen hätte oder ob die Stadtverwaltung Bremerhavens mit dem schwarzen Plane umginge, das Verhältniß aufzugeben, so bin ich dazu an dieser Stelle in der That nicht im Stande.
Das sage ich, und ich sage es als etwas ganz Selbstverständliches für eine Hafenstadt, wie sie Bremerhaven ist, daß, so weit sie irgend kann, sie dem Interesse der Marine entgegenkommt, und daß, so lange es sich irgend mit den eigenen städtischen Interessen vereinigen läßt, sie sicherlich auch dieses Verhältniß nicht kündigen wird.
Aber darum ist doch keine Garantie für die Dauer gegeben, und bei einem Krankenhause wie das Bremerhavener, das auf 80 bis 90 Betten eingerichtet ist, und wo im Winter vorigen Jahres es vorgekommen ist, daß es mit 80 bis 90 Kranken belegt war, kann die Eventualität der Kündigung trotz des bestens Willens der Gemeinde sehr leicht eintreten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Baumbach aus dem Grunde dafür plaidirt, es bei dem Beschluß der Budgetkommission bewenden zu lassen, weil die Budgetkommission sonst nicht viel gestrichen habe, so ist das ein Grund, den, glaube ich, wir alle miteinander nicht anerkennen können.
Wenn es sich um ein dringendes Bedürfniß handelt, so muß es befriedigt werden, selbst wenn wir damit der Budget- (6) kommission einen kleinen Kummer bereiten.
Ich beschränke mich auf dies wenige.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat beantragt, die vorliegende Position nebst dem Antrag Gebhard an die Budgetkommission zur Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich werde zunächst hierüber abstimmen lassen; sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so lasse ich zuvörderst über die Regierungsvorlage und, wenn diese abgelehnt werden sollte, über den Antrag Gebhard abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
29 mit dem Antrage Gebhard der Budgetkommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es wird danach verfahren.
Tit.
30, 31, 32, 33, 34, 35.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gelangen zur Einnahme, Seite 2 des vorliegenden Etats, Kap.
10.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, —1— 9, 10.
Kap.
10 der Einnahme ist bewilligt.
Damit ist der Marineetat bis auf die an die Budgetkommission zurückverwiesene Position erledigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsamts des Innern, Anlage IV, mit dem Kommisstonsbericht Nr.
34 der Drucksachen (Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff), und beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
7.
Zum Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
1 (D) Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, der Etat des Reichsamts des Innern und insbesondere die erste Position, welche den Herrn Staatssekretär dieses Reichsamtes betrifft, hat uns regelmäßig Veranlassung gegeben, einige Bemerkungen anzuknüpfen, welche sich auf diejenigen Gesetzentwürfe und Verordnungen bezogen, deren Vorbereitung der wirthschaftlichen Abtheilung des Reichsamts des Innern obliegt.
Ich möchte mir gestatten, auch heute einige Bemerkungen zu diesem Titel zu machen und einige Anfragen an den Herrn Staatssekretär zu stellen.
Dabei möchte ich anknüpfen an diejenigen Veröffentlichungen, die auch in diesem Jahre seitens des Reichsamts des Innern erfolgt sind in Betreff der Jahresberichte der Fabrikenaufsichtsbeamten.
Was zunächst die äußere Erscheinung der Fabrikinspektorenberichte anbelangt, so habe ich das Angenehme hier zu konstatiren, daß eine Vermehrung der Aufsichtsbeamten1stattgefunden1hat.
1 Es sind vielleicht in dieser1Beziehung1die Beschlüsse1nicht1von unerheblichem Einflüsse gewesen, 1 welche hier1im1Reichstag gefaßt worden sind in Bezug auf1die1Vermehrung der Gewerbeaufsichtsbeamten.
Es ist ein Fabrikinspektor in dem Königreich Bayern hinzugekommen; ebenso ist in Lübeck ein Inspektor angestellt worden.
Außerdem aber und1das1scheint mir recht1bemerkenswerth1— sind die Assistentenstellen bei der Gewerbeinspektion vermehrt worden, und1hier1ist wiederum des1industriereichen1Staates, 1 des Königreichs Sachsen, zu gedenken.
Es ist in Dresden eine neue Assistentenstelle gegründet worden.
Es ist überhaupt ganz ohne Frage, daß das Königreich Sachsen, was die Ausbildung der Fabrikinspektion betrifft, den anderen Staaten Deutschlands erheblich voraus ist.
In keinem Staate befindet sich das Institut der Fabrikinspektion auf der Höhe wie im Königreich Sachsen.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
353 () Was nun die Form, in der uns die Fabrikinspektionsberichte entgegentreten, anbetrifft, so ist wiederum eine Zusammenfassung der einzelnen Berichte in einem Gesammtbericht gegeben.
Es entspricht das einem früher hier im Reichstag ausgesprochenen Wunsche.
Man war nämlich der Meinung, daß es wünschenswerth sei, die einzelnen Berichte in einen Generalbericht zusammenzufassen, oder richtiger gesagt das war wenigstens meine Anschauung —, daß man den einzelnen Berichten einen Generalbericht beigeben möge.
Ich hatte mir meinerseits erlaubt, auf die Berichte der österreichischen Gewerbeinspektoren zu exemplifiziern; es wurde dann seitens des Herrn Staatssekretärs mir gesagt, man werde sich die Berichte der österreichischen Gewerbeinspektoren zum Muster dienen lassen.
Nun bitte ich aber darauf hinweisen zu dürfen, daß die österreichischen Gewerbeinspektorenberichte in einer wesentlich anderen Fassung erscheinen als hier die Berichte der Fabrikinspektoren.
Denn dort werden die einzelnen Berichte in toto gegeben; sie sind nur mit einem Begleitbericht, mit einem ausführlichen allgemeinen Bericht des Generalgewerberaths versehen.
Ich glaube nun wirklich, es wäre zweckmäßig, wenn wir dies Verfahren ebenfalls wählten, wonach.
also die Berichte der Fabrikinspektoren in ihrem ganzen Umfange mitgetheilt werden; sie könnten ja immer von einem resümirenden Generalbericht begleitet sein; aber ich halte es für unerläßlich, daß diejenigen Herren, die sich in eingehender Weise mit diesen Fragen, namentlich1mit1der Frage des Arbeiterschutzes, 1 beschäftigen, 1 im1Stande1sind, 1 die Jnspektorenberichte in ihrem ganzen1Umfange1zu1studiren.
Man könnte mir entgegnen, 1 daß das jetzt1schon1möglich sei; denn auf dem Büreau des Hauses liegt ein großer Stoß, enthaltend die einzelnen Jnspektorenberichte.
Aber bei allem Respekt vor der außerordentlichen Thätigkeit und Arbeitsamkeit der verehelichen Mitglieder dieses Hauses möchte ich beinahe be (ö) zweifeln, daß sehr viele von den Herren von dieser Gelegenheit einen allzu umfassenden Gebrauch gemacht haben.
(Zuruf.)
Ich will mich gar nicht bester hinstellen, als ich bin; ich habe wohl einige Stellen in diesen Berichten angesehen, die mich besonders interessirten; aber man kann doch nicht verlangen, daß man sich durch einen so großen Aktenstoß, daß man sich durch all diese Berichte in dieser ungenießbaren Form durcharbeitet.
Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär des Innern so grausam ist, mir diese Arbeit zuzumuthen.
Meine Bitte würde daher dahin gehen und ich möchte die Herren Kollegen ersuchen, mich nach dieser Richtung hin zu unterstützen —, daß wir künftighin diese Berichte wieder in ihrem ganzen Umfange erhalten.
Es könnte, wie ich schon sagte, ein einleitender Bericht von Seiten des Reichsamts des Innern gegeben werden.
Ich lege ja auf diesen Generalbericht auch um deswillen Werth, weil es wenigstens der Anfang ist zu einer Zentralisirung der Gewerbeinspektion in Deutschland; das ist ja bekanntlich ein Wunsch, dem wir hier schon öfter Ausdruck gegeben haben.
Aber wenn nun die Jnspektorenberichte für die Verwaltung und für die Gesetzgebung selbst nutzbar gemacht werden sollen, so ist es doch damit nicht abgethan, daß sie dem Reichstag vorgelegt werden und daß hier darüber debattirt wird.
Ich möchte vielmehr bitten, daß das Reichsamt des Innern und demnächst auch der Bundesrath nun denjenigen Fragen nähertreten, welche in diesen Jnspektorenberichten angeregt sind.
Da ist es denn nun wiederum die oft besprochene Frage der Unfallverhütung und der Verhütung von Krankheitsgefühl: in Fabrikbetrieben, die ich in den Vordergrund meiner Ausführungen stellen möchte.
Wir haben in einem früheren Jahre hier im Reichstage, ich glaube einstimmig, den Beschluß gefaßt, daß der Bundesrath von der ihm zustehenden Befugniß Gebrauch machen möchte, Unfall- (6) Verhütungsvorschriften und Vorschriften zur Verhütung von Krankheiten zu erlassen.
Damals wurden wir von Jahr zu Jahr vertröstet auf das Unfallversicherungsgesetz und auf die Berufsgenossenschaften, für welche ja die Unfallverhütung eine Hauptaufgabe sein soll.
Ich erkenne nun gerne an, daß inzwischen seitens der Berufsgenostenschaften eine große Anzahl von Unfallverhütungsvorschriften erlassen ist, und diese Vorschriften enthalten ja auch gewiß mancherlei Nützliches.
Ich halte es aber für nothwendig, daß die Gewerbeinspektoren mit den Berufsgenvssenschaften und deren Beauftragten in einen organischen Zusammenhang gebracht werden.
Dieser Wunsch tritt uns auch in den Berichten der Inspektoren selbst entgegen.
Es kann nicht angehen, daß die Unfallverhütung nach verschiedenen Richtungen hin und nicht in einheitlicher Weise versucht wird, daß sich verschiedene Organe in prinzipiell verschiedener Weise in dieser Hinsicht bemühen.
Es muß vielmehr eine Verständigung und ein gemeinsames Vorgehen stattfinden zwischen den Gewerbeinspektoren und den Beauftragten der Berufsgenostenschaften.
Wie mir mitgetheilt worden ist, hat diese Verständigung bisher nicht überall stattgefunden.
Ich bitte ferner zu berücksichtigen, daß jene Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften sich doch wesentlich richten gegen die Unfallgefahr.
Das ganze große wichtige Gebiet der Verhütung der Krankheitsgefahr wird nur in zweiter Linie, nur xsi- aociäsirs, in jenen Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften berührt, und gerade die Berichte der Gewerbeinspektoren geben uns Anhaltspunkte dafür, daß nach jener Richtung hin noch viel zu geschehen hat und daß zur Verhütung der Krankheitsgefahr noch lange nicht genug gethan ist.
Ich möchte glauben, daß der Bundesrath nach dieser Richtung mit generellen Vorschriften oder doch wenigstens mit Vorschriften für einzelne Industriezweige vorgehen sollte, so weit es nicht bei einzelnen Industriezweigen schon geschehen ist.
1 (v) Ich habe in diesen Tagen mit Befriedigung gelesen, daß im Reichsamt des Innern, wenn die Miltheilung in der Presse richtig war, eine Kommission zusammengetreten ist, welche über Vorschriften zur Verhütung von Krankheitsgefahr in dem Betriebe der Zigarrenfabrikation und der Schwefelhölzerfabrikation berathen hat.
Das würde in der That von großer Wichtigkeit sein, und es wäre nur zu wünschen, daß dergleichen Vorschriften gegen Krankheitsgefahr auf den verschiedenen industriellen Gebieten in größerem Umfange erlasten würden.
Es ist doch sehr beachtenswerth, wenn z.
B. der Gewerbeinspektor für Düsseldorf sagt, er habe beobachtet, daß in den Fabriken der Textilbranche, wo die Ventilation gut sei, Krankheitserscheinungen in ganz erheblich niedrigerem Grade vorkämen als in nicht genügend ventilirten Fabriken; und es ist ferner beachtenswerth, wenn wiederholt davon die Rede ist, daß in der Zigarrenindustrie in manchen Gegenden sanitäre Schäden vorhanden sind, während in anderen Gegenden nach dieser Richtung hin Klagen nicht laut werden, im Gegentheil in den Jnspektorenberichten der Zigarrenbranche die Beschäftigung in der Zigarrenindustrie als eine angemessene bezeichnet wird, so z.
B. in dem Bericht für Magdeburg.
Es würde die Verhütung der Krankheitsgefahr ja auch zugleich von großer Bedeutung sein für ein weiteres Institut, nämlich für die Krankenversicherung.
Auch das ist ein Kapitel, welches das Reichsamt des Innern und seine wirtschaftliche Abtheilung, den Bundesrath und den Reichstag lebhaft interessirt.
In Bezug auf die Krankenversicherung sind ja neuerdings umfassende Erhebungen im Gange gewesen, und es steht wohl eine eingehende Revision des Krankenkastengesetzes in Aussicht.
(Zuruf vom Regierungstisch: Sehr richtig!)
Es freut mich, daß von Seite des Herrn Staaissekretärs 354 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
() das bestätigt wird; ich möchte nur den Wunsch hinzufügen, daß diese Revision bald zum Abschlüsse komme, daß wir im Laufe der Session vielleicht schon Gelegenheit hätten, uns mit dieser Revision des Krankenkassengesetzes zu befassen.
Ich möchte dabei aber auch noch den weiteren Wunsch aussprechen, daß mau bei dieser Revision nicht einen Krieg und Feldzug eröffnen möchte gegen die freien Hilfskassen zu gunsten der Zwangskassen.
Wie es scheint, ist es allerdings die Absicht, daß man diesen freien Hilfskassen ganz energisch zu Leibe gehen will.
Das würde ich in der That bedauern; denn die freien Hilfskassen sind auf dem Gebiete der Krankenversicherung doch von außerordentlichem und großem Werthe.
Sie repräsentiren in der Krankenversicherung so recht eigentlich das Arbeiterelement, und ich habe gefunden, daß in diesen freien Hilfskassen das Pflichtbewußtsein der Arbeiter gegenüber der Kasse ein viel größeres ist als in den Zwangskassen.
In den Zwangskassen, in den Ortskrankenkassen, in der Gemeindeversicherung nehmen die Arbeiter vielfach an, daß die Krankenfürsorge Sache der Gemeinde, daß es der Kreis oder ein- sonstiger korporativer Verband sei, der hier die Krankenunterstützung gewährt.
Jedermann weiß aber, daß, wenn es eine öffentliche Kasse ist, eine Gemeindekasse, eine Kreiskasse, eine städtische Kasse, von der die Unterstützung gewährt wird, man im Publikum nicht so skrupulös ist, wie bei Arbeiterkassen.
Hier sagen sich die Arbeiter selbst: es ist unsere Kasse, es sind unsere Beiträge, um die es sich handelt.
Das Pflichtbewußtsein, die Theilnahme der Arbeiter an den freien Hilfskassen ist viel reger als bei den Zwangskassen, und es ist gewiß sehr beachtenswerth, daß die Kontrole bei den freien Hilfskassen, daß die Vorkehrungen gegen Simulation viel nachhaltiger und gründlicher sind als bei den Zwangskassen.
Dies liegt eben in der Natur der Sache, weil die Arbeiter selbst bei den freien Kassen mehr herangezogen werden.
Unsere Krankenkassen kranken ja an einem großen Grund (8) übel, an der verhängnißvollen Thatsache, daß alles hineingepreßt ist in eine einzige gesetzliche Schablone, daß ohne Rücksicht, ob es sich um große oder kleine Betriebe, um große oder kleine Städte, um große oder kleine Ortschaften handelt, alles in diese gesetzliche Schablone hineingebracht ist.
Die Verhältnisse liegen aber so unendlich verschieden.
Was für die Stadt Berlin in Bezug auf die ärztliche Hilfe, auf das, was der Arzt kostet, zutrifft, das trifft in ländlichen Bezirken eben nicht zu, wo ganz andere Verhältnisse maßgebend sind, wo man für einen einzelnen Besuch des Arztes in einen entlegenen Ort schon eine größere Summe ausgeben muß, wo die Kasse Gefahr läuft, bankerott zu werden, wenn in entlegenen Ortschaften mehrere langwierige Fälle mit ärztlicher Hilfe vorkommen.
Ich glaube, daß jetzt, nachdem Erfahrungen auf dem Gebiete der Krankenversicherung vorliegen, die einstmalige Opposition gegen das Krankenversicherungsgesetz, die von uns ausging, in einem anderen Lichte erscheinen wird als früher, wo uns zum Vorwurf gemacht wurde, daß wir diese Schablonisirung bekämpft haben.
Wir haben ja für das Jahr 1886 die Uebersicht über die Krankenkassen noch nicht; ich nehme an, daß wir sie pro 1886 wie für 1885 erhalten werden.
Aber das wird doch zugegeben werden auch von den Freunden dieses Gesetzes —, daß die Erfolge, die auf dem Gebiete der Zwangsversicherung, auf dem Gebiete der Zwangskassen gemacht worden sind, nach der Uebersicht pro 1885 nicht eben glänzende gewesen sind.
25 Prozent der Ortskrankenkassen hatten Defizit, und bei Gemeindeversicherungen standen 1299 Kasten mit einem Defizit gegenüber 5033 Kasten, die es zu einem Reservefonds gebracht haben ein sehr erheblicher Prozentsatz —, und eine geringe Anzahl 556, glaube ich, waren es —, die hatten eine geringe Mehreinnahme zu verzeichnen.
Es zeigt sich immer mehr, daß es doch der richtige Weg gewesen wäre, wenn man uns folgend bei der Krankenversicherung den statutarischen Bestimmungen einen größeren Raum gegeben und es auf (0) diese Weise ermöglicht hätte, die Krankenversicherung mehr den lokalen Verhältnissen anzupassen.
Uebrigens sind unter den Vorschlägen zur Revision des Krankenkassengesetzes, die von Seiten der freien Hilfskasten ausgegangen sind, die auf einem Kongreste in Gera formulirt wurden, gewiß manche beachtenswerthe Vorschläge.
Ich erachte als einen solchen Vorschlag z.
B. den, daß man wiederholte Krankenunterstützung nur dann geben soll, wenn es sich nicht um eine und dieselbe Krankheit handelt, die wiederholt zur Behandlung kommt.
In solchen Fällen soll vielmehr nur für 13 Wochen Unterstützung gegeben werden nach dem Vorschlage des Geraer Kongrestes.
Jetzt laboriren nämlich viele Kassen daran, daß ein Mitglied der Kaste nicht vollständig kurirt ist, daß es nun, obwohl nicht vollständig hergestellt, wieder arbeitet und nun nach einer Weile sich wieder krank meldet und wiederkommt, um das Krankengeld in Anspruch zu nehmen.
Mir selbst sind solche Fälle wiederholt vorgekommen.
Z.
B. ein Arbeiter leidet an einer Krankheit, die leider öfters vorkommt bei denjenigen Arbeitern, die früher mit Bleiweiß viel zu thun hatten.
Die sogenannte Bleivergiftung kommt in verschiedensten Formen zur Erscheinung.
Nun bezieht ein solcher Arbeiter längere Zeit das Krankengeld, er meldet sich wieder gesund, arbeitet wieder einige Wochen, dann fällt er der Kaste wiederum zur Last, indem eben dieselbe nicht geheilte Krankheit wieder in anderer Form zur Erscheinung kommt.
Auf diese Weise müssen solche Mitglieder eine Kasse ruiniren, und es ist nicht möglich, daß man das Defizit, mit dem man sich jahraus jahrein herumplagt, los wird, wenn man mit solchen Mitgliedern zu rechnen hat.
Auch ein anderer Vorschlag scheint mir sehr beachtenswerth, der aus Süddeutschland kam ich glaube, er war von der Gemeindeverwaltung in München formulirt —, der dahin ging, man möge in ähnlicher Weise, wie es bei den freien Hilfskasien der Fall ist, bei den auswärtigen Mit- (») gliedern der Kasse statuiren, daß statt der Bezahlung des Arztes seitens der Krankenkaste ein höheres Krankengeld gezahlt werde.
Statt daß die Kasse bei solchen Mitgliedern für die Kur- und Apothekerkosten aufkommt, würde sie ein höheres Krankengeld gewähren, und auf diese Weise würde man ebenfalls vielleicht der Schwierigkeit des Defizits wirksam entgegenarbeiten.
Da ich nun einmal dabei bin, mir von Seiten des Herrn Chefs des Reichsamts des Innern einige Auskunft über den Stand der legislatorischen Vorarbeiten zu erbitten, so darf ich vielleicht eine weitere Frage hier anknüpfen: sie betrifft einen Gegenstand, welcher uns im Reichstage in eingehendster Weise beschäftigte, und wiederum eine Angelegenheit, in der einmal auf allen Seiten des Hauses Einigkeit vorhanden war.
Ich meine die gewerblichen Schiedsgerichte.
Die Herren, die dem früheren Reichstag angehörten, werden sich erinnern, daß man im Prinzip eigentlich einig war: man wollte gewerbliche Schiedsgerichte allgemein einführen; nur die Frage, ob diese Einführung eine obligatorische sein sollte auch für die Bezirke von mehr ländlicher Bevölkerung, oder ob man die Möglichkeit geben wollte, daß für solche Bezirke zunächst Gewerbegerichte nicht gebildet würden, daß man erst die Bedürfnißfrage abwarten wollte, die war strittig.
In der Sache selbst war man einig, insofern die Wichtigkeit und Nützlichkeit der Gewerbeschiedsgerichte von allen Seiten anerkannt ward.
Wie es scheint, ist aber der betreffende Antrag, der vom Reichstag mit großer Majorität angenommen worden war, jene Resolution, im Schoße des verehrlichen Bundesraths noch nicht weiter gediehen.
Wenigstens ist uns mitgetheilt worden, daß die Verhandlungen des Bundesraths noch nicht zum Abschluß gekommen sind, ich weiß im Augenblick nicht, wie die stereotype Formel lautet, ich glaube: „die Erörterungen sind noch nicht abgeschlossen ''.
Es ist inzwischen aber auch in den Berichten Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
355 () der Fabrikinspektoren konstatirt worden, daß die Gewerbegerichte, wo sie bestehen, segensreich und nützlich wirken; es wird dies z.
B. konstatirt für Greiz und für Offenbach.
Es ist ferner hervorgehoben, daß in Stuttgart im Jahre 1887 ein gewerbliches Schiedsgericht in Kraft treten sollte.
Inzwischen hat ja auch die Reichshauptstadt in der Frage Stellung genommen.
1 Die städtische Vertretung Berlins hat nunmehr beschlossen, das Gewerbegericht einzuführen.
(Zuruf.)
Ich höre hier: die Zünftler haben keine große Neigung dazu.
Das verstehe ich, daß die Zünftler an diesen Gerichten keine große Freude haben; sie werden sich dem aber doch nicht widersetzen können.
Ich würde ferner meinen, daß es von großer Wichtigkeit wäre, wenn die gewerblichen Schiedsgerichte zugleich als Einigungsämter fungiren könnten, indem man die Einrichtung träfe, daß das gewerbliche Schiedsgericht sich auch als Einigungsamt konstituiren könnte.
Nach dieser Richtung hin, zur Vermeidung von Streiks, könnte eine solche Behörde in der That sehr wohlthätig wirken; es ist mir auch bekannt, daß sie an verschiedenen Orten in diesem Sinne wohlthätig gewirkt haben.
Endlich möchte ich noch mit ein paar Worten auf die eigentliche Arbeiterschutzfrage eingehen, auf diejenige Frage, die uns im Reichstag so vielfach beschäftigt hat und auf deren Gebiet seitens der verbündeten Regierungen auf ein wesentliches Entgegenkommen bis jetzt nicht zu rechnen war.
Was die Resolution, was den Gesetzentwurf anbetrifft, der neuerdings hier im Reichstag zur Annahme gelangte, so sagt die amtliche Mittheilung des Bundesraths wiederum, daß die diesbezüglichen Erörterungen zu einem Abschluß noch nicht gekommen seien.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, uns mitzutheilen, nach welcher Richtung hin diese Erörterungen überhaupt veranstaltet worden sind, und in welchem Stadium die Sache sich befindet; ob es (L) möglich sein wird, vielleicht noch in dieser Session auf den Gegenstand gesetzgeberisch im Bundesrath wie in dem Reichstag einzugehen.
Es bestanden ja darüber, wie weit man auf diesem Gebiete gehen könne, noch erhebliche Meinungsverschiedenheiten, aber immer nur darüber, wie weit man gehen könne.
Viele Fragen, die prinzipiellen Fragen, waren eigentlich außer Streit gestellt; wir waren in vielen Punkten vollständig einig, namentlich was die Kinderarbeit anbetrifft.
Daß man die schulpflichtigen Kinder aus der Fabrik ausschließen solle, das war ein Satz, der eigentlich ziemlich allgemein von allen1Parteien1anerkannt gewesen ist.
Nach dieser Richtung hin waren erhebliche Differenzen wirklich nicht mehr vorhanden.
Nun bitte ich, doch zu beachten, daß in den Berichten der Fabrikinspektoren, was die Kinderarbeit anbetrifft, uns eine sehr merkwürdige und sehr beachtenswerthe Erscheinung entgegentritt.
Ich habe bisher immer in dem guten Glauben gelebt, daß die Kinderarbeit in den Fabriken im Abnehmen begriffen sei.
Aus den Berichten der Fabrikinspektoren ersehe ich, wirklich zu meiner Ueberraschung, daß im Gegentheil die Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren im Zunehmen begriffen ist.
Das ist eine Erscheinung, die zu sehr ernsten Bedenken Veranlassung gibt, und ich möchte in der That glauben, mir haben alle Veranlassung, der Frage der Beschränkung der Kinderarbeit jetzt ernstlich näher zu treten.
Ich würde es für sehr erfreulich halten, wenn auch von Seiten des Bundesraths zu dieser Frage Stellung genommen würde.
Ich will nur ganz kurz erwähnen, daß die Zahl der in den Fabriken beschäftigten Kinder im Jahre 1886 betrug 21053, gegen 18 882 im Jahre 1884.
Es ist also eine Vermehrung um 2171 Kinder eingetreten.
Am stärksten ist dabei das Königreich Sachsen bctheiligt.
Im Bezirk Chemnitz allein ist die Zahl der in Fabriken beschäftigten Kinder um 30 Prozent gewachsen.
Ebenso ist in einem süddeutschen Berichte mitgetheilt, daß dort, und zwar in der Pfalz, Unterfranken, Aschaffenburg, die Kinderarbeit zugenommen hat um (0) 67 Prozent.
Das sind doch sehr überraschende und sehr fatale Mittheilungen.
Ich glaube, daß man unter diesen Verhältnissen der Frage der Beschränkung der Kinderarbeit ernsthaft näher treten muß, namentlich auch aus folgenden Gründen.
Es geht ebenfalls aus den Berichten der Fabrikinspektoren hervor, daß die Uebertretungen der schon bestehenden Vorschriften über das Verbot der Kinderarbeit ebenfalls in ganz bedeutendem Maße zunehmen.
Im Königreich Sachsen waren im Jahre 1873 nur 613 Uebertretungen der diesbezüglichen Vorschriften ermittelt worden, und im Jahre 1886 steigt diese Zahl auf 1489, und dabei ist noch eine merkwürdige Sache zu konstatiren.
Es wird nämlich in den Berichten des Aufsichtsbeamten ausgeführt, daß vielfach Kinder unter 12 Jahren, entgegen dem bereits bestehenden Verbot, beschäftigt worden sind, und cs ist dabei gesagt: „War die Verfehlung nachweislich nur auf Unkenntniß der Arbeitgeber mit den gesetzlichen Bestimmungen zurückzuführen, so wurde von der Einleitung des Strafverfahrens mitunter abgesehen.
Also mit anderen Worten: wenn der Arbeitgeber mittheilte es kann das ja eigentlich nur auf eine Mittheilung des Arbeitgebers zurückzuführen sein —, wenn er sagte: Ich bin in dem guten Glauben gewesen, ich könne die Kinder beschäftigen; wenn er sich also mit der Unkenntniß des Gesetzes entschuldigte, so hat man ihm durch die Finger gesehen, man hat von der Bestrafung Abstand genommen.
Ja, ich möchte doch wirklich fragen, ob jetzt bezüglich der Polizeidelikte im Königreich Sachsen andere Bestimmungen existiren, ob man dort nach anderen Grundsätzen prozedirt als früher.
So viel ich weiß, ist bei Polizeidelikten Unkenntniß des Gesetzes absolut einflußlos, und in diesem Falle hat man Arbeitgeber straflos gelaffen, wenn sie einfach sagten: die gesetzlichen Bestimmungen sind mir nicht bekannt gewesen.
Ich glaube, daß die sächsische Gemüthlichkeit in diesem Falle doch etwas zu weit gegangen ist.
(Oho!
rechts.)
1 —Ich sehe, der Herr Kollege Dr. Hartmann macht sich Notizen; ich nehme an, daß Herr Dr. Hartmann, der ja selbst ein schneidiger Staatsanwalt ist, mir nachher antworten und uns darüber eine nähere Aufklärung geben wird, ob wirklich eine solche Praxis sich im Königreich Sachsen eingebürgert hat.
(Zuruf rechts: Nein!)
—Ja, Herr Kollege, ich muß mich zunächst an das halten, was amtlich publizirt ist; (Zuruf rechts: Ein einziger Gewerbeinspektor sagt das!)
das ist doch auch beachtenswerth.
Es steht hier: War die Verfehlung nachweislich auf Unkenntniß der Arbeitgeber mit den gegebenen gesetzlichen Bestimmungen zurückzuführen, so wurde von der Einleitung des Strafverfahrens mitunter abgesehen.
Also es scheint doch, daß das öfter vorgekommen ist.
(Zuruf rechts: Aber nur ein Fabrikinspektor!)
—Das ist allerdings aus dem Bericht nicht zu ersehen, ob es mehrere Fabrikinspektoren gewesen sind.
Schließlich möchte ich dann noch einen Blick werfen auf die industrielle Frauenarbeit.
Hier waren ja die Ansichten noch weiter auseinandergehend als bei der Kinderarbeit.
Ich selbst bin noch der Meinung, daß man eine prinzipielle Beschränkung der Frauenarbeit in genereller Weise nicht aussprechen sollte.
Ich stand im vorigen Jahre in der Kommission ziemlich allein, als ich sagte, man solle nicht so weit gehen, wie die Herren vom Zentrum vorschlugen, die in Bergwerken, in Hüttenbetrieben, in Aufbereitungsanstalten schlechthin jede industrielle Beschäftigung der Frauen untersagen wollten, namentlich mit Rücksicht auf die Beschäftigung der Frauen in der oberschlesischen Montanindustrie.
356 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
(V) Nun geht aber aus dem Bericht des Aufsichtsbeamten für Oppeln, wie mir scheint, zur Evidenz hervor, daß diese Beschäftigung der Frauen in den Hüttenwerken Oberschlesiens zumeist eine solche ist, daß man sie in der That kaum wird mißbilligen können.
Es ist dies die sogenannte Platzarbeit oder Tagelöhnerarbeit.
In einzelnen Betrieben dagegen nehmen Frauen an dem inneren und unmittelbaren Betrieb Theil.
Was diese Beschäftigung und was das Haspelziehen anlangt, so gebe ich vollständig zu, daß eine Beschränkung der Frauenarbeit geboten erscheinen dürfte.
Das ist aber auch jetzt schon möglich; der Bundesrath hat schon jetzt die Befugniß, nach dieser Richtung hin eine Beschränkung der Frauenarbeit eintreten zu lassen.
Ich glaube, wie gesagt, daß der Bundesrath nicht umhin kann, zu der Sache Stellung zu nehmen.
Es wird nicht länger angehen, daß man diese Frage des Arbeiterschutzes in einer dilatorischen Weise behandelt; denn bei allen den Fragen, die ich jetzt kurz hier zusammenstelle, handelt es sich eigentlich um Dinge, bei denen man auf allen Seiten des Hauses wenigstens im Prinzip einig gewesen ist.
Der ganze Wunschzettel so zu sagen —, den ich den hohen verbündeten Regierungen zu Händen des Herrn Staatssekretärs des Innern präsentire, enthält eigentlich nur Gegenstände, über die im Reichstag ein erheblicher Streit nicht mehr war.
Es handelt sich hier nicht um die Wünsche einzelner Abgeordneten, einzelner Parteien, sondern es liegen bestimmte Resolutionen, es liegen Beschlüsse der Volksvertretung vor, und diese haben in dieser Hinsicht auch hinter sich einen großen Theil der Bevölkerung, namentlich der industriellen Bevölkerung.
Wenn nun die Sachen so liegen, und wenn wirklich die Arbeiter auf diese Dinge so großen Werth legen und mit Recht legen —, dann, glaube ich, wird auch der andere Faktor der Gesetzgebung nicht länger sich ablehnend verhalten können.
Eine Regierung, welche die Arbeiterfreundlichkeit (S) zum politischen Programm erhoben hat, wird sich berechtigten Wünschen der Arbeiter gegenüber ganz gewiß nicht auf die Dauer ablehnend oder auch nur zurückhaltend verhalten können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich quittire dem Herrn Vorredner dankend die Ueberreichung seiner Wünsche und werde, da sich diese Wünsche auf eine Reihe von Einzelheiten beziehen, mir erlauben dürfen, in derselben Reihenfolge, in welcher er sie vorgetragen hat, sie der Erledigung entgegenzuführen.
Der Herr Vorredner hat zunächst anerkannt, daß seit dem vergangenen Jahre eine Vermehrung des Fabrikaufsichtspersonals eingetreten sei.
Er hat in dieser Beziehung insbesondere auf Sachsen hingewiesen und auf Bayern, und ich kann seine Angaben dahin vervollständigen, daß auch die Königlich preußische Regierung, wie sich aus dem neuesten Staatshaushallsetat für Preußen ergibt, damit umgeht, die Zahl der Stellen der Assistenten der Gewerberäthe dem Bedürfniß entsprechend zu vermehren.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß auch die preußische Regierung nicht der früher so oft geäußerte Vorwurf trifft, daß sie prinzipiell die Vermehrung des Fabrikaufsichtspersonals ablehne.
Auch sie, wie ich das im vergangenen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause erklärt habe, ist bereit, eine Vermehrung der Fabrikaufsichtsbeamten in dem Maße eintreten zu lassen, wie es das Bedürfniß erheischt, und damit wird ja auch wohl diese Klage demnächst von der Tagesordnung verschwinden.
Der Herr Vorredner hat sodann die Form, in welcher die Berichte der Fabrikaufsichtsbeamten in diesem Jahre an (0) den Reichstag gebracht sind, wiederum seiner Besprechung unterzogen.
Ec hat dabei darauf hingewiesen, daß es ihm die zweckmäßigste Form zu sein schiene, wenn in der Weise, wie das in Oesterreich-Ungarn geschieht, die Berichte der einzelnen Fabrikinspekloren publizirt, und wenn sie von einem Generalbericht begleitet werden, wie er dort von dem Generalgewerbeinspektor erstattet wird.
Der Herr Vorredner übersieht dabei nur eins: in Oesterreich-Ungarn liegen die Verhältnisse insofern anders als bei uns, als dieser Bericht des Generalgewerbeinspektors von.
einem Beamten ausgeht, der speziell die Aufsicht über die Fabrikinspektoren zu führen hat, der selber unmittelbar mit der höheren Aufsicht über die Fabriken befaßt ist, und der nun aus seinen eigenen Erfahrungen heraus den Bericht erstattet, welcher unter der Bezeichnung Generalbericht publizirt wird.
Ein solches Organ fehlt bei uns.
Wir können also gar nicht einen Generalbericht in dem Sinne geben, wie es in Oesterreich-Ungarn geschieht, sondern wir können nur, was wir ja im vergangenen Jahre und in diesem Jahre gethan haben, die Quintessenz aus den Berichten der einzelnen Gewerbeinspektoren handlich zusammengefaßt in einen Bericht zusammentragen.
Ich gebe ja zu, daß mit dieser Art der Publikation nicht jedem Bedürfniß Rechnung getragen wird; ich gebe zu, daß Interessenten vorhanden sind, die das Bedürfniß empfinden, die Berichte der einzelnen Fabrikinspektoren vor sich zu haben.
Um solchen Interessenten, so weit sie im Reichstag vorhanden sind, Gelegenheit zu ihren Studien zu geben, sind eben die Berichte der Gewerbeinspektoren hier im Bureau des Hauses niedergelegt.
Nun sagt der Herr Vorredner, es sei das ein so wenig handliches Material, daß man sich auf das Studium dieser Berichte gar nicht einlassen möge, weil man eine Abneigung dagegen habe, diese Fülle von Aktenstücken durchzusehen.
Nun, meine Herren, ich würde gar nichts dagegen haben, und ich empfehle Ihnen diesen Weg: behandeln Sie doch diese Berichte der Fabrikinspektoren als Drucksache des Reichstags; (v) lassen Sie dieselben drucken; händigen Sie diesen Stoß von Berichten jedem der Herren Abgeordneten ein, und wenn damit die Schmackhaftigkeit des Studiums vermehrt wird, mir soll es durchaus recht sein.
(Heiterkeit.)
Aber ich fürchte, auch die Drucksache wird keinen größeren Liebhaberkreis finden, als jetzt die handschriftlichen Berichte, und wenn der Reichstag ernstlich vor die Frage gestellt wird, ob er wirklich die Kosten darauf verwenden soll, um die Berichte drucken zu lassen, so wird sich wahrscheinlich die Majorität besinnen, eine solche Ausgabe für gerechtfertigt zu halten.
Also, meine Herren, es ist jeder Hintergedanke bei der Art, wie wir jetzt die Berichte der Fabrikinspektoren an den Reichstag und an das Publikum bringen, ausdrücklich ausgeschloffen.
Wenn Sie dieselben drucken lassen, so haben wir nichts dagegen.
Jede Tendenz liegt uns bei der Beurtheilung der Berichte und namentlich auch bei der Herstellung des Generalberichts durchaus fern.
Damit, glaube ich, wird auch dieser Gegenstand demnächst von der Tagesordnung abgesetzt werden können, und ich werde cs der Initiative der Herren Mitglieder des Reichstags überlaffen dürfen, ob sie die nöthigen Druckkosten dem Reichstag ansinnen wollen, um die Berichte allen Mitgliedern zugänglich zu machen.
Dann, meine Herren, hat der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen, es möchten nun auch die Fragen, welche die Berichte der Fabrikinspektoren behandeln, und welche darin als besonders der Erledigung bedürftig hingestellt sind, beim Bundesrath ein offenes Ohr und eine wohlwollende Hand finden.
Ja, meine Herren, ich kann nicht sagen, daß der Bundesrath bisher kein Verständniß für den Inhalt dieser Berichte entwickelt hätte, und ich kann nicht zugeben, daß der Bundesrath unthätig gewesen wäre auf dem Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
357 () Gebiete der Abhilfe solcher Mißstände, die in den Berichten vorgetragen sind, und deren Abhilfe zu den Aufgaben des Bundesraths gehört.
Der Herr Vorredner selbst hat, nachdem er durch seine Eingangsbemerkung einen gewissen Vorwurf gegen den Bundesrath hatte laut werden lassen, doch zugeben müssen, daß auf diesem Gebiete schon manches geschehen beziehungsweise in der Vorbereitung begriffen sei, und ich kann ihm bestätigen, daß wir auch im letzten Jahre nicht säumig gewesen sind, namentlich auf dem Gebiete der Krankheitsverhütung in den Fabriken thätig zu werden.
Es ist richtig, daß bezüglich des Erlasses von Vorschriften für die Einrichtungen in dem Geschäftsbetriebe der Zigarrenfabriken erst kürzlich eine Kommission von Sachverständigen im Reichsamt des Innern zusammengetreten ist, und daß die Gutachten, welche wir von den Mitgliedern dieser Kommission erhalten haben, dazu führen werden, auf diesem Gebiete einen wirksameren Schutz für die Arbeiter herzustellen, als wie er bisher vorhanden war.
Ferner erinnere ich ihn daran, daß wir Vorschriften erlassen haben rücksichtlich der Einrichtungen und Geschäftsbetriebe in denjenigen Fabriken, in denen Bleiweiß verwendet wird; ich erinnere ihn daran es ist das allerdings ein Gegenstand, der noch nicht zum Austrag gekommen ist, bei dem die Erwägungen, um mit dem Herrn Vorredner zu sprechen, noch nicht abgeschlossen sind —, daß wir bemüht sind, in Bezug auf einen recht gesundheitsgefährlichen Gewerbebetrieb, nämlich die Spiegelbelaganstalten, Vorschriften zu erlassen, welche dem Arbeiter einen besseren Schutz gewähren.
Also, meine Herren, der Bundesrath ist auf diesen Gebieten nicht unthätig gewesen, und er wird auch ferner, wie das seine Pflicht ist, sein Bestreben darauf richten, daß Mißstände, zu deren Abstellung er nach der Lage der Gesetzgebung kompetent ist, auch wirklich durch zweckentsprechende Anordnungen abgestellt werden.
Der Herr Vorredner wünscht weiter Auskunft zu haben, (L) wie es mit der Revision des Krankenkassengesetzes stehe, und ob eine Vorlage, die eine Revision dieses Gesetzes in Aussicht nimmt, bald zu erwarten sei.
Er hat dabei nach einer Richtung hin einen ganz bestimmten Wunsch ausgesprochen, nämlich den, es möge nur dabei den freien Hilfskassen nicht zu Leibe gegangen werden.
Nun, meine Herren, das Krankenkaffengesetz hat sich nach unseren Wahrnehmungen und auch nach den übereinstimmenden Aeußerungen der zahlreichen Sachverständigen, welche wir vor wenigen Monaten im Reichsamt des Innern versammelt haben, im allgemeinen durchaus bewährt.
1 Die segensreichen Wirkungen dieses Gesetzes im Lande sind ganz unverkennbar, und ich freue mich, aus meiner eigenen Wahrnehmung hinzufügen zu können, daß auch die Arbeiter gerade mit diesem Zweige unserer sozialpolitischen Gesetzgebung sich ganz besonders befreundet haben, ja daß unter ihnen vielfach das Bestreben hervortritt, den Kreis der der Krankenfürsorge unterliegenden Personen erweitert zu sehen.
Insbesondere ist der Wunsch hervorgetreten, daß auch die Fürsorge auf die Familienglieder des Arbeiters ausgedehnt werden möge, und die Arbeiter sind gern bereit, für eine solche Ausdehnung Opfer zu bringen.
Daß gleichwohl das Krankenkaffengesetz an verschiedenen Mängeln leidet, ist ebenso unverkennbar, und, meine Herren, als wir das Krankenkassengesetz beriethen, ist ebenso wie bei den anderen sozialpolitischen Vorlagen immer und immer von mir betont worden, daß wir keineswegs der Meinung seien, das absolut Beste gefunden zu haben, daß wir fortgesetzt würden korrigiren und diese Gesetzgebung in einer Weise würden ausgestalten müssen, wie dies den aus der Praxis hervortretenden Wahrnehmungen und Bedürfnissen entspricht.
Die Mängel des Krankenkaffengesetzes will ich hier im einzelnen nicht berühren; ich glaube, das würde uns zu weit führen.
Jetzt sind wir damit beschäftigt, den Entwurf zu einer Novelle aufzustellen.
Ob es möglich sein wird, Verhandlungen des Reichstags.
diesen Entwurf noch im Laufe dieser Session zur parla- (6) mentarischen Verabschiedung zu bringen, vermag ich in diesem Augenblick nicht zu übersehen; ich hoffe, daß dies möglich sein wird; allein ich kann dafür keine Gewähr geben.
Einen Punkt aber darf ich nicht unberührt lassen, und das ist das Verhältniß der freien Hilfskaffen.
Meine Herren, ich habe damals bei der Berathung bes Krankenkaffengesetzes ich erinnere mich der Worte noch sehr genau ausdrücklich gesagt: vom sozialpolitischen Standpunkt des Gesetzgebers aus kann es uns ganz gleich sein, wer die Fürsorge leistet, wenn nur dem erkrankten Arbeiter die Fürsorge überhaupt geleistet wird, und wenn solche Institutionen und Vorschriften getroffen werden, welche die Gewähr geben, daß im Falle der Erkrankung auch der Arbeiter das Maß von Unterstützung findet, welches ihm das Gesetz zuwenden will.
Und, meine Herren, von diesem Standpunkte aus haben wir gar keine Veranlassung, den freien Hilfskassen, wie es der Herr Vorredner ausdrückt, zu Leibe zu gehen; aber auf eins muß allerdings gedrungen werden, nämlich darauf, daß Licht und Schatten bei den freien Hilfskassen und den Zwangskaffen gleich vertheilt wird.
Es darf nicht zugelassen werden, daß ein Zustand einreißt, in welchem nach den Vorschriften des Gesetzes die eine Kategorie von Kaffen gegenüber der anderen außerordentlich begünstigt ist, und direkt ein großer Theil der Last, die durch das Gesetz aufgelegt wird, wesentlich die Schultern der Zwangskaffen trifft.
(Sehr richtig!)
Sollen die freien Hilfskassen bestehen bleiben, so muß man ihnen ansinnen, daß sie ganz dasselbe leisten, was die anderen leisten.
(Zuruf links: Sie leisten mehr!)
In könne keure!
wenn sie mehr thun, dann brauchen wir es ihnen nicht erst anzusinnen, dann ist die Sache erledigt.
(Heiterkeit.)
Also ich stelle nur den Satz auf, daß es durchaus nöthig ist, auf diesem Gebiete Licht und Schatten gleich zu vertheilen; im übrigen ist es mir gleichgiltig, ob von der einen Sorte von Kaffen oder der anderen die Fürsorge geleistet wird, nur will ich Parität der Belastung haben.
Wenn übrigens der Herr Vorredner meint, es könne ihm nicht füglich bestritten werden, daß die Zwangskaffen in ihrer finanziellen Gebahrung Fiasko gemacht haben, so sieht er in mir jemanden, der ihm dies schnurstracks bestreitet.
Es ist allerdings richtig, daß verschiedene Zwangskaffen mit Unterbilanz arbeiten; aber wovon resultirt denn die Unterbilanz
Sie resultirt daraus, daß diese Kaffen selber noch nicht die erforderliche Summe von Erfahrungen gesammelt haben, um ihre Einrichtungen so zu treffen wie andere Kaffen, die von vornherein sich in besserer Weise organisirt haben, die mit Arzt und Apotheken von vornherein ein zweckentsprechenderes Abkommen getroffen haben als die anderen Kassen, welche mit einer Unterbilanz arbeiten.
Daß aus der Erscheinung, daß verschiedene Kaffen mit einer solchen Unterbilanz im vergangenen Jahre gewirthschaftet haben, nun ein Verdikt gegen das Institut der Zwangskaffen sich rechtfertigen solle, das wird dem Herrn Vorredner außerordentlich schwer werden nachzuweisen.
Ich habe mir hier noch eine Aeußerung des Herrn Vorredners notirt, die auch auf diesen Gegenstand Bezug hat, und die ich sehr bedauern müßte, vorausgesetzt daß ich sie recht verstanden habe.
Er hat nämlich gesagt, daß auf der Konferenz in Gera unter anderm der ihm sehr beachlenswerth erscheinende Vorschlag gemacht sei, man müsse eine Vorschrift erlaffen, wonach solche Kassenmitglieder ausgeschloffen werden dürfen, die wiederholt an derselben Krankheit leiden.
(Abgeordneter Dr. Baumbach: Nein!)
so 358 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
() Dann lasse ich diesen Punkt unberührt; ich wollte nur sagen: wo bleibt da die Arbeiterfreundlichkeit
Das wäre eine große Härte, wenn man Leute deshalb ausschließen wollte, weil sie das Unglück haben, nicht vollständig kurirt zu sein und einen Rückfall zu erleben.
Was nun die Arbeiterschutzgesetzgebung anlangt, die der Herr Vorredner auch berührt hat, so ist ja den Herren bekannt, daß im vorigen Jahre der Reichstag ein sogenanntes Arbeiterschutzgesetz beschlossen hat, und daß dieses Gesetz an den Bundesrath gegangen ist.
Es ist auch weiter bekannt, daß in der Uebersicht der Entschließungen des Bundesraths auf die Resolutionen des Reichstags der Vermerk enthalten ist, daß dieser Gegenstand im Bundesrath noch nicht zur Erledigung gekommen sei.
So liegt die Sache auch heute noch: der Gesetzentwurf liegt den zuständigen Bundesrathsausschüssen vor.
Wann er erledigt sein wird, vermag ich nicht zu sagen.
Daß in dieser Materie ganz außerordentliche Schwierigkeiten liegen, und daß der Entwurf so, wie er aus den Beschlüssen des Reichstags hervorgegangen ist, nicht Gesetz werden kann, das, glaube ich, haben sich die Herren Autoren selber gesagt, und sie haben auch wohl nur die Ansicht gehabt, eine dankenswerthe, von außen und auch von innen dankenswerthe Anregung zu geben, um den Bundesrath von neuem damit zu beschäftigen.
Der Bundesrath ist auch mit der Sache beschäftigt, es ist aber in diesem Moment nicht zu sagen, was dabei herauskommen wird.
Im übrigen ist ja 'die Sache noch nicht unter den Tisch gefallen, und wir haben ja wohl die Freude, denselben Antrag von neuem vor uns zu sehen.
(Rufe: Das ist ein anderer Antrag!)
So ist es ein anderer, dann kann ich darüber hinweggehen.
Was die gewerblichen Schiedsgerichte anlangt, so ist schon jetzt jeder Gemeinde die statutarische Möglichkeit gewährt, gewerbliche Schiedsgerichte einzuführen, und die städtischen Behörden in Berlin sind an der Hand dieser Vorschrift mit (8) der Etablirung solcher Schiedsgerichte vorgegangen oder im Begriff, damit vorzugehen.
Ich möchte glauben, was diesen Punkt anlangt, daß ein allgemeines Bedürfniß zur Beschreitung der Reichsgesetzgebung nicht vorliegt.
Wenigstens sprechen die Erfahrungen und die Aeußerungen, die uns darüber amtlich zugekommen sind, nicht für die Dringlichkeit eines solchen Vorgehens.
Meine Herren, ich freue mich, auf diesem Gebiete hervorheben zu können, daß schon in verschiedenen Industrien derartige gewerbliche Schiedsgerichte organisirt sind, welche auch als Einigungsämter fungiren in Folge freier Vereinbarung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
Mir ist in diesen Tagen noch ein Bericht aus Remscheid zugegangen, wo zwischen den Feilenhauern und Feilenfabrikanten ein solches Arrangement zu Stande gekommen ist.
In derselben Weise ist, so viel ich weiß, jetzt am Niederrhein zwischen den Webern und Seidenfabrikanten eine solche Vereinbarung getroffen.
Die Sache ist also im Fortschreiten begriffen, und ich glaube kaum, daß man den Beweis wird führen können, daß namentlich anderen, dringenderen Aufgaben auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung gegenüber dies eine der zunächst in Angriff zu nehmenden Aufgaben sein möchte.
Ich kann mich für jetzt auf diese Bemerkungen beschränken, indem ich nochmals wiederhole, daß ich, was die Arbeiterschutzgesetzgebung anlangt, eine sichere Auskunft über den Erfolg, den der Gesetzentwurf, welchen der Reichstag im vorigen Jahr angenommen hat, beim Bundesrath haben wird, nicht zu ertheilen vermag.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, Sie wollen mir nur gestatten, Beschwerde darüber zu führen, daß seit einer halben Stunde ein solcher Zug, wenigstens auf dieser Seite (6) des Saales (links), existirt, daß wir nicht im Stande sind, der Sitzung noch weiter beizuwohnen, oder es müßte uns mindestens gestattet sein, unsere Hüte und Pelze hereinzuholen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Rickert, daß ich bereits die Diener des Hauses darauf aufmerksam machen und auffordern ließ, den Zug zu beseitigen, und es wurde mir mitgetheilt, daß man bereits den Versuch der Abhilfe macht.
Der Uebelstand rührt vielleicht daher, daß heute die erste Sitzung nach längerer Pause stattfindet, und die Apparate nicht so arbeiten wie bei regelmäßigen Sitzungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter I) r. Littgeus: Meine Herren, aus den Mittheilungen des geehrten Herrn Vorredners, des Herrn Vertreters der hohen Bundesregierungen, haben wir, meines Erachtens, licbsames, aber auch weniger befriedigendes vernommen.
Meine Aufgabe wird zunächst eine beschränktere sein als die des ersten Anregers dieser Debatte.
Seit mehreren Sessionen habe ich mir zur Aufgabe gemacht, mit besonderer Aufmerksamkeit die Berichte der Fabrikinspektoren zu studiren.
Ich kann aufrichtig versichern: es würde mir sehr willkommen sein, wenn wir durch eine Abkürzung und durch eine Behandlung, wie wir sie in der vorigen Session und nun wiederum in der gegenwärtigen erlebt haben, unsere eigene Mühe unterlaßen könnten.
Aber, meine Herren, ich meine, wenn Sie selber prüfen, werden Sie mir zugeben müssen: wir würden dann ein durchaus ungenügendes Resultat erzielen.
Im Eingang hat der Herr Staatsminister erklärt, auch in Preußen werde eine Vermehrung der Kräfte auf diesem Gebiete stattfinden.
Ja, meine Herren, da ist mir schon das M) Eine aufgefallen, warum nicht die Empfehlung mitgetheilt worden ist, die der Fabrikinspektor von Düsseldorf formulirt hat: nicht ungeschulte Assistenten, sondern technisch geschulte Hilfsarbeiter möchten den Fabrikinspektoren zur Seite gestellt werden.
Diese an die dortige Königliche Regierung von dem betreffenden Inspektor gerichtete Bitte ist verschwunden aus den Mittheilungen, die uns zugekommen sind.
Ein anderes Verlangen, das uns alle, namentlich in den Städten, ganz außerordentlich nahe berührt, betrifft den Antrag desselben Fabrikinspektors: für die Aufbewahrung, für die Lagerung, für den Transport äußerst gefährlicher Explosivstoffe, z.
B. des Dynamits, seien maßgebende, überall in Deutschland zu beobachtende Bestimmungen zu treffen von Staatswegen, von den hohen Bundesregierungen.
Dieses Verlangen hat der Inspektor ausdrücklich formulirt.
Das ist wahrlich eines, was große Bedeutung hat, wenn man bedenkt, wie es bei uns in einer großen Stadt vorgekommen ist, daß ein solcher Transport durch irgend einen Zufall es war Glatteis, die Pferde stürzten nicht vorankommen konnte und still hält, und alle Leute fürchteten: nun haben wir die Bescheerung, es kann irgend etwas passiren, dann fliegt die ganze Umgebung in die Luft.
Da sind sichernde Vorschriften wahrlich nothwendig.
Und daß ein so einsichtiger Fabrikinspektor, wie der Herr Gewerberath Wolfs in Düsseldorf, gerade diesen Mangel hervorhebt und gesetzliche Regelung fordert, das ist doch etwas, glaube ich, was uns alle interessiren muß.
Das so formulirte Verlangen vermisse ich in der Zusammenstellung.
Ein anderes, meine Herren.
Wenn Sie die verschiedenen Berichte ich fange gleich an mit nahe gelegenen Orten von Hamburg, von Bremen neben einander lesen: Bremen, auf 4 Seiten, Hamburg, auf 20 Seiten, und Sie vergleichen den Inhalt welch ein Unterschied!
Eingehend und sorgfältig erscheint der Hamburger, wenig befriedigend der Bremer Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Januar 1888.
359 (L.) Bericht.
Aus Bremen haben wir erfahren in früheren Berichten, wie die Räume, worin die Fabrikarbeiter und Arbeiterinnen in der Tabackindustrie damals arbeiteten, außerordentlich ungesund gewesen.
Das ist auch hier zur Sprache gebracht worden im hohen Hause.
Im heutigen Bericht ist darüber gar nichts erwähnt.
Ist nun dieser Mißstand geändert, ist Wandel eingetreten
Aus den Berichten ist darüber nichts zu ersehen.
Ich habe dann auch die sieben Berichte aus dem Königreich Sachsen eingehend durchgenommen und kann nur voll bestätigen, was mein Kollege, der Herr Baumbach, hier bereits bemerkt hat, daß auf dem Gebiet im Königreich Sachsen eine außerordentliche Sorgfalt, ein sehr eingehendes Studium stattfindet.
Ich wünschte, solche Berichte gelangten zur Kenntniß der anderen Herren Inspektoren.
Deshalb erlaubte ich mir, den Herrn Minister zu fragen, ob überhaupt die Fabrikinspektoren Kenntniß erhalten von den Berichten ihrer Kollegen.
Das würde ich für sehr wünschenswerth erachten und für eine wesentliche Förderung; dann würde die Erfahrung des einen, größere Begabung, größere Tüchtigkeit, aber auch größerer Fleiß und Eifer von den anderen kennen gelernt und gewürdigt werden, was gewiß nützliche Folgen haben müßte.
So arbeitet der eine ausgezeichnet und liefert ein wirklich vorzügliches Material, während der andere sich die Sache sehr leicht macht, über manches gar keine Auskunft gibt.
Mit den Revisionen mag es ebenso gehen; kurz, er erfüllt nur den kleinsten Theil der Pflichten, die man ihm zugetraut hat.
Es kann ja auch zutreffen, daß die Besoldung nicht entsprechend ist, daß es da also auch mangelt.
Ich will durchaus keine Person angreifen; ich sage nur, was die Folge sein wird, wenn wir das Ganze vor uns haben und übersehen können.
Dann würden die Berichte auch von selber handlicher werden; dann wird der eine sehen, daß andere mit wenigen Worten und wenigen Sätzen hinreichend darstellen, was der einzelne, der es eben bester machen könnte, gar weitschichtig verarbeitet, nicht zum (L) Vortheil der Sache, auch nicht zum Beweise besonderer Tüchtigkeit.
Wissen wir ja selber, meine Herren, daß hier die kürzesten Reden häufig die besten sind; nicht minder misten wir, wenn wir schriftlich arbeiten, daß dann, wenn man sich knapp konzentrirt, das die bessere Arbeit wird.
So mag es sich auch mit den Berichten verhalten.
Gewiß, nach der Richtung könnte noch wesentlich gebessert werden.
Ich habe namentlich aus dem Bericht von Leipzig mit großem Interesse davon Kenntniß genommen, wie man dort bedacht ist, auch seitens des Gewerberaths Uebelständen der Industrie, die in allen Städten fühlbar werden, entgegenzutreten und ihnen abzuhelfen, z.
B. der Belästigung durch Gerüche, durch den Ruß von Kaminen und Rauchfängen, die nicht gut konstruirt sind.
Da ist der Gewerbeinspektor dabei, und es wird gesorgt, daß einer solchen Belästigung der Nachbarschaft Abhilfe verschafft wird.
Ist das nicht etwas sehr wünschenswerthes
Das können wir auch in Preußen gebrauchen in sehr vielen Städten.
Ich komme aus einer Industriestadt, und da belästigt es nicht wenig, daß auf dem Gebiet gar keine Einwirkung erfolgt, ehe nicht vorher bestimmte Klagen erhoben werden.
Auch aus solcher Erwägung bleibe ich dabei, zu wünschen, die Berichte mögen den Mitgliedern des Reichstags zugänglicher gemacht werden, als sie es heute sind.
Darum verharre ich mit Herrn Dr. Baumbach auf dem Standpunkt: es ist für die Sache bester, es ist praktischer, wenn wieder zu der ersten Art der Mittheilung zurückgekehrt werde.
Die Berichte werden dann von selber kürzer werden; wir werden aber viel nützliches verallgemeinern.
Dann habe ich auch schon im vorigen Jahre mir erlaubt den Wunsch anzuregen, daß in den einzelnen größeren Bezirken auch die Fabrikinspektoren gemeinsame Berathungen zum Austausch ihrer Erfahrung vornehmen sollten.
Ich kann mir (6) gar nicht vorstellen, das werde nicht einen wesentlichen Einfluß, ja einen großen Nutzen stiften auch in unserem großen Königreich Preußen.
Werthvolle Erfahrungen des Einzelnen werden den Uebrigen zum Nutzen gereichen.
In Oesterreich sind die Inspektoren im verflossenen Jahre zweimal zusammen gewesen; der Zentralinspektor kann nicht genug rühmen, wie nützlich es sich erweise, Mittheilungen gegenseitig auszutauschen: die größere Kenntniß und Erfahrung der einen werde auch den anderen zu Theil und bald ausgenutzt werden.
Das liegt so auf der Hand, daß ich meine, dieser Erwägung könnte man sich unmöglich, auch am Regierungstisch nicht, verschließen.
Nun ist man ja sehr entgegenkommend, und es ist geäußert worden: mögen die Herren den Wunsch nur aussprechen und beschließen aus der Initiative des Hauses, dann wird gewiß nichts entgegenstehen, daß das Material gedruckt wird.
Ja, meine Herren, ich glaube, es wäre das gewiß bester, als wenn es nicht gedruckt würde.
Hätten wir einmal das Material in der Weise, wie es heute im Hause vorliegt, gedruckt vor uns, mancher der Herren Fabrikinspektoren selber würde das nächste Mal einen ganz anders gearbeiteten Bericht machen, sodaß die Remedur gegen die Weitschweifigkeit sich von selbst ergeben dürfte.
Auf diese Bemerkungen will ich mich heute beschränken.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Schräder, der gleiche auch vom Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der W 73 und 80 des Gerichtsverfastungsgesetzes (Zuständigkeit der Schwurgerichte) (Nr.
16 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung das von den Abgeordneten Munckel und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
17 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfastungsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar l877 (Berufung) (Nr.
19 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Das Mitglied des Reichstags Graf von Holstein wünscht wegen anderweiter Behinderung aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.