Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe dem Reichstag die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß das Mitglied des Reichstags von WaldowReitzenstein gestern Abend verstorben ist.
Derselbe war Vertreter des 5.
Frankfurter Reichstagswahlkreises während Verhandlungen des Reichstags.
sämmtlicher Reichstagssessionen seit dem Jahre 1871.
Ich (6) bitte die Herren Kollegen, sich zur Ehre des Andenkens des Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Vüreau offen.
An Stelle der aus der VIII.
resp.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Fritzen und Francke sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Racke für die VIII.
Kommission, Günther (Naumburg) für die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Robbe für 2 Tage, Freiherr von und zu Franckenstein für 5 Tage, Grumbt für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Or.
Tröndlin, für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Abgeordneten vr.
Tröndlin.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Bnol-Berenberg: Meine Herren, ich erlaube mir den Antrag zu stellen: Der hohe Reichstag wolle beschließen: an Stelle des Abgeordneten Dr. Tröndlin durch Akklamation zum Schriftführer zu ernennen den Abgeordneten Dr. Meyer (Jena).
1 (v) Präsident: Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl durch Akklamation vollzogen wird.
Das geschieht nicht.
Ich frage sodann, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Jena) zum Schriftführer gewählt wird.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire daher, daß der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Jena) zum Schriftführer gewählt ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
80 der Drucksachen.
Resolution Nr.
81 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß § 1 unverändert nach den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Berathung angenommen ist.
Ich darf um die Genehmigung bitten, die einzelnen Paragraphen aufrufen zu dürfen und die Annahme zu konstatiren, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt und Anträge nicht gestellt sind.
H 2, 3, 4, 5.
Dieselben sind angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 6 und möchte Ihnen vorschlagen, mit der Diskussion über diesen Paragraphen diejenige über die von den Abgeordneten Henneberg und Genossen eingebrachte Resolution, Nr.
81 der Drucksachen, zu verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henneberg.
60 424 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
M Abgeordneter Henneberg: 1 Meine Herren, zur Begründung der vorliegenden Resolmion glaube ich mich auf den Hinweis auf diejenigen Auseinandersetzungen beschränken zu können, welche ich die Ehre gehabt habe in der vorigen Sitzung hier zu entwickeln.
Gestatten Sie mir, nur mit zwei Worten dieselben zu ergänzen, namentlich -mit Rücksicht auf die Antwort, welche der Herr Staatsminister von Boetticher die Güte hatte dem Herrn Kollegen Woermann zu ertheilen, als derselbe diese Resolution ankündigte.
Der Herr Staatsminister meinte, im wesentlichen bestehe ja bereits eine Einheitlichkeit, und es handle sich vornehmlich nur um die Aussicht über die Dampfkessel, welche den Einzelstaaten überlassen geblieben sei.
Ich will dem nicht widersprechen, wenigstens nicht insofern, als thatsächlich die Bestimmungen vom 29.
Mai 1871 eine sehr schätzenswerthe Grundlage für die Einheitlichkeit in dieser Materie abgeben.
Andererseits aber möchte ich doch hervorheben, daß, wenn es sich um den Begriff einer Regelung der Gesetzgebung auf diesem Gebiete handelt, dahinein doch wohl auch alle wünschenswerthen Reformen fallen müssen, von welchen ich neulich ausführlicher gesprochen habe.
Was aber insbesondere die Aufsicht anbetrifft, so glaube ich, daß es sehr wohl Reichssache ist, für diese Aufsicht gewisse einheitliche Grundsätze aufzustellen, so daß eine volle Gleichwertigkeit zwischen den Entscheidungen der Behörden verschiedener Bundesstaaten hergestellt wird, daß beispielsweise die Konzessionirung oder Prüfung seitens eines Beamten des einen Bundesstaates Giltigkeit erhalte auch in jedem anderen Bundesstaate.
Sodann wäre vielleicht bei einer näheren Erörterung dieses Gesetzes noch der Dampfkesselüberwachungsvereine zu gedenken, die bereits ihre segensreiche Wirksamkeit über ganz Deutschland entfalten, und denen es eine wesentliche Erleichterung bieten würde, wenn auch sie auf einheitlicher Grundlage ihre Arbeit fortsetzen könnten.
Wie segensreich diese Dampfkesselüberwachungsvereine wirken, beweisen bei (L) spielsweise die Resultate in Elsaß-Lothringen, wo an der Spitze des Vereins Herr Walter Meunier steht, und wo vielleicht gerade die Thätigkeit des Ueberwachungsvereins dahin geführt hat, in dem einfachen Anzeigeverfahren keine Schwierigkeit mehr zu finden.
Ganz allgemein möchte ich noch hervorheben, daß es mir gerechtfertigt erscheint, der Gesetzgebung über die Dampfkessel stete und volle Aufmerksamkeit zu schenken, um nicht Beunruhigung und Vorurtheil bezüglich der öffentlichen Sicherheit im Publikum Platz greisen zu lassen.
Denn ich bin der Ansicht, daß die Zahl der in einem Lande vorhandenen Dampfkessel ein sicherer Gradmesser ist für die industrielle und gewerbliche Entwickelung dieses Landes.
Von diesem Standpunkte aus können wir also nur wünschen, die Zahl der Dampfkesselbetriebe sich alljährlich im ganzen Umfang des deutschen Reichs vermehren zu sehen.
Aus diesem Grunde hoffe ich auch nicht nur, daß das hohe Haus diese Resolution annehmen, sondern auch, daß dieselbe, da sie das Produkt einer vollkommen objektiven Betrachtung ist, bei den verbündeten Regierungen die von uns gewünschte Beachtung finden möge.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Nach den eben gehörten Ausführungen, meine Herren, kann ich mich auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Es handelt sich nicht allein um eine einheitliche Regelung der Dampfkesselgesetzgebung für das Reich, sondern es handelt sich auch um wirklich erleichternde Bestimmungen für die deutsche Industrie.
Dazu rechne ich vor allen Dingen, daß die Genehmigungspflicht durch die Anzeigepflicht, wie sie heute in Elsaß Lothringen besteht, und wie sie dort beibehalten werden soll, ersetzt (6) werde.
Die Genehmigungspflicht, wie sie in den alten Landcstheilen besteht, ist außerordentlich umständlich.
Zeichnungen und Beschreibungen müssen in größerer Zahl eingereicht werden; dieselben gehen von einer Behörde zur anderen, und es dauert 6 bis 8 Wochen ich kann das aus eigener Erfahrung versichern —, bis die Genehmigung zur Aufstellung eines Dampfkessels erfolgt.
Ist nun bei der Anlage neuer Kessel diese lange Frist äußerst unangenehm, so kann sie, wenn es sich um den Ersatz eines schadhaft gewordenen Kessels handelt, gar verhängnisvoll für die betreffenden Industriellen werden.
Insbesondere, meine Herren, sollte die Anzeigepflicht als genügend erachtet werden für die kleineren Kessel, welche der Herr Kollege Henneberg neulich schon erwähnte, bei denen gar keine Einmauerung stattfindet, und die beweglich sind.
Was den Bau, die Ausrüstung, die Prüfung, die Aufstellung der Dampfkessel betrifft, so gelten für das Reich, mit Ausnahme von Elsaß-Lothringen, die reichspolizeilichen Bestimmungen vom 29.
Mai 1871.
Diese haben schon mehrfache Aenderungen und Ergänzungen erfahren, und wenn ich richtig informirt bin, ist das Ministerium für Handel und Gewerbe in Preußen bereits damit beschäftigt, Aenderungen derselben hervorzurufen, welche sich namentlich auf langweilige Prozeduren bei der Genehmigung zur Aufstellung von kleineren Kesseln, dem sogenannten Zwerg, beziehen, und hierfür die Anzeigepflicht, wie sie in Elsaß-Lothringen besteht, einzuführen.
In der Industrie ich will sagen, 1 in den technischen Kreisen ist man der Ueberzeugung, daß die Dampfkesselgesetzgebung in den neuen Landestheilen derjenigen, welche in den alten Landestheilen in Geltung ist, vorzuziehen sei, und daß die verbündeten1Regierungen1bei der Regelung dieser Frage die Dampfkesselgesetzgebung in Elsaß-Lothringen zur Grundlage nehmen sollten.
Zum Schluß will ich noch bemerken, 1 daß es sich keineswegs darum handelt, die1Vorschriften1für die Sicherung M) gegen Gefahren irgendwie einzuschränken.
Im Gegentheil, der Zentralverband der preußischen Dampfkesselvereine hat die Wiederholung der inneren Untersuchung auf drei Jahre festgesetzt, während die Regierungsverordnung sie nur nach sechs Jahren verlangt.
Und was die äußere Untersuchung betrifft, so verlangt die Regierung solche für zwei Jahre, während der eben genannte Verband jedes Jahr regelmäßig die Untersuchung vornehmen läßt.
Vielleicht benutzt auch die Regierung die Gelegenheit, etwas fördernd auf die Dampfkesselrevisionsvereine zu wirken.
Diese gewähren der Industrie eine wirkliche Erleichterung und bieten, wie das stets anerkannt wurde, auch den Behörden die vollkommenste Sicherheit.
In Preußen z.
B. gehören, so weit mir bekannt, ungefähr 40 Prozent der vorhandenen Dampfkessel dem Dampfkesselrevisionsverein an und werden von diesem Vereine auf ihre Sicherheit hin geprüft.
Es ist nur zu bedauern, daß einzelne Behörden ich sage ausdrücklich nur: einzelne Behörden diesen Dampfkesselrevisionsvereinen dadurch Schwierigkeiten in den Weg legen, daß sie Industrielle abhalten, oder wenigstens ihnen abreden, in den Verband zu treten.
Weiteres habe ich nicht hinzuzufügen und bitte Sie nur, die Resolution Henneberg anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Dietrich.
Abgeordneter Freiherr Von Dietrich: Meine Herren, ich habe mich sehr gefreut, daß soeben der Herr Kollege Goldschmidt meiner Aeußerung in der zweiten Lesung in Betreff des Dampfkesselgesetzes beigetreten ist, in Beziehung nämlich auf den Unterschied zwischen dem Konzessions- und dem Anmeldeverfahren.
Herr Goldschmidt bestätigte, was ich am verflossenen Samstag über die Zeitversäumniß sagte, die 425 19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
Reichstag.
(.
4) durch das Konzessionsverfahren entsteht.
Er sagte, es gingen 6 bis 8 Wochen hin, ehe man zu der Konzession gelangte.
Der Herr Abgeordnete Henneberg dagegen erwähnte, der Zeitverlust wäre durchaus kein so großer, und die auszuführenden Förmlichkeiten wären auch nicht so bedeutend, wie ich sie erwähnt hätte.
Daß diese Förmlichkeiten für Herrn Henneberg, dessen Beruf Kesselfabrikant ist, keinen Anstand verursachen, das begreife ich sehr wohl; aber für andere, die nicht so bewandert in diesen Förmlichkeiten sind, sind sie von großer Bedeutung.
Ich möchte dabei noch ganz ausdrücklich die Bitte aussprechen, daß bei einer Revision dieser ganzen Gesetzgebung recht gründlich diese zwei Arten, nämlich das Konzessionsund das Anmeldeverfahren, geprüft werden möchten.
Herr Henneberg meinte weiter in zweiter Lesung, ich könnte doch nicht sagen, daß ich allein das Nichtige kenne zur Berechnung der Faktoren über die Gefährlichkeitsgrade der Brennkessel.
Das gebe ich zu und behaupte es nicht; allein Herr Henneberg hat soeben anerkannt, daß die Thätigkeit unseres Revisionsvereins sowie dessen Befugnisse bei der Revision der Kessel sehr große seien.
Besonders hat er die Fähigkeit des Herrn Walter Meunier, der an der Spitze unseres Revisionsvereins steht, anerkannt, und auf dessen Erfahrungen berufe ich mich. Ich muß heute wiederholen, was ich schon am vorigen Sonnabend aussprach, daß die Faktoren, die zur Berechnung und Klassifikation der Dampfkessel bei uns bestehen, einen Vorzug haben vor denjenigen, die in der Gewerbeordnung angeführt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henneberg.
Abgeordneter Henneberg: Meine Herren, nur wenige Worte.
Zunächst möchte ich berichtigen, daß ich durchaus (2) nicht Kesselfabrikant bin, sondern Ingenieur.
Das aber nur nebenbei.
Sodann aber haben mich beide Herren Vorredner gänzlich mißverstanden, wenn sie geglaubt haben, ich sei hier als eifriger Verfechter des Konzessionsverfahrens aufgetreten.
Ich habe mich nur bemüht, darzulegen, daß, wenn und da habe ich natürlich an die verbündeten Regierungen gedacht ein Bedenken erhoben werden könnte gegen die elsaßlothringische Gesetzgebung, dies gesucht werden müßte in dem dort bestehenden Anzeigeverfahren, und ich habe weiterhin dargelegt, daß unser Konzessionsverfahren nicht so schlimm ist, wie es gemacht wird, um auf allen Seiten dieses Hauses den Eindruck zu erwecken, daß es mir um eine absolut objektive Behandlung des Gegenstandes zu thun ist.
Persönlich habe ich keine Stellung zu den beiden Verfahrensweisen genommen, und ich glaube, daß das auch hier an diesem Orte im gegebenen Augenblick unnöthig ist.
Was die weiteren Ausführungen des Herrn von Dietrich betrifft, so glaube ich dieselben am besten charakterisiren zu können durch das Beispiel, welches er neulich selbst hier angewendet hat bezüglich der Dampfkessel, die er mit den Sprenggeschossen verglich.
Etwas unglücklicheres kann man gar nicht thun, als auf diese Weise die Vorurtheile, wie sie schon in den weitesten Kreisen bestehen, noch zu verstärken.
(Sehr richtig!)
Während das Sprenggeschoß in seiner ganzen Konstruktion und Zusammensetzung als untauglich bezeichnet werden muß, sobald es nicht die Garantie dafür bietet, im gegebenen Augenblick zu explodiren und eine möglichst schädliche Wirkung hervorzubringen, soll nach unserer Absicht jeder Dampfkessel, der durch seine Konstruktion oder Einmauerung oder seinen Betrieb auch nur den leisesten Verdacht erregt, als könnte jemals ein Unglück eintreten, beanstandet werden.
Meine Herren, ich glaube, ein drastischerer Unterschied zwischen zwei Gegenständen als dieser zwischen einem Sprenggeschoß und einem (6) Dampfkessel kann überhaupt nicht gut beigebracht werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich kann der Resolution des Herrn Abgeordneten Henneberg gegenüber, welche wünscht, daß der Bundesrath mit möglichster Beschleunigung die einheitliche Regelung der Dampfkesselgesetzgebung für das ganze deutsche Reich herbeiführen möge, nicht finden, daß eine einheitliche Regelung der Dampfkesselgesetzgebung bisher zu vermissen gewesen wäre.
Sie ist gegeben durch die Gewerbeordnung, und zur Ausführung des die Materie behandelnden § 24 hat der Bundesrath die von dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt angezogenen Bestimmungen vom Mai 1871 erlaffen.
Nun gebe ich zu, daß die Latitüde, welche nach den Vorschriften der Gewerbeordnung den einzelnen Regierungen noch verblieben ist, für den Erlaß von Vorschriften über die Einrichtung von Dampfkesseln neben den Vorschriften des Bundesraths zu gewissen Verschieden artigkeiten der Behandlung des Gegenstandes in den einzelnen Bundesstaaten führen kann und geführt hat.
Wir dürfen aber andererseits nicht verkennen, daß, wenn wir diese Verschiedenartigkeit durch einheitliche Vorschriften, die für das Reich erlaffen worden, beseitigen wollen, wir damit einen erheblichen Eingriff in die Polizeigewalt der einzelnen Bundesstaaten verüben.
Ob von diesem Gesichtspunkte aus die Anregung allgemein Beifall finden wird hier im Reichstag, das lasse ich zunächst dahingestellt.
Daneben möchte ich aber auf folgendes hinweisen.
Es würde mir sehr erwünscht gewesen sein, aus den Aus- (v) führungen der Herren, die sich für ein weiteres Einschreiten der Reichsgesetzgebung interessiren, nun auch zu entnehmen, nach welchen Richtungen hin speziell sie dieses Einschreiten wünschen; insbesondere stellt sich schon aus den Ausführungen der Herren Vorredner eine Disparität bezüglich einer die Gesetzgebung berührenden Frage heraus, nämlich ob es bei dem jetzt durch die Gewerbeordnung vorgeschriebenen Konzessionsverfahren belassen werden soll, oder ob an Stelle dieses Konzessionsverfahrens das in Elsaß-Lothringen zur Geltung gebrachte Anmeldeverfahren zu treten haben müsse.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt ist für das Anzeigeverfahren, Herr von Dietrich ebenfalls für sein heimisches Verfahren; Herr Henneberg aber erlaubt sich kein Urtheil darüber und scheint mir nach seinen Ausführungen die Beibehaltung des Konzessionsverfahrens vorzuziehen.
Nun, meine Herren, können ja alle diese Dinge demnächst im Bundesrathe geprüft werden, wenn wirklich es der Wunsch des Reichstags sein sollte, sei es, daß ein anderes Verfahren gewählt, sei es, daß die in Folge der verschiedenen polizeilichen Bestimmungen in den einzelnen Staaten mögliche verschiedenartige Behandlung der Dampfkessel beseitigt werden möge.
Gegen einen Vorwurf, welchen der Herr Abgeordnete Goldschmidt ausgesprochen hat, möchte ich mich aber doch verwahren, und ich vermag das, weil ich bei dieser Angelegenheit in der preußischen Verwaltung betheiligt bin.
Es ist das der Vorwurf, daß den Dampfkeffelrevistonsvereinen nicht genug Vorschub geleistet worden sei.
Meine Herren, wenn irgend etwas pfleglich und mit der wirksamsten und ausgiebigsten Unterstützung behandelt ist, dann ist es, glaube ich, die Entstehung und Ausbreitung der Dampfkeffelrevisionsvereine.
Das vermag ich natürlich nicht zu bestreiten, daß irgend einmal ein Beamter Veranlassung genommen hat, irgend einem Industriellen zu rathen, sich nicht auf die Dampfkeffelrevisionsvereine einzulassen, sondern die Keffel60 426 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
(.
4) Prüfung nach wie vor durch die staatlich hierfür bestellten Organe vornehmen zu lassen.
Es wird dies aber voraussichtlich nur in sehr vereinzelten Fällen vorgekommen sein, und gegenüber der wirklich großen Vorliebe, die das preußische Handelsministerium für die Ausbreitung dieses Instituts der Dampfkesselrevisionsvereine bethätigt hat, wird die Behauptung, daß es in dieser Beziehung der Abhilfe eines Mannes bedürfe, nicht mit Recht aufgestellt werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Antragsteller neulich ein großes Material beigebracht hat, das in genügender Weise nachweist, daß enorme Disparitäten nach jeder Richtung bestehen, sodaß von diesem Gesichtspunkte aus dringend eine einheitliche Regelung erwünscht ist.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, wir würden kaum mit unserem Antrage ich sage „unserem '', da ich Unterstützer desselben bin den Beifall der Mehrheit des Hauses finden, weil damit ein Eingriff in die Polizeigewalt der Einzelstaaten verbunden sei, so erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß dieser Antrag unterstützt ist von Mitgliedern aller Parteien.
Endlich hat der Herr Staatssekretär vermißt, daß bei der Debatte dem Bundesrath Winke gegeben würden, wie es gemacht werden soll.
Ich glaube, daß auch in dieser Richtung manches geschehen ist.
Im übrigen aber, meine ich, ist es nicht unsere Aufgabe, und besonders an dieser Stelle wäre es unzweckmäßig, sich in spezielle Vorschläge zu vertiefen.
Ich glaube, wir können es getrost der Weisheit des Bundesraths überlassen, wie er der Anregung, die von Seiten meines Freundes Henneberg gegeben worden ist, folgt.
(L) Präsident: Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat das Wort.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich will nur etwas den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern gegenüber richtig stellen, was ich vorhin gesagt habe.
Ich muß durchaus anerkennen, daß die Dampfkesselrevisionsvereine von Seiten der Regierung, von Seiten des Herrn Ministers wesentlich gefördert worden sind.
Ich habe auch ausdrücklich gesagt ich glaube wenigstens, das ausdrücklich gesagt zu haben —, daß einzelne Behörden in einzelnen Fällen, wenn auch nicht gerade eine feindliche, so doch wenigstens keine freundliche Stellung den Revisionsvereinen gegenüber einnehmen.
Ich will noch hinzufügen, daß den Revisionsvereinen oft Arbeiten auferlegt werden, die nicht ganz in den Rahmen ihres Verbandes gehören.
So werden ihnen z. B- die Beaufsichtigung an Dampf- und anderen Maschinen, statistische und verschiedene andere Arbeiten angesonnen.
Um noch einmal darauf zurückzukommen, ob die Konzessionspflicht oder die Anzeigepflicht besser sei, so will ich nur erwähnen, daß unsere gesummte deutsche Gewerbethätigkeit, so weit mir die Verhältnisse bekannt sind, der Anzeigepflicht den Vorzug gibt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich höre eben, daß der Herr Abgeordnete Kalle mich mißverstanden hat.
Ich habe leider seine Ausführungen, weil ich anderweitig beschäftigt war, nicht so genau verfolgen können.
Der Herr Abgeordnete Kalle nimmt an, ich hätte gesagt: ich zweifle, daß dieser Antrag auf Erlaß einer Resolution nicht (0) auf allen Seiten des Hauses Beifall finden würde.
Das habe ich nicht sagen wollen und glaube es auch nicht gesagt zu haben.
Ich habe nur gesagt: ich zweifle, ob die mit der Beseitigung der Disparitäten in der Handhabung des Dampfkesselkonzessionirungs- und Ueberwachungswesens verbundene Einschränkung der Polizeigewalt der Einzelstaaten den Beifall aller Theile des Hauses finden werde.
Ich bezweifle dies auch gegenwärtig noch, und das ist etwas anderes, als wie ein Zweifel der Zustimmung zu diesem Antrage, den ich auszusprechen gar keine Veranlassung gehabt habe.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl zunächst ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der § 6 in der Fassung der zweiten Lesung die Annahme des Hauses gefunden hat.
Wir stimmen sodann ab über die Resolution, die abgedruckt ist auf Nr.
81 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 7, Z 8, Einleitung und Überschrift.
Ich schließe diese Diskussionen und konstatire die Annahme der betreffenden Theile des Gesetzes.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des ReichsHanshaltsetats für das Etatsjahr 188889, und zwar zunächst des Etats des Neichsamts des Innern.
Ich rufe auf Kap.
13 a, Reichsversicherungsamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter I) r. Baumbach (Berlin): Meine Herren, bei dem Etat des Reichsversicherungsamts möchte ich zunächst auf einen Punkt zurückkommen, den ich bereits bei der letzten Berathung resp.
bei der letzten Diskussion, die sich über das Unfallversicherungswesen an die betreffende Etatsposition für das Reichsamt des Innern anknüpfte, zur Sprache gebracht habe.
Es betrifft dies den Umstand, daß bei der gegenwärtigen Unfallversicherung und ihrer Durchführung der Arbeiter, in dessen Interesse ja doch die ganze Sache zumeist ins Leben gerufen ist, insofern zu kurz kommt, als es an geeigneten Organen fehlt, die ihn bei der Geltendmachung seiner in ebendiesem Gesetz wohlbegründeten Ansprüche behilflich sind.
Ich habe früher schon daran erinnert, daß ja wohl Vertrauensmänner der Berufsgenossenschaften in genügender Anzahl bestellt sind; ein ganzes Netz solcher Vertrauensmänner überzieht nunmehr das Reich.
Aber diese Vertrauensmänner der Berufsgenossenschaften sind doch recht eigentlich Organe der Arbeitgeber.
Der Arbeiter, welcher seine begründeten Rechtsansprüche gegenüber den Berufsgenossenschaften verfolgen will, ist vielfach nicht in der Lage, diese Vertrauensmänner für sich in erwünschter Weise in Anspruch nehmen zu können.
Ich habe in der vorigen Diskussion eine Anzahl Beispiele angeführt, um aus dem praktischen Leben heraus diesen Mangel zu illustriren; ich würde heute in der Lage sein, noch eine ganze Reihe anderer Beispiele hinzuzufügen, und es ist doch auch bemerkenswerth, daß auch in anderen Kreisen, Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
427 (4.)
in anderen Bezirken ebenderselbe Mangel empfunden und daß auch in der Presse dieser Umstand wiederholt erwähnt worden ist.
Erst in den letzten Tagen, als ich schon auf dem Wege nach Berlin war, passirte mir ein solcher Fall und zwar einer von vielen.
Ein Arbeiter aus einem nahegelegenen bayerischen Distrikte hatte in einer Sägemühle oder Schneidemühle, wie wir sagen einige Finger verloren.
Die Sache liegt sehr einfach insofern, als für diesen Arbeiter bereits eine Unfallrente ausgeworfen ist.
Nun käme es nur noch darauf an, diese Unfallsrente bei der zuständigen Postanstalt zu erheben; das stieß aber auf Schwierigkeiten.
Der Mann, ganz unbemittelt, des Lesens und Schreibens vollständig unkundig und wenn er des Schreibens kundig wäre, so würde ihn schon der Umstand daran hindern, daß er eine verstümmelte Hand hat —, dieser Mann war nicht in der Lage, sich selbst helfen zu können.
Er kam hilfesuchend zu mir, und ich mußte ihm die Arbeit verrichten, welche ja lediglich darin bestand, daß ich an die betreffende Berufsgenossenschaft schrieb: der Mann wohnt da und da; laßt ihm durch die zuständige bayerische Postanstalt gefälligst die Unfallrente auszahlen.
Ein anderer Fall erscheint mir beinahe noch charakteristischer.
Er betrifft ebenfalls einen Mann, der in einem solchen Sägewerk einige Finger verloren.
Ich hatte den Mann, nachdem ich die Unfalluntersuchung geführt hatte, aus den Augen verloren, bis er eines Tages wieder bei mir erschien und mir ein großes Erkenntniß des betreffenden Schiedsgerichts vorlegte, durch welches ihm im Gegensatz zu der betreffenden Berufsgenoffenschaft eine Unfallentschädigung zugesprochen wurde.
Ich fragte den Mann: Ja, dazu hatten Sie doch verschiedene Schriften nöthig, dazu waren doch Eingaben, Rechtsausführungen nöthig; wer hat Ihnen denn diese Eingaben gemacht
Darauf sagte er mir folgendes: Ich wußte mir nicht zu helfen und wandte mich an verschiedene andere Arbeiter, und die wiesen mich an den und den er nannte (L) den Namen eines mir bekannten sozialistischen Führers in der dortigen Gegend —, und nun so fuhr er fort hat mich dieser Herr zu Herrn Christensen geführt, und der hat mir die Eingabe gemacht.
Dieser Herr Christensen (Staatssekretär von Boetticher: Christensen!)
der Herr hat bei uns kandidirt und wurde damals allgemein Christ ensen genannt, ist ein bekannter sozialdemokratischer Agitator, er ist in der Denkschrift erwähnt, die in diesen Tagen von Seiten der sozialdemokratischen Fraktion an uns vertheilt worden ist.
Herr Christensen hat dem verletzten Arbeiter die Eingabe gemacht, und ich will, um Mißverständnisse zu vermeiden, ausdrücklich hinzufügen, daß dieser Herr die Eingaben und Schriftsätze dem Arbeiter vollständig unentgeltlich gemacht hat und in einer ganz zufriedenstellenden Weise.
Aber ich muß doch sagen: welchen Eindruck muß es nun auf die Arbeiter machen, wenn ein solcher Mann sich nicht in der Lage sieht, der Wohlthaten des Gesetzes theilhaftig zu werden, wenn er erst herumirren muß und schließlich bei einem Sozialdemokraten Hilfe und Unterstützung findet, der einige Zeit darauf aus dem betreffenden Bezirk ausgewiesen wurde.
Also der Gedanke, den ich wiederholt angeregt habe, ist der, daß man für die Arbeiter ein Organ schaffen oder bezeichnen möge, daß man sie unterstützen möge in der Geltendmachung ihrer wohlbegründeten Rechtsansprüche.
Früher war der Arbeiter möchte ich beinahe sagen besser gestellt als jetzt, trotz der Mangelhaftigkeit des Haftpflichtgesetzes; er hatte doch die Möglichkeit, wenn er unbemittelt war, das Armenrecht zu erlangen, er hatte dann die Zuständigkeit, einen Offizialanwalt zu bekommen, und auf diese Weise war er besser geschützt als gegenwärtig.
Nun- hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl mich, als ich das vorige Mal diese Sache zur Sprache brachte, auf die Gemeindebehörden hingewiesen; er sagte: das ist Sache der Gemeindebehörden, die sollen sich solcher Arbeiter an- (6) nehmen.
Ich habe auch nach dieser Richtung hin die Angelegenheit weiter verfolgt, aber es ist mir wiederholt begegnet, daß Gemeindebehörden sich solchem Ansinnen gegenüber direkt ablehnend verhielten, daß sie sagten: wir sind schon mit Arbeit genug belastet, es ist das nicht unsere Sache.
Und sie waren auch in der Lage, sich auf eine Entscheidung des Reichsversicherungsamts berufen zu können, die auch in den amtlichen Mittheilungen dieser Behörde abgedruckt ist.
Dort ist nämlich gesagt, daß die Gemeindebehörden nicht verpflichtet seien, von Amtswcgen ihre Protokolle den Berufsgenossenschaften mitzutheilen, sondern immer nur auf Antrag der betreffenden Berufsgenoffenschaft und gegen Erstattung der Kopialgebühren.
Also der Weg, den der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hier vorschlug, scheint mir der praktikable nicht zu sein, 'wenigstens nicht, so lange eine Verpflichtung der Gemeinden nach dieser Richtung hin gesetzlich nicht begründet ist.
Ueberhaupt möchte ich glauben, daß es sehr zweckmäßig wäre, wenn bei der Auseinandersetzung zwischen den Geschädigten und den Berufsgenoffenschaften man vor allen Dingen in dem Arbeiter nicht von vornherein den Gegner erblickte, wenn man sich mehr bemühte, in einer zuvorkommenden Weise mit dem Manne zu verhandeln und ihn womöglich schon in dem ersten Stadium seitens der Berufsgenossenschaft zufriedenzustellen; dann würden die vielen schiedsgerichtlichen Entscheidungen nicht erforderlich sein, dann würde das Reichsversicherungsamt auch nicht in der übergroßen Weise in Anspruch genommen werden, wie dies gegenwärtig der Fall ist.
Wie jetzt die Sache steht, so erblicken Berufsgenossenschaften und ihre Organe in der Regel in dem Arbeiter, der sich meldet und der seine Unterstützung beansprucht, von vornherein einen Gegner.
(Widerspruch.)
Ich will nicht sagen: alle Berufsgenossenschaften, aber (D) viele Berufsgenossenschaften und Sektionen verhalten sich von vornherein mehr ablehnend, meine Herren; das läßt sich gar nicht bestreiten.
Es kommt dabei auf den einzelnen Fall an.
Ich habe Schriftstücke in der Hand gehabt, die in diesem Sinne recht eigentlich abgefaßt waren; zuweilen war sogar in den Schriftstücken der Berufsgenoffenschaften ein Ton gewählt, der sonst in dem Verkehr von Behörden durchaus nicht üblich ist; es war dem betreffenden Arbeiter ich möchte beinahe sagen mit einem Anflug von Malice auseinandergesetzt, daß er schlecht berathen sei u. s. w. Es würde viel zweckmäßiger sein, wenn in dem ersten Stadium in wohlwollender, Vertrauen erweckender Weise mit den Arbeitern verkehrt würde.
Es sind mir auch einige Beschwerden, und zwar nicht bloß aus dem kleinen Kreise, den ich zu verwalten habe, sondern aus weiteren Kreisen, aus Süddeutschland, z.
B. aus München, zugegangen, wonach die Organe einzelner Berufsgenossenschaften es handelt sich immer nur um einzelne mit den Arbeitern in einem Tone verhandelten, der zu großen Bedenken Anlaß gegeben.
In München z.
B. brauchte man einem Arbeiter gegenüber den Ausdruck „Schwindel ''.
In einem anderen Falle sprach der Sektionsvorstand mit einem Arbeiter in dem Tone, daß er sagte: „Sie sind ein Betrüger ''.
Meine Herren, das braucht sich kein Arbeiter gefallen zu lassen.
Die Leute haben ein gutes Recht, das sie verfolgen.
Es ist durchaus nicht zweckmäßig und schadet dem ganzen Institut, wenn man von vornherein dem Arbeiter, der kommt und Wohlthaten für sich zu beanspruchen hat, in einer solchen Weise entgegentritt und ihm die Verfolgung seiner Rechtsansprüche zu erschweren sucht.
Ein anderer Arbeiter schickte mir eine Beschwerde, in welcher er ausführte, daß der Sektionsvorstand oder der Beauftragte der Sektion in einer so heftigen Weise zu ihm gesprochen habe, daß er ängstlich geworden und so eingeschüchtert worden sei.
4281Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888. getheilt ist, und in welcher die Verhältnisse der Berufs- (6) (4.)
daß er seinen Namen nicht einmal unter das Protokoll setzen konnte.
Ueberhaupt will mir scheinen, als ob einzelne Berufsgenossenschaften man kann ja aus diesen einzelnen Fällen allerdings nicht generalisiren doch allzu skrupulös sind bei der Beurtheilung der ihnen unterbreiteten Fälle.
Namentlich wenn es sich um einen Arbeiter handelt, der noch theilweise arbeitsfähig ist, geht man oft, wie mir scheint, etwas zu weit, indem man dieser theilweisen Arbeitsfähigkeit eine allzu große Tragweite beimißt.
Es ist ja richtig um bei dem vorhin erwähnten Falle stehen zu bleiben —, daß, wenn ein Arbeiter einige Finger verloren hat, immer noch eine gewisse Arbeitsfähigkeit zurückbleibt, aber es ist außerordentlich schwer für einen in seiner Arbeitsthätigkeit auf diese Weise beeinträchtigten Mann, Beschäftigung zu finden.
Objektiv und formell betrachtet, mögen ja vielleicht diese Erkenntnisse richtig sein, die da sagen: der Mann 4 st beschränkt, aber immer noch theilweise arbeitsfähig; aber in Wirklichkeit genügt der Bruchtheil der Unfallrente, der für ihn ausgeworfen wird, nicht, um ihm eine ordentliche Unterstützung zu geben, und der Mann ist, weil er eben nur noch theilweise arbeitsfähig ist, nicht in der Lage, sich sein Brod in genügender Weise zu verdienen.
Ich selbst habe z.
B. in der von mir geleiteten Kreisarmenanstalt gegenwärtig einige Arbeiter, die eine kleine Unfallrente beziehen, die aber nicht einmal ausreicht, um die nothwendigen Kosten zu decken, welche durch die Armenversorgung in dieser Kreisanstalt erwachsen.
Würde der Arbeiterstand in den Berufsgenossenschaften eine geeignete Vertretung haben, so würden die Prozesse, die Erkenntnisse der Schiedsgerichte und demnächst des Reichsversicherungsamts sich ganz erheblich einschränken und vermindern.
Es ist z.
B. in dem Jahresberichte der Müllereiberufsgenossenschaft erwähnt, daß schon jetzt bei dem Reichsversicherungsamt die Rekursentscheidungen acht bis neun Monate später erfolgten, als die Rekursschriften eingereicht seien.
Ich will daraus einen (ö) Vorwurf gegen das Reichsversicherungsamt nicht herleiten.
Ich habe früher schon anerkannt und ich möchte das heute wiederholen daß das Reichsversicherungsamt die unendlich schwierige Aufgabe, die ihm gestellt ist, in einer sehr befriedigenden Weise gelöst hat.
Das Reichsversicherungsamt erfreut sich auch, so weit ich die Sache verfolgen konnte, in den Arbeiterkreisen eines großen Vertrauens.
Aber das schließt doch nicht aus, daß durch die Institution selbst die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts eine außerordentlich schwierige ist, und daß es ein Fehler war, wenn man das Neichsversicherungsamt als letzte Entscheidungsinstanz in allen diesen verschiedenen Streitigkeiten zwischen den Berufsgenossenschaften und den einzelnen Verletzten hinstellte.
Die freisinnigen Mitglieder der Kommission hatten seinerzeit beantragt, daß die ordentlichen Gerichte diejenige Stelle werden möchten, welcher die Entscheidung zwischen den Berufsgenossenschaften und den Arbeitern übertragen werden möchte.
Sie haben mit diesem Vorschlage keinen Erfolg gehabt, und doch würde es das Richtige gewesen sein, wenn man dezentralisirend und den einzelnen lokalen Interessen mehr Rücksicht tragend die Entscheidung den Gerichten übertragen hätte.
Es würde dann auch den einzelnen Arbeitern die Verfolgung ihrer Rechtsansprüche ganz erheblich erleichtert worden sein.
Ich habe nicht umsonst neulich erinnert an die gewerblichen Schiedsgerichte.
Hätten wir gewerbliche Schiedsgerichte in Deutschland in genügender Anzahl, so könnten sie diejenige Instanz sein, welche derartige Streitigkeiten zu entscheiden hätte.
Wie gegenwärtig die Sache liegt, so ist es ein sehr komplizirter Apparat; die Entscheidung der Behörden verzögert sich vielleicht noch mehr als früher, und es hat wohl kaum jemand Veranlassung, mit der gegenwärtigen Organisation der Rechtsprechung in den Unfallsachen besonders zufrieden zu sein.
Nun muß ich noch mit ein paar Worten auf die Denkschrift eingehen, welche uns vom Reichsamt des Innern mitgenossenschaften, namentlich in finanzieller Hinsicht, dargelegt sind.
Zunächst möchte ich hierbei eine formelle Sache in Anregung bringen.
Ich möchte das Neichsamt des Innern ersuchen, uns diese Uebersicht auch wirklich etwas übersichtlicher zu geben, nämlich insofern: Für die einzelnen Berufs- genofsenschaften möchte summarisch zusammengestellt werden, wie sich die verschiedenen Ausgaben der Berufsgenossenschaften in den verschiedenen Ausgabekategorien stellen, sodaß man mit einem Blicke übersehen könnte: wie viel wendet die Berufsgenossenschaft für die einzelnen Gegenstände ihrer Verwaltung auf.
Wie jetzt die Sache liegt, müssen Sie an einer ganzen Anzahl von Stellen suchen; es sind die Tabellen an drei verschiedenen Stellen gegeben, und wenn man darüber im Klaren sein will, wie sich die Ausgaben der.
einzelnen Berufsgenossenschaften nun auf den verschiedenen Gebieten stellen, so muß man erst komplizirte Zusammenstellungen und Berechnungen machen.
Wir haben nämlich die Kategorien: Entschädigungsbeträge, Unterstützungskosten, Schiedsgerichtskosten, Unfallverhütungskosten, Kosten aus den ersten Einrichtungen, laufende Verwaltungskosten und Reservefonds.
Mein Vorschlag geht nun dahin, daß man bezüglich jeder Berufsgenossenschaft künftighin eine summarische Uebersicht und Zusammenstellung über diese Kosten geben mag.
Dadurch würde die Sache ganz erheblich handlicher und übersichtlicher werden.
Nun ist ja schon über die Frage viel in der Presse die Rede gewesen, ob die Kosten, welche diese berufsgenossenschaftliche Verwaltung veranlaßt, wirklich im richtigen Verhältniß stehen zu dem, was auf dem Gebiet der Unfallversicherung geleistet wird.
Es ist ja eine Uebersicht gegeben, die zusammenstellt, wie viel auf den Kopf der versicherten Person Verwaltungskosten entfallen, und da ist nun regelmäßig eine Berufsgenossenschaft in erster Linie genannt worden, bei der allerdings die Kosten sich außerordentlich hoch stellen das ist die vielbesprochene Berufsgenossenschaft der Schornsteinfeger, bei der (O) die Kosten pro Kopf der versicherten Person sich allerdings auf 4, zg Mark stellen.
Ich gebe zu, daß man allein aus dieser Zahl einen Schluß auf die Verwaltung dieser Berufsgenossenschaft noch kaum ziehen kann, aber ich bitte, folgendes zu berücksichtigen.
Diese Berufsgenossenschaft hatte im ganzen 10 Unfälle zu erledigen, und für diese 10 Unfälle wurden 1316 Mark Entschädigung gezahlt.
Nun bitte ich zu beachten, daß diesen 1316 Mark, einer minimalen Summe, gegenüberstehen an laufenden Verwaltungskosten nicht weniger als 24 531 Mark.
Die Gehälter der Beamten und Bediensteten beziffern sich auf 9236 Mark.
Also bei 10 Unfällen hat man Beamte und Bedienstete mit einer Besoldung von rund 9000 Mark, und dabei wird nur eine Unfallentschädigung gezahlt von 1316 Mark.
Das sind ganz horrende Zahlen und Verhältnisse!
Um nicht ungerecht zu sein und nur den krassesten Fall herauszugreifen und nicht zu schwarz zu malen, will ich noch einen anderen Fall besprechen.
Der Herr Kollege Alexander Meyer hat schon im preußischen Abgeordnetenhause in seiner humoristischen Weise die Müller mit den Schornsteinfegern zusammengestellt.
Also bei der Müllereigenoffenschaft stellt sich die Sache so: 54 992 Mark wurden an Entschädigung gezahlt, und die laufenden Verwaltungskosten betrugen nicht weniger als 84 742 Mark; rund 55 000 Mark Entschädigung, und die Gehälter allein betragen 66 205 Mark!
das ist denn doch ein offenbares Mißverhältniß.
Aber, meine Herren, ich will die allgemeinen Durchschnittszahlen nehmen, ich will nicht bloß auf einzelne Berufsgenoffenschaften exemplifiziren.
Bei den 62 Berufsgenossenschaften beliefen sich die Entschädigungsbeträge auf 1 711 699 Mark, und ihnen stehen gegenüber laufende Verwaltungskosten im Betrage von 2 324 299 Mark.
Nun kommen zu diesen laufenden Verwaltungskosten noch hinzu die Kosten der Unfalluntcrsuchung, die Schiedsgerichtskosten und 429 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
() Unfallversicherungskosten.
Diese betragen zusammen 277 247 Mark.
Es kommt also die Berechnung darauf hinaus, daß die laufenden Verwaltungskosten um etwa 50 Prozent die Entschädigungsbeträge übersteigen.
Die Denkschrift sagt, es wären das sehr günstige Verhältnisse.
Ich finde diese Zahlen nicht sehr günstig, im Gegentheil, ich finde sie von einer wirklich erschreckenden Bedeutung.
(Zuruf.)
Nun bitte ich auch, den Herrn Staatssekretär, der daran festzuhalten scheint, daß es günstige Resultate seien, daran erinnern zu dürfen, daß zu diesen Kosten noch weitere Beträge hinzukommen.
Die Unfallversicherung wird ja umsonst, d. h. nicht zu Lasten der Berufsgenossenschaft, von den Behörden vorgenommen; nicht einmal die Zeugengebühren werden uns von der Berufsgenossenschaft erstattet.
Die Behörden werden überhaupt durch die Berufsgenossenschaften so vielfach in Anspruch genommen mit Exekutionen und Requisitionen, daß das auch einen großen Aufwand an Arbeitskraft und an Geld repräsentirt.
Es kommt hierzu, daß die Unfallentschädigungen schließlich durch die Post bezahlt werden, also ein neuer Aufwand an Verwaltungskosten.
Endlich bitte ich Sie, auch das Reichsversicherungsamt selbst nicht außer Acht zu lassen, welches bisher mit 240 940 Mark etatisirt war und künftighin auf 284 000 Mark hinaufkommt.
Wenn ich alles das zusammenzähle, so stellt sich das Bild noch etwas düsterer dar.
Es sind die Verwaltungskosten noch viel, viel höher, als sie sich aus der gegenwärtigen Statistik ergeben.
Die Hauptsache bei allen diesen Berufsgenossenschaften ist ja doch die Unfalluntersuchung, die Regulirung der einzelnen Unfälle.
Und da bitte ich nun zu beachten, daß die Zahl der Unfälle, die zur Regulirung kamen, 9723 betrug, also rund 10 000 Unfälle.
Dieser Zahl von 10 000 Unfällen steht die enorme Ziffer für Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften von 2 300 000 Mark gegenüber.
Jeder (L) einzelne Unfall, welcher von Berufsgenossenschaften bearbeitet wurde, hat durchschnittlich 260 Mark Verwaltungskosten verursacht.
Ob man da noch die Behauptung aufrecht erhalten kann, daß das sehr günstige Ergebnisse seien, das erscheint mir denn doch in der That sehr fraglich.
Ueberhaupt dieser kolossale Apparat, der dabei in Bewegung gesetzt wird!
742 Mitglieder der Genoffenschaftsvorstände sind ehrenamtlich thätig d. h., was das Ehrenamt anbetrifft, so ist mir glaubhaft mitgetheilt, daß in einem Fall ein Vorstandsmitglied einer Berufsgenoffenschaft sich eine sehr anständige Dotation verwilligen ließ, ich glaube 10 000 Mark pro Jahr; das ist gerade nicht mehr ehrenamtlich, da hört das Ehrenamt eigentlich auf.
(Zuruf.)
Nein, die Schornsteinfeger sind das nicht; es ist das eine andere Berufsgenoffenschaft.
(Zuruf: Die Müller!)
Nun kommen dazu noch dieMitglieder derSektionsvorstände, die Arbeitervertreter, die Schiedsrichter, die Beisitzer, Stellvertreter der Beisitzer u. s. w. u. s. w. Es ergibt sich eine Summe von über 17 000 Personen, die ehrenamtlich sind, um diese 10 000 Unfälle zu reguliren, also beinahe 2 Personen auf jeden einzelnen Unfall.
Daß das ein sehr schwerfälliger, kostspieliger Apparat ist, wird auch von den begeistertsten Verfechtern dieser Unfallversicherung kaum bestritten werden können.
Nun hat man gesagt: ja, die Arbeitgeber sind aber doch im großen und ganzen mit dem Gesetz und seiner Ausführung zufrieden.
Es ist ja auch richtig, daß in den Berufsgenoffenschaften auch freisinnige Männer thätig sind, und aus meiner eigenen Fraktion sind einzelne Herren in hervorragender Weise bei der Unfallversicherung betheiligt.
Ich kann aber nicht zugeben, daß die Zufriedenheit mit dem Gesetz und namentlich mit den Kosten eine so allgemein ver- (0) breitete sei, wie dies vielfach dargestellt wird.
Wenn hier in Berlin die Herren zu einem Genossenschaftstage zusammenkommen, dann sind es in der Regel große Herren, die zusammentreten, die sich in guter Situation befinden.
Die können mit dem Resultat wohl zufrieden sein.
Aber hören Sie gefälligst mal, was die kleinen Leute, die kleinen Arbeitgeber, dazu meinen.
Für sie liegt darin eine große Belastung.
Es ist für einen Handwerksmeister wirklich recht belastend, wenn er für jeden seiner Maurer- oder Zimmergesellen jährlich etwa 2 Mark bezahlen muß; das repräsentirt für den Mann eine große Umlage.
Und daß die Zufriedenheit nicht sehr groß ist, scheint mir auch daraus hervorzugehen, daß die exekutivische Einziehung der Beiträge der Arbeitgeber doch eine ziemlich umfangreiche geworden ist.
So weit ich wenigstens die Sache übersehen kann, in dem von mir verwalteten Kreis namentlich, machte sich eine Menge exekutivischer Einziehungen nöthig.
Es wäre interessant, eine Statistik darüber zu haben, wie viel exekutivische Einziehungen im Jahre stattgefunden haben.
Nun fehlt es ja nicht an Vorschlägen zu einer Verbesserung des Gesetzes; es ist neuerdings ja beispielsweise viel davon die Rede gewesen, wie man es den Arbeitervertretern ermöglichen solle, an den Sitzungen des Reichsversicherungsamts theilzunehmen.
Ich glaube, darüber ist auch im deutschen Volkswirthschaftsrath diskutirt worden, und der Herr Staatssekretär hat selbst an der Diskussion theilgenommen.
Es geschah aus Veranlassung des Umstandes, daß es einzelnen Arbeitervertretern geradezu unmöglich ist, bei der großen Belastung noch künftig an den Sitzungen des Reichsversicherungsamts theilzunehmen.
Es gehört hierher auch der bekannte Fall, daß ein Arbeitervertreter, der nach Berlin reisen sollte und mußte, die Kündigung seitens seines Arbeitgebers erhielt.
Es mag ja nun nicht gerade geschmackvoll gewesen sein, daß der Arbeitgeber dazu schrieb: „Vielleicht verschafft Ihnen Herr (0) Bödiker eine Stelle als Sekretär, wozu Sie übrigens auch besser paffen als zum Werkmeister ''.
Aber im Grunde genommen ist hierbei ein Uebelwollen der Arbeitgeber nicht zu Tage getreten.
Es liegt das in der Mangelhaftigkeit der Institution; ein tüchtiger Arbeiter kann eben nicht Wochen lang seine Fabrik verlassen und sich hier in Berlin an den Berathungen des Reichsversicherungsamts betheiligen.
Es sind dann auch noch andere Vorschläge gemacht worden, und zwar nicht bloß etwa von Seiten der freisinnigen Partei.
Es sind nicht bloß Bedenken geäußert worden von Seiten der sogenannten manchesterlichen Presse; nein, es haben auch andere Organe, nationalliberale Organe, sich mit der Frage beschäftigt, wie man diesen Mißständen abhelfen solle.
Es ist Ihnen allen wohl ein Exemplar zugegangen des „Volkswohls '', Wochenschrift des Zentralvereins für das Wohl der arbeitenden Klaffen, Redakteur Viktor Böhmert in Dresden.
Man wird dieser Wochenschrift doch gewiß nicht den Vorwurf machen können, daß sie prinzipielle Gegnerin der Unfallversicherung sei; unter die Kategorie der sogenannten Reichsnörgler wird man sie schwerlich rechnen können.
Da ist ausdrücklich gesagt, wie verfehlt eigentlich die berufsgenoffenschaftlichen Organe sich erwiesen haben.
Der Verfasser dieses Artikels nennt diese Berufsgenoffenschaften „künstliche und unnatürliche Gebilde '', und er kommt zu dem Vorschlag, man solle doch statt der berufsgenoffenschaftlichen Abgrenzung eine mehr lokale oder provinziale Abgrenzung vornehmen; man solle provinziale Verbände oder Kreise die Träger der Unfallversicherung sein lassen.
Es ist in diesem Artikel auch Bezug genommen auf die Verhandlung der zweiten sächsischen Kammer, wo man einstimmig, wie es hier heißt, der Ansicht war, daß die gegenwärtige Organisation der Berufsgenoffenschaften sich nicht bewährt habe.
Ein Industrieller müsse mit Neid erfüllt 430 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
(-4) werden, wenn man sähe, wie einfach die Sache in der sächsischen Forstwirthschaft und Landwirthschaft gestellt sei.
Einer der größten sächsischen Industriellen, Herr I .
Heyne, hat dazu bemerkt, daß er selbst in der Lage sei, von acht verschiedenen Berufsgenossenschaften herangezogen zu werden, und daß die Berufsgenossenschaften, wie sie jetzt wären, einen viel zu großen Apparat führten.
Man könnte nun sagen und das hat uns ja der Herr Staatssekretär bei der letzten Berathung schon empfohlen —, man solle abwarten und zusehen, wie sich die Sache weiter entwickelt; das Stadium zur Revision des jetzigen Unfallgesetzes sei bis jetzt noch nicht gekommen.
Das könnte ja wohl zutreffen, wenn nicht ein weiterer Umstand jetzt die Sache zu einer sehr brennenden Frage machte.
Wir alle wissen, daß auch für die geplante Alters- und Invalidenversicherung nach den veröffentlichten Grundzügen die Berufsgenossenschaften die Träger werden sollen.
Bekanntlich sind ja die Ansichten darüber noch sehr getheilt gewesen, auch im preußischen Volkswirthschaftsrath, auch auf dem Berufsgenoffenschaftstage, der neulich stattfand; aber schließlich hat die Majorität sich doch dafür entschieden, die Berufsgenossenschaften mit der Alters- und Invalidenversicherung der Arbeiter zu betrauen.
Unter diesen Umständen erscheint es von der allergrößten Wichtigkeit, sich klar darüber zu werden, ob diese berufsgenossenschaftliche Organisation eine haltbare ist, und ob es ein glücklicher legislatorischer Griff wäre, wenn man diese Gebilde, die man Genossenschaften nennt, mit der viel wichtigeren und schwierigeren Aufgabe der Alters- und Invalidenversicherung betrauen wollte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir schließlich die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben bei der großen Tragweite, die dieser letzte Gegenstand hat, ob es wirklich die Absicht der verbündeten Regierungen ist, noch in dieser Session die Alters- und Invalidenversicherung der Arbeiter zur Verabschiedung zu bringen.
Ich würde dies (8) aus den bereits angeführten Gründen, namentlich mit Rücksicht auf das berufsgenossenschaftliche Wesen, wirklich für höchst bedenklich erachten.
Dieser wichtige Gegenstand ist legislatorisch noch viel zu wenig geklärt; man sollte vor allen Dingen die Arbeiter selbst darüber hören.
Was ich bisher aus den Albeiterkreisen vernommen habe, das ist wirklich kein sehr freundliches Entgegenkommen gegenüber der Altersund Invalidenversicherung; im Gegentheil, ich habe erst in diesen Tagen einen Aufruf aus Arbeiterkreisen gesehen, der sich mit großer Entschiedenheit gegen die Alters- und Jnvalidenversorgung ausspricht, der die Arbeiter auffordert, sie sollen in einer Petition an den Reichstag sich gegen diese legislatorische Maßregel verwahren.
Es heißt in dem Aufruf unter anderem, daß inan nicht für eine ganz unerhebliche und ungenügende Alters- und Jnvalidenversorgung, die 'V20 von den Arbeitern nie benutzen werden, ein Arbeitsbuch eintauschen solle.
Bekanntlich hat man ja diese Altersund Jnvalidenversorgung mit einer Art obligatorischen Arbeitsbuches verquickt.
Wir alle wissen, wie außerordentlich zuwider den Arbeitern dieses Buch ist.
(Zuruf.)
Es wird hier widersprochen.
Der fragliche Aufruf und seine Verbreitung spricht aber doch ganz dafür, daß in weiteren Kreisen der arbeitenden Bevölkerung eine große Abneigung hiergegen besteht.
Man hat auch davon gesprochen, daß diese Alters- und Jnvalidenversorgung die eigentliche Krönung des sozialpolitischen Gebäudes ist.
Nun, die Krönung würde es ja doch noch nicht sein, denn das Wichtigste fehlt ja noch, das ist die Wittwen- und Waisenversorgung.
Ich halte die Wittwen- und Waisenversorgung der Arbeiter für unendlich wichtiger als die Alters- und Invalidenversicherung, namentlich so, wie sie hier geplant ist.
Um endlich auch das nicht unerwähnt zu lassen: es ist in diesen Tagen wiederholt von den freien Hilfskaffen die Rede gewesen und davon, daß sich in der Gesetzgebung und Verwaltung nicht eben ein besonderes Wohlwollen für dieselben geltend mache.
Der Herr Staatssekretär hatte gesagt, es solle weiter nichts geschehen, als daß Licht und Schatten gleichmäßig vertheilt werde.
Nun, in den Grundzügen ist davon die Rede- daß Arbeitervertreter für die Berufsgenoffenschaften einberufen und daß selbstständige Vertrauensmänner aus den Reihen der Arbeiter angestellt werden sollen.
Bei der Wahl dieser Vertrauensmänner sind die freien Hilfskaffen nicht betheiligt, sondern nur die Zwangskaffen sollen solche Vertrauensmänner wählen.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär die Güte haben wird, mir zuzugeben, daß die freien Hilfskaffen in diesem Falle denn doch bei dem Licht etwas zu kurz kommen würden.
Es ist ja ganz erklärlich und ganz begreiflich, daß diese freien Hilfskaffen sich einer besonderen Sympathie bei unseren Sozialpolitikern der herrschenden Richtung nicht erfreuen.
Die freien Hilfskaffen paffen in ein System der Zwangsversicherung nicht hinein.
Die Selbstthätigkeit der Arbeiter, die in den freien Hilfskaffen zum Ausdruck kommt, ist mit dem System der Zwangsversicherung wohl kaum in Einklang zu bringen, und daher erklärt sich wohl die Abneigung und stiefmütterliche Behandlung, die in dem eben erwähnten Falle doch nicht bestritten werden kann.
Für unsere Parteirichtung liegt ja natürlich die Sache wesentlich anders.
Wir haben im Gegentheil stets die freien Hilfskaffen zu fördern gesucht und werden das auch fernerhin thun.
Je mehr die gegenwärtige Zeitströmung darauf gerichtet und je mehr die sozialpolitische Gesetzgebung geeignet ist, in dem arbeitenden Volke das Bewußtsein der eigenen Verantwortlichkeit und die Werthschätzung der eigenen Thätigkeit abzuschwächen, desto mehr erachte ich es für die Aufgabe einer freisinnigen Parteirichtung, immer und immer wieder darauf hinzuweisen, daß es vor allen Dingen die eigene Kraft und die eigene Thätigkeit des Arbeiters sein muß, welche denselben heben soll, und immer (v) wieder in Wort nnd Schrift darauf hinzuweisen, daß die Selbstthätigkeit und Selbsthilfe des Arbeiterstandes durch die Staatshilfe wohl ergänzt und unterstützt, aber niemals überflüssig gemacht und ersetzt werden kann.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter des Bundesraths, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir die dankenswerthe Gelegenheit geboten, Auffassungen zu berichtigen, denen ich zwar schon wiederholt in der Presse, und namentlich in der Presse begegnet bin, die unserer Sozialpolitik widerstrebt, die eine entgegengesetzte Tendenz verfolgt, von denen ich aber nicht habe voraussetzen können, daß sie auch hier im Hause einen so, wenigstens äußerlich, überzeugten Ausdruck finden würden, wie ihn der Herr Vorredner ihnen gegeben hat.
Ich begreife es ja, wenn Zeitungen, die das Bedürfniß haben, ihren Lesern möglichst schnell von den Vorgängen auf den Gebieten des öffentlichen Lebens Kenntniß zu geben und auch möglichst schnell ihren Lesern eine gewisse Direktive dahin zu geben, wie sie diese Vorgänge auffassen sollen ich sage, ich begreife es, wenn Zeitungen unmittelbar, nachdem irgend eine Kundgebung auf einem interessanten Gebiete von Seiten der Regierungen erfolgt ist, schnell, oft in 6, 12, 24 Stunden, mit ihrem Urtheil fertig sind und sagen: alles das, was in dieser Vorlage gebracht wird, ist verwerflich, es genügt uns nicht, wir können es nicht gebrauchen, es ist ein Butterbrod, es ist ein Stein, wo man Brod begehrt, wenn sie also von vornherein positiv eine ablehnende Stellung zu solchen Vorlagen nehmen.
Anders, glaube ich, stehen aber die Mitglieder dieses hohen Hauses.
431 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
(M Von diesen habe ich wenigstens immer angenommen, daß sie nicht so schnell fertig wären mit ihrem Wort und mit ihrer Ueberzeugung, daß sie im Gegentheil diese Ueberzeugung zu basiren hätten auf gründliches Studium der Vorlagen und auf ein gründliches Abwägen der Vortheile und Nachtheile, die diese Vorlagen im Gefolge haben.
Meine Herren, dem Herrn Vorredner kann ich bezüglich eines Gegenstandes, den er besprochen hat, den Vorwurf nicht ersparen, daß sein Urtheil nicht fundirt war auf einem solchen gründlichen Studium des Materials, welches ihm zu Gebote stand.
Es betrifft das die Kosten der Unfallversicherung.
Der Herr Vorredner hat bei Besprechung des Gegenstandes nämlich gerügt, daß in der Zusammenstellung, die unter Nr.
70 der Drucksachen dem hohen Hause zugegangen ist, eine Uebersicht darüber vermißt werde, wie innerhalb der einzelnen Berufsgenossenschaften sich die Kosten, welche die Berufsgenossenschaften aufzubringen haben, nach den verschiedenen Rubriken in ihrer Summe gestalten.
Eine solche Zusammenstellung finden Sie, meine Herren, auf Seite 52 ff.
dieser Nachweisung.
Denn nachdem in den vorhergegangenen Nachweisungen die einzelnen Rubriken der von den Berufsgenossenschaften zu machenden Aufwendungen aufgeführt sind, heißt es ausdrücklich auf Seite 52 in der Spalte 49: „Summa der Ausgaben unter a bis k ''.
Aus dieser Zusammenstellung ersieht der Herr Vorredner, was er ersehen will, nämlich wie sich innerhalb der einzelnen Berufsgenossenschaften die Gesammtsumme ihrer Belastung stellt.
Wäre es der Wunsch des Herrn Vorredners gewesen, auch hier die einzelnen Rubriken nochmals besonders aufgeführt zu sehen, 1 so würde es sehr fraglich sein, ob damit dem Bedürfnisse anderer Interessenten genügt sein würde, und wir würden es leicht erleben können, was wir neulich bei der Gestaltung der Form der Berichte der Fabrikinspektoren erlebt haben, daß eine größere Anzahl von Vorschlägen nach Maßgabe der verschiedenen Bedürfnisse auf (L) gestellt wird, denen selbstverständlich nicht allen Rechnung getragen werden kann, unter denen man auswählen muß.
Man wird, glaube ich, in dieser Zusammenstellung wenn man sich auch Mühe gibt, Mängel zu entdecken nichts vermissen, was nöthig ist, um uns ein klares Bild über die Belastung der Berufsgenossenschasten zu geben.
Nun hat der Herr Vorredner das Resultat dieser Uebersicht ein erschreckendes genannt, und ich erlaube mir dagegen, meine Meinung dahin auszusprechen, daß ich es für ein überaus günstiges ansehe, daß dieses Resultat günstiger ist, als meine bescheidenen Erwartungen bei Erlaß des Unfallversicherungsgesetzes vorausgesetzt haben.
Was hat man in der Presse gethan, um dieses Resultat zu diskreditiren!
Man hat gesagt: wie kann eine Organisation günstig und vortheilhaft sein, wenn der Zweck, den sie verfolgt, mit einer Aufwendung von 1700 000 Mark zu erreichen ist, und wenn die Verwaltung, die, um diesen Zweck zu erreichen, eingeführt worden ist, einen um 600 000 Mark höheren Betrag erfordert!
Ja, meine Herren, wenn man dieses Resultat nackt ansieht, Zahl gegen Zahl gestellt, wenn man die Zahlen nicht zu lesen versteht, dann freilich ist es ein erschreckendes Resultat.
Aber wie sieht denn die Sache in der That aus
Meine Herren, wir haben das Umlageverfahren für die Berufsgenossenschaften angenommen.
Das Umlageverfahren bringt es mit sich, daß im ersten Jahr -und um dieses erste Jahr handelt es sich jede Berufsgenossenschaft nur so viel aufzubringen hat, als, abgesehen von den Verwaltungskosten, zur Deckung der Renten, die im Laufe des ersten Jahres festgestellt sind, erforderlich ist.
Im zweiten Jahre werden aufgebracht werden müssen diejenigen Summen, welche zur Deckung der Renten, die im zweiten Jahre festgestellt werden, erforderlich sind und zur Deckung der Renten, die aus dem ersten Jahre noch validiren, und so wird das Ding fortgehen und bis zum Beharrungszustande immer weiter fortgehen.
Der Erfolg wird der sein, Verhandlungen des Reichstags.
daß von Jahr zu Jahr das Konto der Rentenbelastung ein (6) steigendes wird, während das Konto der laufenden Verwaltungskosten ein gleichbleibendes und, wie ich hoffe, sogar ein ermäßigtes werden wird.
Denn es ist ja ganz naturgemäß, daß diese Zusammenstellung und daß die Erörterungen, die über diese Zusammenstellung allerorten angestellt werden, die Berufsgenossenschaften, welche heute ein zu hohes Verwaltungskostenkonto haben, zu dem Streben führen werden, dieses Konto zu entlasten.
Und das ist auch gar nicht so schwer.
Allerdings, Eingriffe von Seiten der Behörden können auf diesem Gebiete nicht gemacht werden; denn wir befinden uns eben hier auf dem Gebiete der Selbstverwaltung.
Wir müssen es den Berufsgenossenschasten, welche ja Selbstverwaltungskörper sind, die ihre Angelegenheiten selbst zu erörtern und über ihr Interesse selbst zu befinden haben, überlasten, nach welchen Richtungen und in welchem Umfange sie ihre Organisationen verbessern wollen.
Die mehrfach erwähnten Schornsteinfeger sind schon so klug geworden: sie sind dahintergekommen, daß, wenn sie 4 Mark 89 Pfennig für jeden Kopf der Versicherten an Verwaltungskosten aufzubringen haben, das Schornsteinfegergewerbe allerdings über kurz oder lang in eine schwierige Lage kommen muß.
Die Schornsteinfeger planen, wie ich höre, eine anderweite Organisation, und ich zweifle gar nicht, daß auch den übrigen Berufsgenossenschasten, so weit sie über die Höhe der Verwaltungskosten zu klagen haben, diese Zusammenstellung einen Anhalt gewähren wird, um sich zu überlegen, nach welcher Seite sie ihre Einrichtungen billiger gestalten können.
Nun stehen aber auch die Schornsteinfeger ganz exzeptionell da.
Ich habe Ihnen soeben die Summe ihrer Verwaltungskosten genannt; sie beträgt 4, Mark auf den Kopf der Versicherten.
Die Berufsgenostenschaft, welche die nächsthöchste Ziffer für Verwaltungskosten aufweist, ist die Müllereiberufsgenostenschaft; sie begnügt sich schon mit 1 „, Mark.
Und so geht es sukzessive herunter, und wir haben glücklicherweise eine ganze Reihe von Berufsgenossenschasten, die sich inner- (v) halb des Betrages von 25 Pfennig für den Kopf der Versicherten bewegen.
(Hört!)
Es sind das die sächsische Textilberufsgenostenschaft, die schlesische Textilberufsgenostenschaft, die Tabackberufsgenostenschaft u. s. w. u. s. w. Der Herr Vorredner, indem er über diese Kosten der Verwaltung der Berufsgenossenschasten dolirt, kann sich immer noch nicht von seinem Lieblingsgedanken loslösen, es wäre doch bester gewesen, wenn man den Prioatversicherungsgesellschaften auch das Gebiet der staatlichen Unfallfürsorge überlasten hätte.
Nun, ich bin inzwischen auch fleißig gewesen und habe mich bemüht, um ein ausreichendes, eine Vergleichung gestattendes Bild herzustellen, die Kosten der Verwaltung der Privatversicherungsgesellschaften zusammenzustellen.
Wenn wir erkennen wollen, welchen Prozentsatz der Entschädigungen die Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften einerseits und der Privatoersicherungsgesellschaften andererseits betragen, so müssen wir freilich, um die Ziffern vergleichbar zu machen, bei denjenigen Beträgen, welche sich aus der Drucksache Nr.
70 ergeben, eine Umrechnung vornehmen.
Wir können nämlich unmöglich die Kosten, welche hier in Beziehung gesetzt sind zu den Beträgen, welche die Berufsgenossenschasten im Umlageverfahren aufzubringen gehabt haben, in Vergleich setzen mit den Verwaltungskosten der Privatversicherungsgesellschasten, weil diese nicht das Umlageoerfahren, sondern das sogenannte Prämien- oder Deckungskapitalverfahren haben.
Wir müssen also nothwendigerweese, wenn wir das Prozentverhältniß vergleichen wollen, eine Rechnung aufmachen, welche bei den den Berufsgenostenschaften erwachsenden Renten diejenigen Beträge ermittelt, welche aufzubringen gewesen sein würden, wenn bei den Berufsgenossenschaften ebenso wie bei den Privatversiche61 432 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
(L.) rungsgesellschaften das Prämien- oder Kapitaldeckungsverfahren bestände.
Da stellt sich denn heraus, daß das Prozentverhältniß für die Berufsgenossenschaften recht günstig ist.
Aber auch eine Vergleichung derjenigen Beträge, welche für den Kopf des Versicherten gezahlt sind, fällt zu Gunsten der Berufsgenossenschaften aus.
Denn während nach unserer.
Reichsorganisation, wie Sie aus den Denkschriften ersehen haben, die Durchschnittsberechnung an Verwaltungskosten für den Kopf der Versicherten 67 Pfennig ergibt, hatten eine ganze Reihe von Privatversicherungsgesellschaften, bei welchen sich eine solche Ermittelung aus den vorhandenen Quellen als möglich herausstellt, viel höhere Beträge aufzuwenden.
So ergibt sich, daß bei der Leipziger Unfallversicherungsbank 90 Pfennig Verwaltungskosten, bei der schlesischen Lebensversicherung 1 Mark 12 Pfennig, bei der deutschen Unfallgenossenschaft 1 Mark 17 Pfennig, bei der Dresden-Stuttgarter Unfallversicherungsbank 2 Mark 15 Pfennig, beim Prometheus 2 Mark 25 Pfennig auf den Kopf der Versicherten an Verwaltungskosten entfielen.
Diese Zahlen, die ich soeben gegeben habe, beziehen sich auf das Jahr 1881.
Auf das Jahr 1882 entfielen aus den Kopf der Versicherten an Verwaltungskosten bei der deutschen Unfallgenossenschaft 79 Pfennig, bei der Leipziger Unfallversicherungsbank 1 Mark, bei der schlesischen Lebensversicherungsbank 2 Mark 19 Pfennig, bei der Magdeburger Allgemeinen Verstcherungsaktiengesellschaft 2 Mark 25 Pfennig.
Nun, meine Herren, Sie sehen daraus, daß wir gegenüber der Verwaltung dieser Privatanstalten sehr wohl mit unserer Organisation bestehen können.
Ich gebe dem Herrn Vorredner bereitwillig zu, daß man, wenn man ein vollständiges Bild der Kosten haben will, dabei noch eine Reihe von anderen Faktoren in Rechnung zu ziehen hat; ich gebe ihm insbesondere zu, daß streng genommen gewisse latente Kosten einzustellen sein würden, also etwa Kosten für die Thätigkeit der Behörden (6) und die Vermittelung der Post.
Allein, meine Herren, ich habe noch nicht gehört, daß die Thätigkeit der Behörden und daß die Vermittelung der Post wirklich besondere Ausgaben zu diesem Zwecke erfordert hätte.
Ich habe nicht gehört, daß mein Herr Kollege, der Staatssekretär des Reichspostamts, um der Besorgung der Geschäfte der Unfallversicherung willen irgendwie die Einstellung des Gehalts auch nur für einen Beamten in den Etat gefordert hätte.
Umgekehrt aber, meine Herren, müßen wir dann auch insbesondere bei der Forderung für das Reichsversicherungsamt da es sich um eine retrospektive Betrachtung handelt, dürfen wir zur Zeit nur die für den laufenden Etat erforderte geringere Summe in Betracht ziehen die große Ersparniß an Gerichtskosten in Anschlag bringen, welche früher für die Verfolgung der Entschädigungsansprüche von den Interessenten zu zahlen gewesen ist, und welche jetzt in Folge der Thätigkeit des Reichsversicherungsamts fortfällt.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie das in Anschlag bringen, dann wollen wir einmal sehen, nach welcher Seite hin die Wage sich neigen wird.
Ich glaube, daß dann die Beträge, welche für das Reichsversicherungsamt erforderlich sind, außerordentlich mäßig erscheinen gegenüber jener Kostensumme, die ich soeben zu bezeichnen die Ehre gehabt habe.
Ich bin also im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner der Meinung, daß unsere Verwaltung keine zu kostspielige ist.
Ich hege die Erwartung und das Vertrauen und für dieses Vertrauen sprechen bereits die vorhandenen Anzeichen —, daß diese Verwaltung fortgesetzt billiger werden wird.
Und, meine Herren, was mich vorzugsweise zu der Ueberzeugung bringt, daß wir nicht fehlgegriffen haben, das ist gerade die auch vom Herrn Vorredner berührte Auffassung unter den Betheiligten selber.
Ich bestreite es ganz entschieden, daß innerhalb der Berufsgenoffenschaft irgendwo wirklich das ernste Bestreben vorwaltet, diese Organisation wieder zu beseitigen.
(0) Daß es einzelne unzufriedene Stimmen gibt, ja, meine Herren, das ist eine auf allen Gebieten beobachtete Erscheinung.
Daß aber unter den Leuten, die in der berufsgenoffenschaftlichen Verwaltung stehen, und unter denen, welche den Segen dieser berufsgenoffenschaftlichen Verwaltung an sich erfahren haben, wirklich eine beachtenswerthe Zahl sich befinden sollte, die die Organisation fundamental geändert zu sehen wünscht, das bestreite ich und erwarte für das Gegentheil den Beweis.
Der Herr Vorredner hat dann noch einige Mängel des Unfallversicherungsgesetzes zur Sprache gebracht.
Ich kann auf diesem Gebiete nur wiederholen, was ich neulich rücksichtlich des Krankenkassengesetzes sagte: wir sind niemals der Ueberzeugung gewesen, daß nichts an unseren gesetzgeberischen Arbeiten zu korrigiren wäre; im Gegentheil, wir sind darauf gefaßt gewesen, daß wir würden korrigiren müßen, und daß wir auch voraussichtlich schon recht bald an eine Korrektur derjenigen Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes zu gehen haben werden, welche zu Beschwerden Veranlassung geboten haben.
Wenn der Herr Vorredner die Meinug ausgesprochen hat, daß es ein Fehler gewesen sei, daß man das Reichsversicherungsamt zur letzten Instanz in den Streitigkeiten zwischen den Arbeitern und den Berufsgenossenschaften gemacht habe, so kann ich ihm das in gewisser Weise zugeben.
Es war ein Fehler, daß man so viel Streitigkeiten an diese letzte Instanz brachte.
Dadurch ist die zeitweise Ueberlastung des Reichsversicherungsamts eingetreten, und daraus resultiren auch die Verzögerungen, die leider bei der Erledigung der dem Reichsversicherungsamt zur Entscheidung vorliegenden Rekurse vorgekommen sind.
Wir werden bei einer Novelle zum Unfallversicherungsgesetz uns ernstlich zu überlegen haben, wie diesem Uebelstande zu begegnen sein möchte.
Ich bekenne offen, einen großen Theil der Schuld daran trägt auch die Kostenlosigkeit des Verfahrens (O) (sehr richtig!
rechts); aber diese Kostenlosigkeit des Verfahrens ist meiner Ueberzeugung nach außerordentlich schwer abzustellen.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, man sollte diese Streitigkeiten wieder den Gerichten übertragen, so glaube ich, damit würde den Arbeitern erschrecklich wenig gedient sein.
(Zuruf aus dem Zentrum: Unglaublich wenig!)
Die Verzögerung, die auf diesem Wege eintreten würde, würde wahrscheinlich sehr weit überwiegen diejenige Verzögerung, die jetzt mit der Erledigung der Unfallstreitigkeiten durch das Reichsversicherungsamt verknüpft ist.
Nun hat aber der Herr Vorredner bei dieser Gelegenheit unter Anführung einiger Fälle es weiter als ein dringendes Bedürfniß hervorgehoben, daß man Organe zur Vertretung der Interessen der Arbeiter herstellen möge.
Ja, wie er sich das eigentlich denkt, darüber habe ich vergeblich aus seinen Ausführungen eine Aufklärung erwartet.
Der Herr Vorredner hat einen Fall angeführt, in welchem ein unglücklicher Mensch, dem die Hände verletzt worden sind, nicht habe seine Rente auf der Post erhalten können, und dem gegenüber dann der Herr Abgeordnete Baumbach schließlich als der rettende Engel (Heiterkeit) aufgetreten sei, indem er das Geschäft, welches jener nicht selber hat erledigen können, übernommen habe.
Nun, meine Herren, ich glaube, für die wirklich in so ungünstiger Lage befindlichen Arbeiter werden sich auch anderwärts rettende Engel finden, die sich ihrer annehmen und die ihre Geschäfte besorgen.
Einen Offizialmandatar zu bestellen, und zwar einen Offizialmandatar in dem Sinne, daß derselbe nun recherchiren Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
433 () soll: wo ist ein unglücklicher Arbeiter, der meiner Hilfe bedarf
das, meine Herren, ist etwas absolut unmögliches.
Wenn man überhaupt diesen Gedanken verfolgen wollte, dann wäre es allenfalls noch auf dem Gebiete des Krankenkassengesetzes denkbar, wo ein unglücklicher Arbeiter, der isolirt dasteht, plötzlich krank werden kann, ohne daß jemand da ist, der sich seiner annimmt, und wo ein solcher Arbeiter also vielleicht außerhalb der Möglichkeit ist, die ihm zugesicherte Hilfe überhaupt zu erhalten.
Aber gerade bei der Unfallversicherung ist die Bestellung solcher offiziellen Mandatare ein so wenig praktischer Gedanke, daß ich kaum glaube, er werde von einer großen Anzahl der Mitglieder dieses Hauses als ein ersprießlicher erkannt werden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner bei der Besprechung des Unfallversicherungsgesetzes weiter auch den Punkt berührt, daß wie wir das ja alle aus der Presse wissen Arbeitern, welche als nichtständige Mitglieder beim Reichsversicherungsamt fungiren, der zur Wahrnehmung ihrer Funktionen erforderliche Urlaub von ihren Arbeitgebern verweigert worden ist.
Meine Herren, ich beklage, daß das vorgekommen ist; aber ich hegreife es und bin weit entfernt davon, einen Stein auf die Arbeitgeber zu werfen, die wegen der augenblicklichen Lage ihres Geschäfts versucht haben, den zum Reichsversicherungsamt gehörenden Arbeiter von der Reise nach Berlin zurückzuhalten.
Es ist dies auch ein Punkt, der meines Erachtens bei einer Novelle zum Unfallversicherungsgesetz ernster Erwägung zu unterziehen sein wird.
Ich glaube, es war ein Fehler man hat eben die Konsequenzen, die diese Einrichtung hat, damals nicht genau übersehen können —, daß man sich darauf beschränkt hat, nur zwei Mitglieder des Reichsversicherungsamts aus den Arbeiterkreisen wählen zu lassen; man wird vielleicht künftig besser thun, eine größere Anzahl wählen zu lassen und dann die Arbeitervertreter in einer gewissen Reihenfolge resp.
nach Maßgabe ihrer Abkömmlichkeit hinter einander zu den Geschäften (L) heranzuziehen.
Ich weiß sehr wohl, daß in der Presse auch einem solchen Gedanken gegenüber geltend gemacht ist, es möchte darunter die Kontinuität der Entscheidungen des Reichsversicherungsamts leiden.
Allein, meine Herren, ich weiß, augenblicklich wenigstens, keinen anderen Ausweg; denn der Ausweg, daß man die zu Wählenden nicht aus dem aktiven Arbeiterstande entnehmen soll, kann ich in keiner Weise für geeignet halten.
Sollten Sie diesen Weg gehen, so würden Sie damit Leute in das Reichsversicherungsamt bekommen, die keine Berührung mehr mit den Interessen der Arbeiter haben, die also auch unter Umständen gar nicht beurtheilen können, wie dem verletzten Arbeiter zu Muthe ist, und wie ihm angemessen zu belfen sei.
Es wird dies aber, wie gesagt, Gegenstand der späteren Erwägung sein, und wir brauchen heute nicht zu tief in diese Materie einzusteigen.
Nun, meine Herren, habe ich noch mit einem Worte die Aussichten zu berühren, welche die Fortsetzung unserer sozialpolitischen Aufgaben besitzt.
Der Vorredner hat an mich die Frage gerichtet, ob die Alters- und Invalidenversicherung noch in der gegenwärtigen Session zur gesetzgeberischen Verabschiedung gelangen soll.
Ich stehe zu dieser Frage so, daß ich allerdings wünsche, daß die Alters- und Invalidenversicherung mit ihren Wohlthaten recht bald dem arbeitenden Volk zu Theil werden möge; einen bestimmten Termin anzugeben, wann eine solche Vorlage dem Reichstag zugehen wird, dazu bin ich aber außer Stande.
Die Vorlage ist gegenwärtig in der Ausarbeitung begriffen, sie ist noch nicht an den Bundesrath gebracht; wie lange Zeit erforderlich sein wird, um sie im Bundesrathe zu erledigen, vermag ich nicht zu übersehen; ich kann also auch nicht sagen, wann der Reichstag damit befaßt werden wird.
Daß wir einen gewissen Eifer an die Vorlage setzen, das werden die Herren alle begreifen; denn wir halten in der That diesen Theil der sozialpolitischen Gesetzgebung für einen der wichtigsten.
Ich will den Ausdruck von der „Krönung des Gebäudes ''nicht wiederholen; er war vielleicht eine Hyperbel.
Ich gebe zu, (6) daß damit die sozialpolitische Gesetzgebung noch keineswegs abgeschloffen ist; ich gebe zu, daß wir auch noch an die Wittwen und Waisen denken müssen, wenngleich auch eine große Zahl von Wittwen durch die Alters- und Invalidenversicherung insofern gedeckt wird, als ja auch die Frauen in die Invalidenversicherung hineingezogen werden sollen.
Allein, meine Herren, es ist, wie gesagt, der wichtigste Theil der Aufgaben, die in der nächsten Zeit uns bevorstehen, und deshalb wünsche ich seine thunlichste Förderung.
Daß der Gegenstand zu wenig geklärt wäre, das kann ich nicht annehmen.
Die Grundzüge sind im November veröffentlicht; es haben sich eine ganze Reihe von an der Sache interessirten Korporationen mit der Frage beschäftigt; der Volkswirthschaftsrath ist gehört worden: daß Meinungsverschiedenheiten darüber, wie man die Sache anzugreifen hat, bestehen, darüber kann bei einem solchen Gegenstände gewiß niemand sich wundern.
Für irgend ein System aber müssen wir uns entscheiden, und diese Entscheidung ist nicht allzu schwierig.
An sich darf ich heute zu meiner großen Freude konstatiren, daß die Grundzüge der Regierung eigentlich eine überraschend günstige Aufnahme gefunden haben; denn auf fast allen Seiten sind die Einwendungen, die dagegen erhoben worden sind, nicht prinzipiell ablehnend gewesen.
Man hat nur Verbefferungsvorschläge gemacht rückfichtlich der Organisation und hat sich darauf beschränkt, einige Punkte hervorzuheben, in denen man eine Aenderung und eine andere Gestaltung wünscht.
Wenn, meine Herren, der Herr Vorredner daran erinnert hat, daß die Versorgung der alten und invaliden Arbeiter, wie sie die Grundzüge in Aussicht nehmen, eine ungenügende sei, so kann ich ihm das in gewisser Weise zugeben.
(Zuruf links.)
Der Herr Vorredner hat das nicht als seine Ansicht hingestellt, sondern als eine ihm entgegentretende Ansicht von (v) Arbeitern.
Auchmir würde es sehr erfreulich gewesen sein, wenn es möglich gewesen wäre, eine Rente in Aussicht zu stellen, die höher ist als die, welche die Grundzüge in Aussicht nehmen; allein, meine Herren, was kann es uns nützen, gleich beim Beginn dieser Gesetzgebung mit einer Rente hervorzutreten, von der wir nicht wissen, ob in dieser Höhe die Faktoren, die bei der Aufbringung der Rente betheiligt sind, wirklich auf die Dauer belastet werden können.
Der andere Weg, den wir auch in der Begründung unserer Grundzüge als den zweckmäßigen bezeichnet haben, scheint mir schon um deswillen den Vorzug zu verdienen, weil wir jederzeit, wenn wir zu der Ueberzeugung kommen, es könne von der Industrie, es könne von den Arbeitern, es könne von dem Reiche mehr geleistet werden, Zulagen zu der Rente gesetzgeberisch feststellen können.
Umgekehrt aber ist der Weg außerordentlich schwer zu betreten, eine Rente, deren Höhe einmal durch das Gesetz festgestellt ist, dann zu ermäßigen, wenn sich ergibt, daß die Rente auf die Dauer nicht zu halten sei.
Denn man würde damit Unzufriedenheit in den Arbeiterkreisen nähren und würde damit Folgen heraufbeschwören, die, wenn man den anderen Weg geht, durchaus ausgeschloffen sind; daß sie aber ausgeschlossen werden, kann allen denen, denen die Ruhe und der Frieden der Bevölkerung am Herzen liegt, nur erwünscht sein.
Ich weiß auch, daß die Arbeiter sich gegen das sogenannte Quittungsbuch erklärt haben.
Diese Gegnerschaft, meine Herren, beruht auf einer übertriebenen Besorgniß.
Ich will mich in diesen Gegenstand hier nicht vertiefen; wir werden bei Gelegenheit der Berathung des Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzes genug Veranlassung haben, uns darüber zu unterhalten; aber ich möchte schon jetzt nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen, auszusprechen, daß die Absicht, dem Quittungsbuch den Charakter eines Arbeitsbuches zu geben, uns durchaus ferne gelegen hat, und daß wir jede 61 434 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
() Garantie dafür, die nur einigermaßen mit dem Zwecke der Vorlage überhaupt verträglich ist, geben wollen, daß das Quittungsbuch nicht zum Arbeitsbuch werde.
Sollte, meine Herren, der Gegenstand noch den Reichstag in der gegenwärtigen Session beschäftigen, dann kann ich nur wünschen, daß er mit derselben Liebe und mit demselben Eifer von diesem hohen Hause aufgenommen werden möge, mit welchem er bisher behandelt und von uns gefördert ist.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter I) r. Barth: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat im Gegensatz zu meinem Freunde Dr. Baumbach, der das Ergebniß der Rechnungen der Berufsgenossenschaften für das Jahr 1886 sehr wenig befriedigend gefunden hatte, seinerseits gemeint, er finde diese Abrechnungen ganz über alle Erwartung günstig.
Ich nehme einen dritten Standpunkt ein.
Ich finde diese Rechnungen, wie sie vorliegen, in keiner Weise überraschend.
Ich finde in der That, daß ungefähr dasjenige eingetreten ist, was man nach Lage der Sache erwarten durfte.
Die Art und Weise der Gegenüberstellung der Verwaltungskosten bei der Privatversicherung einerseits und der berufsgenossenschaftlichen Versicherung andererseits aber, wie sie eben durch den Herrn Staatssekretär vorgenommen ist, kann ich in keiner Weise für geeignet halten, um ein Urtheil darüber zu gewinnen, ob die Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften in der That hoch oder niedrig sind.
Ich darf mir vielleicht, da sich ja eine ziemlich erhebliche Diskussion an diesen Punkt geknüpft hat, gestatten, auf diesen Gegenstand, der nach verschiedenen Richtungen hin interessant ist, wenigstens mit einigen Worten noch näher einzugehen.
(L) Der Herr Staatssekretär hat für seine Vergleichung, die er zwischen dem Rechnungsergebniß der jetzigen Berufsgenossenschaften und dem Rechnungsergebniß der früheren Privatversicherung anstellte, als Basis den Satz aufgestellt, daß nur 0, g Mark Verwaltungskosten per Kopf der Versicherten bei den jetzigen Berufsgenossenschaften zur Verrechnung gekommen seien, und er hat gemeint, das sei ein günstigeres Verhältniß, als es seiner Zeit durch die Privatversicherung herbeigeführt worden sei.
Er hat eine Reihe von Abrechnungen privater Vesicherungsgesellschaften aus dem Jahre118821vorgeführt, die in den Sätzen in hohem Maße variirten.
Er hat ausgeführt, daß, während die Leipziger Unfallversicherungsbank ich glaube, daß die gemeint war an Verwaltungskosten nur auf einen Satz von 0,, g Mark per Kopf der Versicherten im Jahre 1882 gekommen sei, andere private Versicherungsgesellschaften sehr erheblich höhere Verwaltungskosten hatten, die bis 2, g Mark per Kopf anstiegen.
Nun, meine Herren, in früheren Zeiten, als die privaten Versicherungsgesellschaften ihr Geschäft noch treiben konnten, da bestand eine freie Konkurrenz zwischen den einzelnen Gesellschaften, und schon der bloße Umstand, daß diese verschiedenen Gesellschaften gegen einander konkurriren mußten, zeigt zur Genüge, daß, wenn man die Verwaltungskosten der privaten Versicherung hier in einen Vergleich stellen will zu den Verwaltungskosten der jetzigen berufsgenossenschaftlichen Versicherung, man nur diejenigen Resultate in Vergleich stellen kann, die als die günstigsten innerhalb der Privatversicherung selbst konstatirt worden sind durch die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs.
Denn alle die übrigen privaten Versicherungsgesellschaften, eben weil sie im freien Verkehr zu konkurriren hatten mit denjenigen, die das Geschäft am wohlfeilsten betrieben, waren von vornherein gezwungen, nun ihrerseits ebenfalls einen Betrieb einzuführen, der konkurrenzfähig war den Betrieben gegenüber, die am besten wirthschafteten, und auf diese Weise konnte es nur eine Frage von Verhältniß- (0) mäßig kurzer Zeit sein, daß die billigste und beste Verwaltung, welche irgend eine private Gesellschaft eingeführt hatte, maßgebend wurde für alle übrigen privaten Versicherungsgesellschaften.
Ich glaube, meine Herren, von diesem Gesichtspunkt wird man ausgehen können.
Danach aber stellt sich das Verhältniß von 79 Pfennig per Kopf der Versicherten, wie es die Leipziger Gesellschaft aufzuweisen hatte, in der That als ein ganz außerordentlich günstiges dar.
Wenn man die Leistungen der Privatversicherung in richtiger Weise gegenüberstellt den Leistungen der jetzigen Berufsgenossenschaften, so muß man nämlich zugestehen, daß mit so wenig Verwaltungskosten, wie es 79 Pfennig per Kopf sind, unendlich viel mehr geleistet worden ist, als heute mit den 67 Pfennig Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften.
Ich habe hier gerade auch für das Jahr 1882 einige Zahlen ausgezogen, vermuthlich aus derselben Quelle, die der Herr Staatssekretär benutzt hat, aus dem Assekuranzjahr von Ehrenzweig, zahlen, die darstellen, was im Jahre 1882 die Leipziger Versicherungsbanken geleistet haben.
Nun sind damals an Entschädigungen gezahlt worden allein von der Leipziger Unfallversicherungsbank die, wie die Herren sich erinnern werden, nur für haftpflichtige Unfälle die Versicherung übernahm 1319 438 Mark; das ist nur um einige hunderttausend Mark weniger, als von den gesammten Berufsgenossenschaften im Jahre 1886 thatsächlich ausgezahlt ist.
Und, meine Herren, es sind damals zur Liquidation gekommen bei den beiden Leipziger Gesellschaften Unfallversicherungsbank und Unfallversicherungsgesellschaft zusammengenommen zirka 9000 Fälle, bei denen eine Versicherungssumme schließlich gezahlt worden ist.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich weiter, daß bei den Berufsgenossenschaften neun Zehntel aller Fälle zur Behandlung und zur Liquidation den Krankenkassen zufallen und nur ein Zehntel, also in runder Summe 10 000 Fälle, zur Abwickelung durch die Unfallberufsgenossenschaften gelangten.
In den zirka 9000 Fällen dagegen, die im Jahre 1882 bei den Leipziger Gesellschaften liquidirt worden sind, stecken zur weitaus größten Mehrzahl jene kleinen Unfälle, die jetzt den Krankenkassen zur weiteren Erledigung überwiesen werden.
Aber wenn man von den Verwaltungskosten der Privatversicherungsgesellschaften spricht im Gegensatz zu den Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften, so muß man doch billigerweise auch mit in Rechnung ziehen, daß gerade durch alle diese unzähligen kleinen Unfälle, die seitens der Privatversicherungsgesellschaften liquidirt wurden, eine außerordentliche Menge Verwaltungskosten absorbirt wurden.
Leider ist es nach dem Stande der damaligen Abrechnungen nicht möglich gewesen, wenigstens mir nach dem vorliegenden Material nicht, alle diejenigen Fälle auszuscheiden, die nach dem heutigen Gesetze von den Berufsgenossenschaften allein zu reguliren wären, abgesehen von den Krankenkassen.
Das wäre nothwendig, um die Verwaltungskosten der Privatversicherung in einen richtigen Vergleich zu stellen mit den Verwaltungskosten der Berufsgenossenschaften.
Aber, meine Herren, ich glaube in der That, man kann trotz des nicht ausreichenden Vergleichsmaterials wohl die Behauptung aufstellen, daß es schlechthin nicht angängig ist, zu erklären: weil bei der Privatversicherung in früherer Zeit auf den Kopf der Versicherten 79 Pfennig Verwaltungskosten gefallen sind, und nach der jetzigen uns vorliegenden Abrechnung der Berufsgenossenschaften auf den Kopf der Versicherten nur 67 Pfennig fallen, so ist damit bewiesen, daß die Berufsgenossenschaften zweckmäßiger wirthschaften, als die Privatversicherung das in früherer Zeit gethan hat.
(Zuruf rechts: Behaupten, aber nicht beweisen!)
Ja, ich glaube, so weit man überhaupt in diesen Dingen einen Beweis führen kann, ist dieser Beweis von mir geführt Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
435 () worden.
Vielleicht hat Herr Gamp die Gewogenheit, uns seine Zahlen vorzuführen; ich möchte ihn aber bitten, daß er nicht wieder derartige Zahlen vorführt wie vor einigen Jahren.
Ich brauche nur daran zu erinnern, wie gefährlich es für ihn wurde, Kommata auszulassen.
Ein völlig zutreffender Vergleich zwischen den Leistungen der früheren Privatversicherungsgesellschaften und den jetzigen Berufsgenosfenschaften kann nicht aufgestellt werden.
(Zwischenruf des Staatsministers von Boetticher: Das ist ein sehr werthvolles Geständniß!)
Gewiß!
Das habe ich auch in früherer Zeit bereits konstatirt und das hat mich auch veranlaßt, mit meiner Kritik der Rechnungsergebnisse, wie sie uns jetzt für 1886 vorgelegt worden sind, meinerseits vorsichtig zu sein.
Ich bin überhaupt gar nicht der Ansicht, als ob die Summe von Verwaltungskosten, die im Jahre 1886 zur Verrechnung gekommen ist, diese zirka 2 300 000 Mark, besonders schwer wiegen in dem Aufwands, der gemacht wird für die Berufsgenossenschaften.
1 meine Herren, derjenige Aufwand, der meines Erachtens von viel größerer Bedeutung ist, und der des ferneren zeigt, wie unrichtig es sein würde, wenn man bloß die baar aufgewendeten Verwaltungskosten vergleichen wollte zwischen den Berufsgenossenschaften und den privaten Versicherungsgesellschaften das ist derjenige Aufwand, der geleistet worden ist in unbezahlter ehrenamtlicher Arbeit.
Es handelt sich da bekanntlich um viele tausende von Ehrenbeamten, von denen nur ein Theil Entgelt bekommt für dasjenige, was er zu leisten hat.
Die Arbeit, die in dieser Beziehung verrichtet wird, ist außerordentlich kostbar, da die in den Ehrenämtern Befindlichen durchweg zur Elite der Industrie gehören.
Endlich aber ist noch auf eins hinzuweisen, was auch der Herr Staatssekretär schon angedeutet hat, daß nämlich die Post, und nicht bloß die Post allein, sondern auch eine (L) Reihe anderer Behörden ein ganzes Quantum von Arbeit verrichten, ebenfalls unentgeltlich; und wenn es sich auch vielleicht nicht im einzelnen nachweisen läßt, daß gerade dieses Quantum neuer Arbeit genöthigt hat, auch neue Beamte einzustellen, so geht die Sache doch schließlich, wie bei allen derartigen Behörden: es summiren sich derartige kleinere Mengen von Arbeit aus verschiedenen Quellen auf, bis es zum Schluß heißt: es muß wieder eine Reihe von neuen Beamten eingestellt werden.
Man kann zwar nicht im einzelnen nachweisen, daß zur Bewältigung der Arbeit neue Beamte erforderlich gewesen sind; aber die neu geschaffenen Verhältniße werden über kurz oder lang doch dazu führen, daß mehr Beamte angestellt werden auch innerhalb der Postbehörden.
Was die Gerichtskosten anbetrifft, die ebenfalls von dem Herrn Staatssekretär herangezogen worden sind, so will ich nur darauf aufmerksam machen, daß hier ein Vergleich schlechterdings, meines Erachtens wenigstens, unzulässig ist, weil ja die damalige Lage der Gesetzgebung naturgemäß einen viel größeren Aufwand von Prozeßen erforderte.
Die Beweislast war bekanntlich in einer Weise geregelt, die auch wir Gegner der Berufsgenosfenschaften seit einer Reihe von Jahren zu ändern bereit waren.
Wir sind seinerzeit mit Entschiedenheit dafür eingetreten, daß die Beweislast abgewälzt würde von den Arbeitern auf die Schultern der Arbeitgeber.
Mit dieser einzigen gesetzgeberischen Maßregel, darin wird mir gewiß der Herr Staatssekretär Recht geben, würde eine große Anzahl von Prozeßen, weitaus die Mehrzahl von Prozeßen, verschwunden sein.
Andererseits ist zu erwähnen, daß, als wir das Unfallgesetz beriethen, von Seiten derjenigen, die für dasselbe besonders warm eintraten, zu wiederholten Malen darauf aufmerksam gemacht wurde, daß wir damit in ein Stadium treten, wo Prozesse eigentlich so gut wie gänzlich verschwinden würden.
Man nahm an, daß in späterer Zeit die Dinge sich so glatt regeln würden, daß man nur aus formalen Gründen Vorschriften zu treffen brauche, wie der Rechtsweg zu regeln sei.
Nun hat sich (0) herausgestellt, daß über alles Erwarten der Freunde dieser Gesetzgebung die Prozeße sich gehäuft haben.
Ich mache daraus niemandem einen Vorwurf.
1 Es1ist1die Folge dieser Gesetzgebung selbst, die ihrer ganzen Natur nach nicht dazu angethan war, 1 derartige Prozeße1aus1der1Welt zu schaffen.
Die Sache liegt in der That so, 1 daß schon aus dem einfachen Umstande der für die Arbeiter kostenfreien Rechtspflege sich die Zahl der Prozeße vermehren mußte.
Meine Herren, diese nothwendige Folge wie überhaupt alle die nothwendigen Folgen dieser Gesetzgebung sind es, die bei unserer Kritik im Vordergründe stehen.
Die Unfallversicherungsgesetzgebung hat ihre Probe noch längst nicht hinter sich.
Das wird erst der Fall sein nach 10, nach 15 Jahren, wenn es sich darum handelt, diejenigen großen Summen zu bezahlen, welche dann durch das Umlageveverfahren der Industrie zur Last fallen.
Erst dann wird es sich herausstellen können, wie es mit der Bilanz der Unfallversicherungsgesetzgebung steht.
Wir sind aber ferner der Ansicht, nicht bloß bei der Unfallversicherungsgesetzgebung, sondern ebenfalls bei der geplanten Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzgebung, daß die Art und Weise, wie man seitens der verbündeten Regierungen vorangeht, von ihrem Standpunkte aus durchaus konsequent ist.
Die Grundzüge der Alters- und Invalidenversicherung, wie sie uns vorgelegt sind zunächst nur in einem halboffiziellen Schriftstück —, diese Grundzüge sind, wenn man sich auf den Standpunkt einer zwangsweisen Regelung der Alters- und Invalidenversicherung stellt, in der That so, daß man zwar allerlei Vorwürfe dagegen erheben kann, daß es aber außerordentlich schwer ist, andere einwandsfreie Vorschläge dem entgegenzustellen, was durch die Grundzüge zur Basis für die weitere Behandlung genommen ist.
Und darin sehe ich überhaupt die eigentliche Schwierigkeit der Regelung der Sache: sowie Sie anfangen, zwangsweise zu regeln, so müßen Sie nothwendigerweise eine schablonen- (v) mäßige Regelung eintreten laßen, Sie müssin nothwendig für die ganze Gesellschaft der Arbeiter, die Sie unter die Gesetzgebung stellen, einen gleichmäßigen Entschädigungssatz eintreten lassen; kurz und gut, Sie müßen im wesentlichen dasjenige thun, was in den Grundzügen der Alters- und Invalidenversicherung vorgesehen ist.
Die Kritik, die wir gegen diesen Zweig der Versicherungsgesetzgebung richten, gilt genau so, wie wir sie gerichtet haben seiner Zeit gegen die Unfallversicherungsgesetzgebung, vorzugsweise dem Prinzip der zwangsweisen Regelung.
Aus diesem Prinzip der zwangsweisen Regelung gehen alle die Mißstände mit Nothwendigkeit hervor, welche wir bei dieser Gesetzgebung beklagen.
Ich für meine Person bin deshalb auch nicht überrascht worden.
Ich zweifle auch nicht daran, daß, wenn Sie eine Alters- und Invalidenversicherung herbeiführen wollen auf dem Wege des Zwanges, diese sich im wesentlichen so gestalten wird, wie sie jetzt in den Grundzügen vorgeschlagen ist.
Ich bedaure, daß man nach der Richtung des Zwanges weiter vorgehen will; aber ich erkenne an, daß es sich hier um eine natürliche Folge handelt.
Ich stehe deshalb auch in Bezug auf die Frage, welche der Herr Abgeordnete Baumbach angeregt hat, wann die Behandlung der Altersund Invalidenversicherung im Reichstage zu erwarten sei, auf einem etwas abweichenden Standpunkt, wie mein Freund Baumbach; ich wünschte, daß diese Materie im Reichstag möglichst bald zur Verhandlung kommt; ich möchte vor allem, daß sie noch so früh in den Reichstag gebracht wird, daß der Reichstag dieselbe recht gründlich zur Behandlung bringen kann.
Denn ich verspreche mir in der That von einer derartigen gründlichen Behandlung mancherlei: besonders, daß es gelinge, die Anhänger der zwangsweisen Regelung des Versicherungswesens mehr und mehr davon zu überzeugen, was für ein gefährliches Prinzip das Prinzip des Zwanges in der Versicherung ist, wenn ich mich dabei auch nicht der 436 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
() Auffassung hingeben darf, daß man schon jetzt dem ganzen Zwangsprinzip den Laufpaß geben wird.
Vielleicht aber wird man doch etwas vorsichtiger im weiteren Beschreiten dieses gefährlichen Weges, und das ist schon etwps, was meinerseits als ein Erfolg einer derartigen Berathung anzusehen wäre.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, daß das Unfallversicherungsgesetz dringend der Verbesserung bedarf, davon ist man in Arbeiterkreisen schon längst überzeugt, und man erwartet eine diesbezügliche Vorlage möglichst bald.
Wir hatten darauf gerechnet, die Beschwerden, die wir gegenwärtig schon gegen das Unfallversicherungswesen vorzubringen haben, gelegentlich der angekündigten Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vorbringenzu können, und wir haben deshalb für die heutige Verhandlung der Position „Reichsversicherungsamt ''besonderes Material nicht herbeigeschafft.
Nachdem aber eine Anzahl Fragen angeregt sind, die sich auf diese Materie beziehen, halte ich es für nothwendig, auch meinerseits einiges zur Kenntniß des Hauses zu bringen, was gewiß geeignet sein dürfte, der Ueberzeugung Vorschub zu leisten, daß das Unfallversicherungsgesetz einer Umarbeitung bedürftig ist.
Was von dem Herrn Kollegen Baumbach gesagt worden ist in Bezug auf die Nothwendigkeit der Offizialvertretung der Arbeiter, dem kann ich durchaus nicht unrecht geben; wenn ich auch nicht soweit gehe, zu verlangen, daß irgend jemand vorhanden sein möge, der ihn in jedem einzelnen Punkt anweist wie dies seitens des Herrn Staatssekretärs aufgefaßt werden ist —, so muß ich doch sagen, daß es dringend nothwendig wäre, mindestens dafür zu sorgen, daß bei der Verhandlung vor dem Schiedsgericht der Arbeiter eine Offizial (L) Vertretung hat.
Bei den Schiedsgerichten, die die erste Instanz bilden über Beschwerden, bevor dieselben an das Reichsversicherungsamt gelangen, steht der Arbeiter meistentheils ganz allein.
Sehr häufig kann er überhaupt persönlich nicht erscheinen.
Die Berufsgenossenschaften haben ihre Vertretung irgend einem hervorragend thätigen Arbeitgeber, der sich mit der Materie eingehend befaßt hat, der das Gesetz ganz genau kennt, übertragen mit dem Auftrag, vor dem Schiedsgericht gegen alle Ansprüche der Arbeiter Front zu machen.
Wir hatten in Nürnberg erst vor kurzem Gelegenheit, recht eingehend eine derartige Schiedsgerichtsverhandlung zu beobachten; es war dies eine solche seitens der bayerischen Sektion der Berufsgenossenschaft der chemischen Industrie.
Bei dieser Gelegenheit sind 7 Fälle verhandelt worden; davon wurde einer vertagt; ein einziger, in welchem der betreffende Arbeiter durch einen Privatmann vertreten worden war, wurde zu seinen Gunsten entschieden, alle anderen aber wurden einfach rundweg abgewiesen.
Es hat sich dort herausgestellt, daß es doch etwas für sich hat, was der Herr Kollege Baumbach bemerkte, daß bei derartigen Forderungen, die an die Berufsgenossenschaften gestellt werden, der Arbeiter vielfach von vornherein als Feind, als gefährlicher, anmaßender und ungerechter Gegner angesehen wird, dessen Forderungen einer objektiven Prüfung gar nicht werth gehalten und von vornherein zurückgewiesen werden.
Das liegt eben in der ganzen Organisation dieser Schiedsgerichte, die durch das Unfallgesetz herbeigeführt worden ist.
Wir haben uns seiner Zeit ausdrücklich gegen die Privatversicherungen erklärt, und ich mische mich auch nicht in den Streit, der hier entbrannt zwischen dem Herrn Staatssekretär und den Herren von der freisinnigen Partei über die Höhe der Verwaltungskosten; ob diese pro Kopf 57, oder 67 oder 97 oder 127 Pfennige beträgt, scheint uns verhältnißmäßig gleichgiltig gegenüber den Ansprüchen, die die Arbeiter zu erheben haben in Bezug auf (6) das, was ihnen aus den Kassen der Berufgenossenschaften zukommt.
Wir haben uns seiner Zeit ausdrücklich als Gegner der Privatversicherung erklärt; wir haben uns erklärt als Anhänger des Versicherungszwangs, aber nicht als Anhänger derjenigen Zwangsorganisationen, die nun eingeführt worden sind.
Wir waren Anhänger einer Reichsverficheruugsanstalt, und stehen heute noch auf demselben Boden, daß es viel besser gewesen wäre, eine derartige Reichsversicherungsanstalt zu schaffen, als daß man Bourgeoisorganisationen gebildet hat, welche dem krassesten Klassenegoismus der ausbeutenden Bevölkerungsklaffen Vorschub leisten.
Ja, meine Herren, es ist so, und Sie können irgend einen Arbeiter fragen, der jemals mit seiner Berufsgenoffenschaft zu thun gehabt hat, er wird das bestätigen.
Herr Baumbach hat vorhin darauf hingewiesen, daß vielfach die Arbeiter, weil sie nicht wissen, an wen sie sich zu wenden haben, zu den sozialistischen Agitatoren kommen, um sich bei denen Raths zu erholen, und es klang ein gewisses Bedauern durch diese Worte des Herrn Dr. Baumbach, daß das so ist.
Meine Herren, ich kann nur bestätigen, daß allerdings die Arbeiter in Unfallversicherungsfragen häufig gar keine andere Unterstützung haben, gar nirgends anders Rath und Unterstützung finden, als wenn sie sich an die vielgeschmähten „sozialistischen Agitatoren ''wenden, und da zeigt sich, daß Herr Kalle und seine Kollegen nicht Recht haben, wenn sie fortwährend anführen, sie seien mindestens ebenso große Arbeiterfreunde als die Angehörigen der Arbeiterpartei, wir hätten kein Recht, uns als Vertreter der Arbeiter so ipso hinzustellen.
Meine Herren, warum kommen die Arbeiter nicht zu Ihnen, zu den Herren Fabrikanten, wenn sie derartige Angelegenheiten haben.
(Zurufe: Sie kommen.)
Ja, sie kommen und werden fortgeschickt, unbefriedigt, und dann kommen sie zu den Sozialdemokraten, (v) So geht eS in den meisten Fällen.
Die Vertrauenspersonen, die aufgestellt worden sind, sind, wie von Herrn Dr. Baumbach richtig bemerkt worden ist, einfach Vertreter der Arbeitgeber, und die Arbeitgeber sehen fast in jedem vorkommenden Entschädigungsfalle gewissermaßen ein Auflehnen der Arbeiter gegen ihre „Fürsorge ''.
Das kommt ganz besonders häufig vor in denjenigen Fällen, wo es sich um die Entschädigung für theilweise Erwerbsbeschränkung handelt, und wir sind deshalb der Ansicht, daß, wenn das Unfallversicherungsgesetz den Arbeitern in Zukunft nützlicher sein soll, es durchaus nothwendig ist, eine präzisere Fassung derjenigen Bestimmung herbeizuführen, in der von der Entschädigung für theilweise Erwerbsunfähigkeit die Rede ist.
Jetzt heißt es einfach: es hat der Arbeiter im Falle einer theilweisen Erwerbsbeschränkung „einen Bruchtheil ''der für gänzliche Erwerbsunfähigkeit festgesetzten Rente zu verlangen.
Es ist auch eine Art „Tarif ''aufgestellt seitens des Reichsversicherungsamts mit Zustimmung der Vorstände der Berufsgenoffenschaften.
Dieser Tarif ist allerdings sehr sonderbarer Art.
Da werden die einzelnen Gliedmaßen, die der Verunglückte verloren hat, mit einer Kaltblütigkeit taxirt, als ob es sich um ganz werthlose Dinge handle.
Bei der Schiedsgerichtssitzung der chemischen Berufsgenoffenschaft in Bayern, die ich Ihnen vorhin angeführt hatte, handelte es sich in den meisten Fällen um Entschädigungen, die sich drehten um 5, 7, 10 Prozent des gehabten Arbeitslohnes.
Meine Herren, da werden verlorene Finger, da wird ein zu Grunde gegangenes Auge (unter welchem Unfall meist auch das gesund gebliebene Auge auf die Dauer zu leiden haben wird) „taxirt ''—, da wird ganz kaltblütig ausgesprochen: ein verlorenes Auge ist vollständig genügend entschädigt mit jährlich zirka 180 Mark; wenn das andere Auge ebenfalls später in Folge dieses Unfalls leidet, so ist Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
437 () es sehr bedauerlich; aber das geht uns nichts an.
So wurde seitens des Vertreters der genannten Berufsgenoffenschaft, des Herrn Dr. Oppler, der selbst hervorragender Industrieller dieser Branche ist, erklärt: Der Arbeiter ist mit dem bewilligten Prozentsatz des gehabten Lohnes für den erlittenen Unfall genügend entschädigt, wie er später wieder Arbeit findet, das geht uns nichts an, das ist seine Sache; wenn er in Folge dieser Verunglückung keine Arbeit mehr finden kann, so ist damit durchaus nicht ausgeschloffen, daß er doch „theilweise erwerbsfähig ''ist;, ob er in Folge dieser theilweisen Erwerbsunfähigkeit auf irgend einem anderen Gebiete Arbeit findet, das ist uns ganz gleichgiltig; das geht uns gar nichts an, darüber haben wir auch gar nicht zu verhandeln.
In derartiger Weise werden meist die Fälle der theilweisen Erwerbsunfähigkeit verhandelt, und es ist deshalb vollständig richtig, wenn davon gesprochen wird, daß die Behandlung der Arbeiter seitens der Berufsgenossenschaftsvorstände rc.
nicht immer diejenige ist, die sie eigentlich sein müßte.
Schon die Art und Weife, wie die Vertrauensleute mit den Arbeitern umgehen, wenn sie kommen, sich zu melden, ist eine derartige, wie sie bei einem solchen human sein sollenden Institut nicht vorkommen dürfte.
Zunächst muß der Arbeiter von Pontius zu Pilatus laufen, bis er überhaupt erfährt, mit wem er es zu thun hat.
Selbst die Polizeibehörden darüber haben wir gerade in meiner Vaterstadt zu klagen geben dem Arbeiter keine genügende Auskunft.
Die Leute wissen oft nicht sie sind mit dem Gesetz nicht vertraut —, von welcher Woche an sie Unfallentschädigung zu beanspruchen haben.
Die Krankenkassenvorstände sagen ihnen nichts.
Dann kommen sie zum Vertrauensmann, wenn sie ihn erfahren haben.
Es wäre doch nothwendig, daß in jedem Fabriketabliffement, in jeder Werkstatt, die unter das Unfallversicherungsgesetz gehört, angeschlagen wird, ebenso wie das in Bezug auf die Be (L) stimmungen über die jugendlichen Arbeiter der Fall ist: der und der ist Vertrauensmann der Berufsgenossenschaft, da und da wohnt er, in den und den Fällen haben sich die Arbeiter an ihn um Auskunft zu wenden.
Das geschieht aber nicht.
Der Arbeiter hat eine ganze Menge Laufereien, bis er überhaupt nur erfährt, an wen er sich zu wenden habe.
Also er wendet sich nun an den Vertrauensmann.
Der ist schon unwirsch, wenn ein Arbeiter Unterstützung respektive eine Rente verlangt.
Vielfach wird die Sache nicht als eine Rechtssache aufgefaßt, sondern nur so, als ob es eine große Gnade seitens der Industriellen wäre, daß man überhaupt eine kleine Unterstützung in Gestalt der sogenannten Rente dem Betreffenden zufließen lasse.
Da wird ihm möglichst kurz gesagt: Ja, reichen Sie Ihr ärztliches Zeugniß ein, damit die Geschichte an die Vorstandschaft geht; das Weitere werden Sie hören.
Das dauert dann Wochen und abermals Wochen, oft Monate lang der Arbeiter bekommt gar keine Antwort.
Endlich wendet er sich wieder an den Vertrauensmann.
Der antwortet ihm: ja, Sie müssen es abwarten, bis daß es von München oder wo sonst der Sitz der Berufsgenoffenschaft ist kommt.
Endlich kommt der Vorschlag seitens der Berufgenoffenschaftsvorstandschaft: wir werden Ihnen für den erlittenen Unfall und Ihre theilweise Erwerbsunfähigkeit bis zu 10, 15, 20 Prozent eine Entschädigung geben.
Die ganze Zeit über hat der Arbeiter noch gar nichts bekommen.
Er glaubt nun mit einem derartig niedrigen Ansatz der Entschädigung nicht zufrieden sein zu können.
Er hat wieder eine Menge Laufereien, bis er zum Schiedsgericht kommt.
Es sind Fälle vorgekommen, wo das Schiedsgericht auf die erste Anmeldung gar nicht reagirt hat.
(Zuruf.)
Ich kann Ihnen gleich einen positiven Fall anführen, wenn Sie etwa daran zweifeln sollten.
In der Nürnberger Zündkapsel- und Patronenfabrik (0) Uttendörfer ist ein Arbeiter in Folge einer Explosion verunglückt.

Das wird nun bald 2 Jahre ich glaube, es war im Juni —, der Fall ist heute noch nicht vollständig entschieden!
Beim Reichsversicherungsamt wird die Sache etwa 10 Monate liegen.
Ich habe dem Mann selber die Eingabe an das Reichsversicherungsamt gemacht und bin deshalb genau davon unterrichtet.
Der Mann wurde theilweise gelähmt an der Hand; außerdem hat er durch die Explosion zum großen Theil das Gehör verloren.
Er ist mit der Festsetzung der Entschädigung, wie sie seitens der Berufsgenoffenschaft vorgenommen wurde, nicht einverstanden; er wendet sich an den Vorstand des Schiedsgerichts, an den Bezirksamtmann Herrn Gareis.
Er erhält mehrere Monate gar keine Antwort, sodaß er sich veranlaßt sieht, endlich mal anzufragen, wie denn die Sache stehe.
Darauf erst wird eine Schiedsgerichtssitzung anberaumt.
Da hat sich nun herausgestellt, daß der Arbeitgeber und ein Theil der Belastungszeugen aussagten: der Mann kam schon schwerhörig in die Fabrik, er kann also durch die Explosion sein Gehör nicht verloren haben.
Das Schiedsgericht unter dem Vorsitz des Bezirksamtmanns entscheidet aber dahin: der Mann ist überhaupt nicht schwerhörig, er ist ein Simulant, er hat das Gehör nicht verloren.
Also die einen sagen: der Mann war schon vorher schwerhörig und die anderen entscheiden: er ist überhaupt nicht schwerhörig.
Daraufhin habe ich die Beschwerde an das Reichsversicherungsamt gemacht, da liegt sie nun seit 10 Monaten etwa; der Mann ist heute noch nicht mit seiner Entschädigungssache in Ordnung.
Er bekommt den niedrigen Satz, der ihm von der Berufsgenoffenschaft zugesprochen worden ist; aber er kann einer anderweitigen Beschäftigung wenigstens in dem Maße wie früher nicht nachgehen, er ist eben geschädigt; und so ist es in einer ganzen Reihe von Fällen.
Ich habe schon erwähnt, der Herr Abgeordnete Baumbach hat vollständig Recht, wenn er sagt, daß die Leute sich vielfach an (v) Angehörige der Sozialdemokratie wenden, um sich von ihnen Rath und Auskunft zu holen.
Ich kann konstatiren, daß kein Tag vergeht, wo ich, wenn ich zu Hause bin, nicht entweder mündliche oder schriftliche Anfragen in derartigen Fällen erhalte, und zwar nicht bloß aus meinem Wahlkreise, sondern aus ganz Mittelfranken, aus der Oberpfalz, überhaupt aus den fränkischen Provinzen.
Sie sagen: es ist ein Abgeordneter, der der Arbeiterpartei angehört; wenn wir nun nirgend eine richtige Auskunft erhalten, so müssen wir uns schließlich an den wenden, von dem werden wir wohl einen Rath bekommen.
Das wird denn auch in den weitaus meisten Fällen gethan, so gut man es kann.
Man kann ja derartige Fälle aus der Ferne nicht so beurtheilen, man weiß meistens nicht, wie die Sache sich zugetragen hat.
Daher wäre entschieden irgend ein Organ nothwendig, das den Leuten mit den nöthigsten Angaben zur Seite stehen müßte.
Die Gemeindebehörden verweigern das.
Es müßte mindestens, wenn nichts anderes geschehen soll, dafür gesorgt werden, daß in diesem Falle die Polizei- oder Magistratsbehörden und auf dem Lande die sonstigen Gemeindebehörden strikte angehalten werden, den Leuten in diesen Fragen energisch zur Seite zu stehen und ihnen eventuell, wenn sie nicht in der Lage sind, das selbst zu machen, sogar die nöthigen Schreibereien zu besorgen.
Hat man einmal die Zwangsversicherung herbeigeführt, was wir auch für nothwendig halten, so ist man verpflichtet, nicht auf halbem Wege stehen zu bleiben, sondern die Leute derart zu unterstützen, daß sie auch zu ihrem Recht gelangen können.
Außerdem bin ich der Meinung, daß es sehr nöthig wäre, zur Vertretung bei den Schiedsgerichten eine Offizialvertretung, einen Anwalt den Arbeitern zur Seite zu stellen; man müßte sie hier zum Armenrechte zulassen und ihnen also einen solchen Anwalt zur Verfügung stellen, der im Stande ist, den meistens mit großem Raffinement vor438 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888. gehenden Vertretern der Berufsgenossenschaften gegenüber einzutreten.
Das fehlt bis fetzt vollständig.
Wenn ich nebenbei hier noch darauf hinweise, daß auch die ganze Büreauorganisation bei den Berufsgenossenschaften sehr komplizirt ist, so könnte ich dafür auch zahlreiche Beispiele anführen.
Beispielsweise das Formalienwesen ist ein derartig komplizirtes, daß nicht bloß der Arbeiter, sondern auch der Arbeitgeber, der kleine Fabrikant vielfach sich darin gar nicht auskennt.
Bei mir sind viele solcher kleinen Fabrikanten, deren Betrieb unter das Unfallversicherungsgesetz fällt, gewesen, die mir sagten: was sollen wir in die Fragebogen alles hineinschreiben
Ich nenne hier unter anderen die Berufsgeuossenschaft der Buchdrucker, die sich, wie es scheint, eine Ehre daraus macht, recht hübsch ausgestattete Fragebogen herzustellen.
Sie sind ja technisch wunderschön, auf sehr schönes Papier gedruckt, sie enthalten aber eine solche Unmasse von Fragen, daß der kleine Arbeitgeber, der nicht im Stande ist, sich einen eigenen statistischen Beamten oder einen besoldeten Buchhalter zu halten, sondern der selbst die Büreauarbeiten nebenbei machen muß, eine Menge Zeit versäumen muß, bis er sich in diesen Dingen zurechtfindet.
Das könnte recht wohl vereinfacht werden, und es würde dann dazu beitragen, daß die Verwaltungskosten ein klein wenig niedriger würden.
Die Verwaltungskosten sind thatsächlich enorm hoch, sie sind zu hoch.
Der Herr Staatssekretär hat zwar vorhin gemeint, der Gegensatz wäre nicht so arg, im Gegentheil, die Sache hätte sich günstiger gestaltet, als er selbst erwartet hätte; darüber könnten wir uns jetzt noch kein endgiltiges Urtheil erlauben.
Das gebe ich sehr gerne zu.
Nach einer Reihe von Jahren werden die Summen, die für Entschädigungen ausgegeben werden müssen, höher sein als jetzt und werden dann die Verwaltungskosten weitaus überholen.
Aber trotz alledem sind die Verwaltungskosten als solche doch viel zu hoch.
In den Generalversammlungen der Berufsgenoffen (8) schäften finden sich die Großindustriellen, die großen Herren zusammen; die kleinen erhalten meistentheils kein Mandat, dazu haben sie auch nicht das Geld, um auf eigene Kosten hinzugehen.
Da sitzen die paar großen Herren zusammen und besetzen die Stellen mit ihren Günstlingen, ihren guten Freunden, und denen werden meist Gehälter bezahlt, die geradezu unerhört sind, so enorme Summen, wie sie kein Reichs- oder Staatsbeamter gleicher Qualifikation erhält.
Meine Herren, das sollte unter gar keinen Umständen sein.
Man hat da wiederum Sinekuren für die Günstlinge der Bourgeoisie geschaffen.
Wenn man von diesen Summen, die für derartige Gehälter ausgegeben werden, ein klein wenig mehr verwenden würde, um Unfälle, die eine theilweise Erwerbsunfähigkeit herbeiführen, höher zu bezahlen, so würden Ihnen die Arbeiter sehr dankbar dafür sein.
Eine Entlastung dieser Selbstverwaltungskosten, wie es der Herr Minister gemeint hat, wird in absehbarer Zeit wohl kaum eintreten; dann namentlich, wenn man noch weitere Arbeiten diesen Organisationen, diesen Kapitalistenzünften, welche ja doch die Berufsgenossenschaften sind (Lachen), zuweist, dann werden, meine Herren, auch die Verwaltungskosten nicht geringere, sondern wahrscheinlich höhere werden.
Ja, meine Herren, es entsteht da eine gewisse Heiterkeit, weil ich sage: die Berufsgenossenschaften sind nichts weiter als Kapitalistenzünfte.
Aber, meine Herren, es ist doch so.
Die Arbeiter befinden sich diesen Organisationen gegenüber ohne jegliche Vertretung, ohne jede Organisation; denn jede Organisation auf fachgewerblichem oder ähnlichem Gebiete, die den Zweck hat, irgend den Arbeiter zu vertreten, wird heute einfach todtgeschlagen.
Es existirt ohnehin bald kein einfacher Fachverein mehr, geschweige denn, daß zentralisirte Verbände geduldet werden.
Den reaktionären Innungen und den Kapitalistenorganisationen und Genossenschaften wird aller mögliche Vorschub geleistet, und diesen übermächtigen (6) Organisationen wird dann der Lohnarbeiter mit gebundenen Händen überliefert.
Wir haben deshalb wohl ein Recht, davon zu sprechen, daß diese Berufsgenossenschaften lediglich kapitalistische Organisationen sind, und es ist sehr gefährlich, denselben noch mehr Befugnisse einzuräumen, als sie jetzt schon haben.
Es ist vorhin auch darauf Bezug genommen worden, daß kurz vor Weihnachten einem nicht ständigen Arbeitervertreter beim Reichsversicherungsamte seitens seines Arbeitgebers die Kündigung nachgeschickt wurde, und daß einem weiteren derartigen Vertreter nahegelegt worden ist, daß man auf die Dauer nicht in der Lage sei, ihm den Urlaub zum Besuche der Reichsversicherungsamlssitzungen zu gewähren.
Ich kann den betreffenden Arbeitgebern einen so großen Vorwurf nicht daraus machen, namentlich, weil es sich bei dem, der die Kündigung nachgeschickt erhielt, nicht um einen einfachen Lohnarbeiter gehandelt hat, sondern um einen Werkmeister, und ich bin der Meinung, die Werkmeister hätten unter den Arbeitervertretern überhaupt nichts zu thun.
Der Stand der Werkmeister, der viel mehr die Interessen der Unternehmer als die der Arbeiter vertritt, ist gegenwärtig viel zu stark vertreten unter den Arbeitervertretern, die bei dem Reichsversicherungsamte sich befinden.
Sie gehören zwar zu den versicherungspflichtigen Arbeitern, aber der Stand der Werkmeister ist auch an Zahl viel zu gering, als daß er das Recht haben sollte, eine ganze Anzahl von Arbeitervertretern in das Reichsversicherungsamt zu senden.
(Zuruf: Sie sind aber nun einmal gewählt!)
Ja, weil wir eben kein richtiges Wahlverfahren haben.
Das Wahlverfahren für die Arbeitervertreter unter dem Unfallversicherungsgesetz ist geradezu ein ganz absonderliches.
Die freien Hilfskassen, die doch wahrlich ihre Leistungen ebenso gut zu machen haben wie alle anderen Kassen, die in- (v) sofern sogar mehr leisten müssen als die Zwangskaffen, weil der Arbeitgeber das bekannte Drittel ihnen nicht zuschießt, sind ganz ausgeschloffen.
Ich will davon absehen, aber das ganze Wahlverfahren ist derartig, daß ein freier, unabhängiger und selbstständig denkender Arbeiter überhaupt nicht hineinkommen kann.
Das ganze Wahlverfahren ist ein Abwehrmittel gegen die Sozialdemokratie.
Hätten wir ein anderes Wahlverfahren, würden die Arbeiter auf Grund des allgemeinen Wahlrechts gewählt, wie man es in vielen Städten für die gewerblichen Schiedsgerichte hat, so wären die Herren Werkmeister nicht hineingekommen, oder wenigstens nicht in einem so großen Prozentsätze, wie das nunmehr der Fall ist.
Und wenn nun ein Fabrikant einen guten Werkmeister hat, der ein halbes Jahr oder nicht viel weniger in Berlin liegen soll bei den Sitzungen des Reichsversicherungsamts, so nehme ich es ihm nicht so sehr übel, wenn er sagt: unter den Umständen können wir nicht länger gute Freunde bleiben, dann mußt du dich nach einer anderen Stelle umsehen.
Ein gewöhnlicher Lohnarbeiter, wenn er zum Reichsversicherungsamte gewählt wird, ist viel leichter zu ersetzen als der Werkmeister.
Da wird eine solche Kündigung nicht leicht vorkommen.
Diesem Uebelstande wäre einigermaßen auch dadurch abzuhelfen wie vorhin der Herr Staatssekretär von Boetticher ganz richtig bemerkte —, daß eine größere Anzahl nicht ständiger Arbeitervertreter gewählt werden müßten, die öfter abwechseln.
Die Leute arbeiten sich da sehr rasch hinein, und es ist meiner Ueberzeugung nach eine ganz unbegründete Befürchtung, daß Leute, die bloß alle Jahre vielleicht einmal auf ein paar Wochen einberufen werden, nicht so geschult und geschickt wären wie diejenigen, die monatelang schon in dieser Thätigkeit sich bewährt haben.
Wir haben z.
B. bei dem gewerblichen Schiedsgericht in Nürnberg, welches allerdings aus freien Wahlen der Arbeiter und Arbeitgeber hervorgeht, die Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
439 () doppelte Anzahl Beisitzer aus dem Stande der Arbeiter im Gegensatz zu den Arbeitgebern, weil man sich bei Gründung dieses Instituts gesagt hat: die Herren Unternehmer haben mehr Zeit, die können öfter einmal auf das Gewerbeschiedsgericht gehen.
Die Arbeiter, wenn sie so oft einberufen werden, können leicht in ihrem Erwerb gestört werden; es kann deshalb gut die doppelte Anzahl von Arbeitervertretern dabei sein, und es wäre deshalb nützlich, wenn auch eine erheblich größere Anzahl Arbeitervertreter für das Reichsversicherungsamt vorhanden wäre.
Allerdings das Hauptgewicht muß ich darauf legen, daß das Wahlsystem verbessert wird, damit auch wirkliche Arbeitervcrtreter hineinkommen, die die Interessen ihrer Standesgenossen voll und ganz wahren, und nicht bloß Arbeiter, die nur eine Statistenrolle spielen, wie man das vielfach bei den Schiedsgerichten sieht.
Da ich nun einmal bei den Schiedsgerichten angekommen bin, so möchte ich Ihnen bemerken, daß ich für meine Person es für nützlich halten würde, wenn der Vorsitzende dieses Schiedsgerichts ein richterlicher Beamter wäre, anstatt ein Verwaltungsbeamter.
Der Verwaltungsbeamte, der Landrath, der Bezirksamtmann, die vielfach als Vorsitzende ernannt sind, kommen mit den Großindustriellen in geschäftlicher und sonstiger Beziehung derart in Verkehr, daß die Unparteilichkeit, die doch unbedingt nothwendig ist, nicht so gewahrt bleibt, wie das bei den richterlichen Beamten der Fall ist.
Der Herr Kollege Baumbach schüttelt mit dem Kopfe.
Nun, er ist der einzige fortschrittliche Landrath hier im Hause; vielleicht ist er in dieser Beziehung anders, ich weiß das nicht (Heiterkeit), aber ich bin nun der Meinung, daß eine Schwalbe keinen Sommer macht (Heiterkeit), (L) und daß es deshalb viel bester wäre, wenn man richterliche Beamte an die Stelle setzte.
Die Erfahrungen, die ich in dieser Richtung gemacht habe, deuten darauf hin, daß die Verwaltungsbeamten das Vertrauen der Arbeiter, die ihr Recht suchen, oft nicht in dem Maßstabe genießen, wie das bei richterlichen Beamten der Fall ist.
Meine Herren, was die letzte Instanz anbelangt, wobei man gesagt hat, das Reichsversicherungsamt solle nicht eigentlich die letzte Instanz sein, so kann ich mich mit der Ansicht, daß man den gewöhnlichen Gerichten einen Theil dieser Arbeiten auferlegen sollte, nicht befreunden.
Man kennt ja den ganzen Geschäftsgang bei unseren Gerichten.
Ich glaube, es würde an der Verschleppung, wie sie gegenwärtig leider vielfach vorhanden ist, nichts gebessert werden.
Um die vielfachen Prozesse zu vermeiden, um die ganz erheblich hohe Zahl von Beschwerden zu vermindern, wie sie gegenwärtig auf Grund dieses Gesetzes bei den Instanzen einlaufen, meine Herren, dazu gibt es nach meiner Ueberzeugung nur ein Mittel, und das wäre eben größere Humanität der Herren Arbeitgeber, die in den Verwaltungen der Berufsgenostenschaften sitzen: sie dürfen nur den Verunglückten gleich von Anfang eine billige Rente gewähren, anstatt sie oft geradezu mit einem ganz erbärmlichen Bettelgelde abzuspeisen, meine Herren; wenn sie gleich von Anfang an sagen würden: ja der Mann verdient eine höhere Rente, es geht nicht an, daß man den Mann mit 5, 6, 10 Prozent seines gewöhnlichen Lohnes abspeist, wer vielleicht auf so und so viele Jahre nicht im Stande ist, sich etwas Ausreichendes zu erwerben, dann würden die vielen Beschwerden nicht einlaufen.
Aber die Berufsgenossenschaftsbeisitzer thun meist so, als ob die ganze Sache aus ihrer eigenen Tasche bezahlt werden müßte!
Sie sind in der Beziehung weit schlimmer, als die früheren Beamten bei den Privatanstalten gewesen sind.
Ich habe bei der Berathung über das Unfallversicherungsgesetz hier Gelegenheit genommen, auf die monströsen Fälle Verhandlungen des Reichstags.
hinzuweisen, die bei Privatanstalten vorgekommen sind, (6) wie man die Leute mit ganz unerhört geringfügigen Entschädigungen abspeisen wollte.
Aber, meine Herren, gerade bei den Berufsgenostenschaften kommen derartige Fälle ebenfalls und in noch viel krasserer Form und viel größerer Anzahl vor, als dies früher bei den Privatverficherungsanstalten der Fall gewesen ist.
Das liegt eben an der Verkehrtheit der Organisation, das liegt an dem System der Berufsgenossenschaften.
Wir würden die meisten dieser Beschwerden und Prozesse, dieses Verfahren bei den unteren Schiedsgerichten und bei dem Reichsversicherungsamt nicht haben, wenn wir eine Reichsversicherungsanstalt hätten.
Meine Herren, auch die Verwaltungskosten für diese Anstalt würden sich erheblich niedriger stellen als bei den Berufsgenossenschaften.
Wir, meine Herren, möchten Ihnen nur dringend ans Herz legen, namentlich den Herren von der Regierung, die da die maßgebenden Personen sind, daß recht bald eine Revision des Unfallversicherungsgesetzes vorgenommen wird.
Wir erkennen ja das, was bis jetzt auf dem Gebiete des Versicherungswesens geschehen ist, als eine eigentliche soziale Reform nicht an, die Sozialreform liegt nach unserer Meinung auf einem ganz anderen Gebiete, sie liegt vor allem auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung; aber trotzdem erkennen wir an, daß das Unfallversicherungsgesetz noch das beste von dem ist, was bis jetzt gemacht wurde, wenigstens ganz bedeutend besser als das Krankenversicherungsgesetz.
Aber es haben sich auch hier so viel Uebelstände herausgestellt, daß es dringend nöthig wäre, recht bald die bessernde Hand anzulegen.
Meine Herren, es ist vorhin die Sprache auch darauf gebracht worden es wurde seitens des Herrn Ministers darauf geantwortet, und ich nehme deshalb Veranlassung, auch darauf zurückzukommen —, nämlich auf den sogenannten Abschluß der Sozialreform oder die „Krönung des Gebäudes '', welch letzterer Ausdruck von dem Herrn Minister als etwas überschwänglich bezeichnet worden ist: die Alters- und In- (v) validenversorgung der Arbeiter.
Es ist uns nicht in Aussicht gestellt worden, wann dieselbe dem Reichstag zugeht.
Ich gebe selbst zu, daß die Arbeiten sehr umfangreich sein müssen; auch ist das Gebiet ein sehr heikles.
Aber ich begreife deswegen auch nicht recht, wie heute der Herr Minister so ganz zuversichtlich sagen konnte, daß die Aufnahme der Grundzüge zu diesem Altersversorgungsgesetz eine so überaus günstige gewesen sei.
Meine Herren, ich habe davon nichts gefunden.
Vielleicht in den Reihen der Beamten, in den Reihen eines Theils der Unternehmer und namentlich derjenigen, die konservativ und nationalliberal gesinnt sind, mag die Aufnahme eine günstige gewesen sein; bei den Arbeitern ist sie es entschieden nicht gewesen, und zwar ohne Unterschied der Parteistellung.
Meine Herren, ich weiß, es gibt Arbeiter, die zu den Gewerkvereinen zählen, die also keineswegs Sozialdemokraten sind; es gibt leider eine nur zu große Anzahl Arbeiter, die hinter dem Zentrum herlaufen (Heiterkeit im Zentrum), und auch bei denen haben diese Grundzüge nicht die überaus günstige Aufnahme gefunden, wie es der Herr Minister hingestellt hat.
Die Blätter, die sich in Zentrumskreisen mit sozialpolitischen Angelegenheiten befassen, können darüber Aufschluß geben.
Meine Herren, man ist in den Arbeiterkreisen gar nicht darüber erbaut, und so weit es möglich war, sich in öffentlichen Versammlungen darüber auszulasten, hat man sich auch mit aller Entschiedenheit dagegen ausgesprochen.
Man läßt aber die Arbeiter keine Versammlungen abhalten, in denen sie sich über das äußern können, was ihren eigenen Leib angeht.
Dann sagt man: die sachverständigen Urtheile, die man eingeholt hat beim Volkswirthschaftsrath u. s. w., waren ganz günstige.
Man hat außerdem auch Arbeiterorganisationen gehört, Leute, die es zu ihrem Vergnügen ganz gut machen 62 440 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
() können, einmal zu einem Unfallgenossenschaftstag hierher nach Berlin zu kommen und ein „sehr kompetentes ''Urtheil abzugeben.
Aber eigentliche Arbeiterorganisationen hat man bis jetzt nicht gefragt, wie sie sich zu diesen Grundzügen verhalten; im Gegentheil, man löst eine Organisation nach der anderen auf, man verbietet eine Arbeiterversammlung nach der anderen, und man strebt danach, das Gesetz, auf Grund dessen dies alles geschieht, noch zu verschärfen, um die Arbeiter vollständig rechtlos zu machen.
Wie will man da die Meinung der Arbeiter über solche Dinge erfahren können
In weiten Arbeiterkreisen sieht man die Unfallversorgung als etwas ganz anderes an.
Man sagt sich, durch den Umstand, daß erst vom 70.
Jahre an eine sogenannte Rente gezahlt werden soll, gelangt überhaupt nur ein ganz verschwindender Theil der Arbeiter in den Besitz dieser Rente.
Also es wird von einer Auszahlung solcher Renten nur in sehr wenig Fällen die Rede sein.
Die Arbeiter werden einfach nicht so alt, und man glaubt deshalb, daß das ganze Altersversorgungsgesetz nichts anderes ist als ein Manöver, um auf einem Umwege das obligatorische Arbeitsbuch einzuführen.
(Lachen.)
Der Herr Minister hat zwar ausdrücklich erklärt, daß man bereit sei, alles das zu thun, was nöthig erscheint, um das Quittungsbuch der Altersversorgung nicht zu dem obligatorischen Arbeitsbuch werden zu lassen; aber im Effekt wird es eben doch der Fall sein.

Dieses Quittungsbuch wird nichts anderes sein als das Kontrolbuch des Arbeiters, dasselbe obligatorische Arbeitsbuch, das man von reaktionärer Seite schon verschiedene Male haben wollte, das aber bis jetzt immer zurückgewiesen worden ist, gegen das sich die Arbeiter stets mit aller Entschiedenheit ausgesprochen haben.
Und, meine Herren, vielleicht würden Sie mit den Grundzügen ein etwas besseres Entgegenkommen bei den Arbeitern (L) gefunden haben, wenn eben dieses Quittungsbuch nicht damit verbunden wäre; dann würde man noch darüber reden können.
So aber haben diejenigen Arbeiterversammlungen, die in der Lage waren, sich mit dieser Frage zu beschäftigen, auf dasPositivste erklärt, daß, wenn man dieses Quittungsbuch bei behalten würde, man dann lieber auf die ganze Altersversorgung verzichte, und sie haben in Resolutionen den Angehörigen der sozialdemokratischen Fraktion den ausdrücklichen Auftrag gegeben, gegen dieses Gesetz hier im Hause zu stimmen.
Nun hat der Herr Minister auch gemeint, es sei doch besser, mit einer geringfügigen Rente anzufangen und dann zuzusehen, ob man später Zulagen gewähren könne, als von Anfang an eine höhere Summe zu geben und das Gegebene später wieder reduziren zu müssen; das würde einen sehr schlechten Eindruck machen.
Das letztere gebe ich gern zu.
Aber, meine Herren, man könnte trotzdem von vornherein mit einer höheren Rente anfangen.
Von elsaß-lothringischen Arbeitern sind uns in den letzten Tagen, und zwar in Folge der hier stattgehabten Berathungen über die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen, Zuschriften zugekommen, worin man sich über diese Grundzüge zur Altersversorgung bitter beschwert.
Die Arbeiter sagen, sie hätten ja in Folge der dortigen Fabrikantenorganisationen über die schon bestehenden Jnvalidenversorgungsverhältnisse sehr zu klagen; die dortigen Jnvalidenkassen gewährten den Arbeitern kein Recht, sondern die Arbeiter seien einfach der Gnade der Fabrikanten überliefert.
Aber trotz dieser schlimmen Zustände, die in den elsässischen Industriebezirken herrschen, würde die Einführung dieses Altersversorgungsgesetzes doch noch einen kolossalen Rückschritt gegen die gegenwärtigen Zustände bedeuten in Folge der viel niedrigeren Rente, als diejenige ist, welche sie gegenwärtig von den Fabrikpensionskassen beziehen.
Dann, meine Herren, ist es doch auch ein Beweis, daß man mehr geben kann, daß eine freie Organisation der (6) Arbeiter in Deutschland längst eine segensreiche Jnvalidenkasse besaß und zur Zeit auch noch besitzt, aber wahrscheinlich leider nicht mehr lange besitzen wird es ist das die Jnvalidenkasse der Buchdruckergehilfen.
Diese bezahlt genau das Dreifache von dem, was seitens der staatlichen Altersversorgung in Aussicht gestellt wird, an ihre Mitglieder.
Diese Kaffe hat schon äußerst segensreich gewirkt, allein sie wird jetzt der Auflösung verfallen, weil sie nicht den sogenannten rechnerischen Nachweis für die Möglichkeit ihres Bestandes zu liefern vermag, der seitens der Aufsichtsbehörde verlangt wird.
Die Kaffe besteht seit einer Reihe von Jahren, sie ist nicht zurückgegangen, ihr Stand ist stets ein relativ günstiger gewesen, die Leute haben die Steuern zu dieser Kasse sehr gern getragen, weil jeder sich sagte: wenn ich einmal alt und schwach geworden und nicht mehr am Kasten oder an der Maschine stehen kann, bekomme ich täglich 1 Mark Jnvalidenpension.
Meine Herren, das ist aber nicht der einzige Beweis dafür, daß eine Jnvalidenkasse mehr leisten kann, als vom Reiche in Aussicht gestellt ist.
Es kommt weiter in Betracht, daß, da ja drei Faktoren zusammen wirken sollen: 1 die Arbeiter, die Unternehmer und das Reich, noch weit eher etwas ordentliches sollte geleistet werden können.
Wenn die Arbeiter schon allein solches leisten, müßte bei einer derartigen Zusammenfassung der Kräfte doch weit mehr geboten werden können als eine so winzige Rente.
Aber auch der einzelne Unternehmer ist in der Lage, mehr thun zu können, als vom Reiche in Aussicht gestellt wird.
Bei der Firma Siemens und Halske in Berlin ist es Usus, daß Arbeiter, die 30 Jahre lang in der Fabrik beschäftigt waren, mit ihrem vollen Lohn pensionirt werden.
Man wird vielleicht sagen, der Industriezweig, der durch die Firma Siemens und Halske vertreten wird, sei ein derartig günstiger, wirft derartige hohe Einkünfte ab, daß die Leute sich das leisten können.
Meine Herren, das gebe ich zu; ich (v) gebe auch zu, daß es eine sehr große Anzahl von Fabrikationszweigen gibt, wo der Unternehmer nicht in der Lage ist, eine derartige Pension dem Arbeiter auszuzahlen, namentlich nach dem ganzen gegenwärtigen Geschäftsusus; aber wenn eben der Arbeiter doch auch mit dazu herangezogen wird, und die Reichshilfe in Anspruch genommen wird, sodaß also auf den Unternehmer nur der dritte Theil fällt, dann müßte doch mindestens dasselbe geleistet werden, was die deutschen Buchdrucker bisher ihren Mitgliedern zu leisten im Stande gewesen sind.
Das, meine Herren, glaubte ich, nachdem die Frage in Bezug auf die Altersversorgung einmal angeregt war, vorläufig sagen zu sollen.
Wenn die Sache zur Verhandlung kommt, dann werden wir ja mit einem ganz anderen Material zu rechnen haben, und vielleicht überlegen sichs die maßgebenden Kreise doch noch, bis zur endgiltigen Vorlage die Grundzüge so umzuarbeiten, daß der Gesetzentwurf schließlich ein anderes Gesicht bekommen wird, als die Grundzüge es gehabt haben.
Sollte das aber nicht der Fall sein, nun, meine Herren, dann wird auch der Pessimismus nicht beseitigt werden, der unter dem deutschen Arbeiterstande diesem ganzen Versicherungswesen gegenüber vorhanden ist.
Zum Schluffe also möchte ich bloß noch wiederholt das Ersuchen an die maßgebenden Kreise richten, daß in Bezug auf das Unfallversicherungsgesetz möglichst bald Schritte gethan werden möchten, die weitgehend genug sind, um solche Besserungen herbeizuführen, daß die Arbeiter nicht nöthig haben, solche Klagen zu führen, wie ich Ihnen hier einen Theil vorgeführt habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Websky.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
441 (.)
Abgeordneter Dr. Webskh: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht gehabt, dem Herrn Vorredner zu antworten, sondern ich bin durch die Rede der Herrn Abgeordneten Baumbach veranlaßt worden, das Wort zu ergreifen.
Indeß eine Bemerkung des letzten Herrn Redners kann ich doch hier nicht unwidersprochen lassen, nämlich die Behauptung, nach dem neuen Alters- und Jnvalidenversorgungsgesetz könnte überhaupt nur ein Arbeiter, der 70 Jahre alt wäre, irgend eine Pension bekommen.
Das steht nicht darin, sondern dafür ist eben die Jnvalidenversorgung, die nach fünfjähriger Mitgliedschaft eintritt.
Er kann also schon, wenn er mit 15 Jahren eintritt, mit 20 Jahren pensionirt werden.
Das wollte ich nicht unwidersprochen lassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baumbach hat zu meiner Verwunderung, da er doch einer Partei angehört, welche die Selbstverwaltung immer hochhält, die Personen, welche sich mit der Selbstverwaltung in diesem Gesetze beschäftigen, in einer doch eigenthümlichen Weise angegriffen und gekennzeichnet, die ich, der ich mit ihnen sehr viel zu thun habe, nicht ganz unbeantwortet lassen kann.
Meine Herren, er behauptet, diese Personen, also diejenigen, welche als Mitglieder der Vorstände der Unfallversicherungsberufsgenossenschaften thätig sind, betrachten die Arbeiter, welche sich wegen eines Unfalls meldeten, gleichsam als Gegner.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Baumbach.)
Er korrigirt sich jetzt selbst.
Ich bin überzeugt, daß er nicht alle gemeint hat, indessen ich glaube sogar, daß es sehr falsch wäre, wollte man sagen, die meisten oder auch nur ein Theil.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Baumbach: Einzelne!)
Einzelne!
Das ist also etwas ganz anderes, als was Herr Baumbach früher gesagt hat.
Meine Herren, er fordert das hat auch Herr Grillenberger gethan die Vorstände auf, bei (8) der Entscheidung nicht skrupulös zu sein, sondern auch einmal hinauszugehen über die Bestimmungen des Gesetzes.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Baumbach: Nicht allzu skrupulös!)
Nicht allzu skrupulös!
Ja, meine Herren, das ist eine sehr schwierige Lage.
Wir haben im Gesetze ganz bestimmte Vorschriften.
Diejenigen, welche die Unfallversicherungen leiten, sind verpflichtet, sich an dieselben zu halten, genau so, wie jemand, der eine Vormundschaft leitet, oder jeder Richter.
Er kann nicht darüber hinaus.
Es ist ihm zuweilen sehr schmerzhaft, daß er nicht mehr geben kann; es käme doch einem einzelnen Mitglieds des Vorstandes garnicht darauf an, auch einmal auf Kosten einer sehr großen Gesammtheit etwas mehr auszugeben.
Es nicht zu können, ist zuweilen sehr schmerzhaft.
In dieser Beziehung möchte ich auch auf das erwidern, was Herr Grillenberger hier dargelegt hat, der ja immer die Mitglieder im Schiedsgericht, welche Arbeitgeber sind, gegenüber den Mitgliedern, welche Arbeitnehmer sind, als feindlich betrachtet.
Er meint immer, die Arbeitgeber widersprechen den Ansprüchen der Arbeiter.
Meine Herren, ich habe den ganz umgekehrten Fall erlebt.
Mir ist ein Fall vorgekommen bei einer schiedsgerichtlichen Verhandlung der schlesischen Textilindustriegenossenschaft, da hat der Vertreter der Arbeiter im Schiedsgericht den Ansprüchen des Arbeiters widersprochen und der Vertreter der Arbeitgeber hat ihnen zugestimmt.
Ja, meine Herren, dann kann man also doch nicht behaupten, daß diese Trennung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, dieser Widerspruch in den Schiedsgerichten vorhanden ist.
Nach meiner Ansicht ist er nicht vorhanden.
Nach meiner Ansicht arbeiten die Schiedsgerichte ganz gut und ganz friedlich.
Ja, wenn solche Ansichten, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach doch theilweise von den Vorständen der Berufsgenossenschaften verbreitet hat durch seine Rede, in die Bevölkerung hinausgesprochen werden, so wundere ich mich wirklich darüber, daß nicht noch viel mehr Prozesse stattfinden als bisher.
Denn das ganze prozessualische (0) Verfahren ist ja so günstig geworden wie irgend möglich für die Arbeiter; sie haben niemals etwas zu zahlen für die Prozesse, sondern die Berufsgenossenschaft hat die ganzen Kosten zu tragen.
Doch habe ich nicht gefunden, daß in Schlesien, wo wir einen Vorsitzenden haben, der, glaube ich, mehr als 20 verschiedene Schiedsgerichte vereinigt, die Anzahl der Prozesse eine so außerordentlich große wäre.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach schlägt vor, daß wir an die Stelle dieser Schiedsgerichte Gewerbegerichte stellen sollen.
Ich muß gestehen: es ist mir nicht klar, wie das die Sache bessern soll.
Wir haben in dem einen Fall als Beisitzer die Arbeitgeber und Arbeitnehmer und in dem anderen ganz ebenso.
Ich meine, wir könnten die Schiedsgerichte schon lasten.
Dagegen wird wohl nichts einzuwenden sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach gefragt, er möchte doch wissen, wie viel Exekutionen schon stattgefunden hätten, um die Beiträge einzuziehen.
Nun, meine Herren, ich kann Ihnen versichern, in der Berufsgenossenschaft, bei der ich betheiligt bin, sind bei 413 Arbeitgebern gar keine Exekutionen vorgekommen, und darunter sind eine große Anzahl kleiner Arbeitgeber, die nur mit einem Arbeiter arbeiten.
Also ich muß sagen, alle diese Angriffe, die aus diesen Beispielen hervorgerufen sind gegenüber den Berufsgenossenschaften, halte ich in der That nicht für berechtigt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits dem Herrn Abgeordneten Grillenberger einige Bemerkungen über seine Ausführungen gemacht, die ich nur unterschreiben kann, die ich aber noch in einiger Beziehung ergänzen möchte.
1 Was die Stimmung der Arbeiterkreise gegen die Grundzüge der Alters- und Jnvalidenversorgung anlangt, so begreife ich in der That nicht, wie man dazu übergehen kann, der Meinung zu sein, daß es der Regierung lediglich darauf ankomme, ein Arbeitsbuch einzuführen in Gestalt des Quittungsbuches.
Das wäre denn doch in der That ein Unternehmen, für welches sich kaum auch nur der Schein einer Erklärung, geschweige denn einer Rechtfertigung finden ließe, wenn man vom Reich eine Leistung von 50 Millionen Mark fordern, wenn man Arbeitgeber und Arbeitnehmer ebenfalls mit 50 Millionen Mark belasten wollte bloß zu dein Zweck, um ein Arbeitsbuch zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Und, meine Herren, wenn Sie die Schwierigkeiten in Betracht ziehen, welche die Erledigung dieser gesetzgeberischen Aufgabe verursacht, so werden Sie begreifen, wenn ich erkläre: Wenn das die Absicht irgend einer Stelle- innerhalb der Regierung wäre, auf diesem Wege ein Arbeitsbuch herzustellen, ich machte nicht mit.
Denn wenn ich ein Arbeitsbuch einführen will, das kann ich bequemer und leichter haben als mit diesem Apparat.
Also, meine Herren, ich glaube, die Arbeiter können sich darüber beruhigen; es ist und soll sein lediglich eine Maßregel gesetzgeberischer Wohlfahrt, und zu keinem anderen Zweck, am wenigsten zu einem politischen, wird sie unternommen.
(Bravo!)
In dieselbe Rubrik gehört dann auch die in verschiedenen Preßorganen bereits des weiteren ventilirte Frage nach der eigentlichen Altersversicherung.
Man hat sich bemüht, auszurechnen, daß es in vielen Berufskreisen des arbeitenden Volkes überhaupt keine Menschen gäbe, die 70 Jahre alt 62 442 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
A) werden, die also von der Wohlthat der Altersversicherung gar keinen Vortheil ziehen.
Nun, meine Herren, der Schwerpunkt der ganzen Maßregel liegt in der Jnvalidenversorgung, (sehr richtig!)
und wenn es nach meinen Auffassungen gegangen wäre, dann hätten wir überhaupt gar keine Altersversorgung gemacht; denn auch der alte Mann braucht nur eine Versorgung, wenn er nicht mehr arbeitsfähig ist.
Wem der Himmel die Gnade gibt, daß er in seinen hohen Jahren noch für sich und die Seinigen sorgen kann, bedarf nicht irgend welcher anderen Fürsorge.
Ich hätte mich gern auf die Jnvalidenfürsorge beschränkt, aber in dieser Beziehung waren wir ja das brauche ich nicht weiter hervorzuheben mit einer gebundenen Marschroute versehen.
Gleichwohl steht die Jnvalidenfürsorge im Vordergründe.
Nun hat der Vorredner wieder bemängelt den Minimalsatz von 120 Mark und hat gemeint, was die deutschen Buchdrucker haben leisten können, das wird jetzt wohl die Jnvalidenfürsorge, die von drei Faktoren getragen wird, auch leisten können.
Ja, meine Herren, der Uebelstand ist nur der, daß leider die Buchdruckerkasse stark in das Schwanken gerathen ist und von Sachverständigen als nicht dauernd leistungsfähig angesehen wird.
(Heiterkeit.)
Sie hat sehr hübsch für ihre Mitglieder gesorgt; nun ist es aber aus.
Dieselbe ist nicht mehr hinreichend leistungsfähig.
(Zwischenruf des Abgeordneten Grillenberger: In Folge der Maßregelungen!)
Von Maßregelungen weiß ich nichts.
Ich weiß nur, daß rechnungsmäßig und nach den Regeln, nach denen man solche Versicherungskassen zu behandeln pflegt, die Buchdruckerkasse nicht mehr leistungsfähig genug ist; also werden (8) Sie mir unmöglich entgegenhalten können, daß solche Kassen, auch selbst wenn ihre Existenzfähigkeit nur zweifelhaft wäre, mehr leisten, als durch staatliche Versicherungsanstalten geleistet werden kann.
Wir müssen eben etwas schaffen, was über jeden Zweifel erhaben ist und leistungsfähig bleibt.
Die Bemerkungen des Herrn Vorredners über die Behandlung der Arbeiter bei den Berufsgenossenschaften kann ich eigentlich unberührt lassen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Websky hat ihm schon darauf geantwortet.
Ich muß sagen: ich würde es auf das äußerste bedauern, wenn die Organe der Berufsgenossenschaften nicht ihrer Pflicht eingedenk wären, wenn sie dem Arbeiter, weil ihnen die Fürsorge, die ihm geleistet werden soll, unbequem ist, 1 rauh und schroff und ungerecht begegnen sollten.
1 Wenn1sie1das aber thun, so ist die Regierung kaum im Stande, dagegen irgend etwas wirksam zu unternehmen.
Das werden Sie durch kein Gesetz abstellen, daß es irgendwo unter den Personen, welche zur Ausführung der durch das Gesetz angeordneten Maßregeln berufen sind, solche gibt, 1 die dieser Aufgabe nicht in vollem Maße1und1der1Absicht1entsprechend gerecht werden.
Daran kann die Gesetzgebung unmöglich etwas ändern.
Die Frage der Bestellung von Anwälten für das schiedsgerichtliche Verfahren ist meines Erachtens zwar diskutabel, aber kaum in der Weise zu lösen, wie es der Herr Voredner angeregt hat.
Aber ich will auf diese Frage auch nicht tiefer eingehen, denn wir werden ja, wenn wir zu einer Novelle des Unfallgesetzes kommen, uns darüber zu unterhalten haben.
Ich habe nur das Bedürfniß empfunden, eben die Beunruhigung, welche etwa in Arbeiterkreisen rücksichtlich einer angeblichen Absicht der verbündeten Regierungen besteht, zu zerstreuen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Di-.
Barth machen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Barth hat gemeint, es sei früher mehr geleistet von den Privatversicherungsgesellschaften, die sich mit der Unfallversicherung (0) beschäftigt haben, als jetzt von den Berufsgenossenschaften, und er hat diese Behauptung darauf gegründet, daß ein großer Theil der Fürsorge, welche in Folge von Unfällen nöthig ist, durch die Krankenkassen geleistet wird.
Nun, meine Herren, über das Maß der Fürsorge, über den Umfang der Geschäfte streite ich mich mit dein Herrn Abgeordneten vr.
Barth nicht.
Er wird mir zugeben, daß der Umfang der Thätigkeit der Privatversicherungsgesellschaften sich zwar ziffermäßig darstellen läßt, daß aber nicht das Verhältniß dieses Umfanges zu ermitteln ist gegenüber dem Umfange sämmtlicher Unfälle, die in den Industrien vorgekommen sind.
Darauf würde es aber hinauskommen.
Ich halte, wenn es sich um die Verwaltungskostenfrage dreht, sehr wohl für zulässig, einen Vergleich zu ziehen zwischen den Berufsgenossenschaften und den Privatversicherungsgesellschaften, weil man bei beiden eine bestimmte, wenn auch keineswegs erschöpfende, Zahl von Unfällen vor sich hat, so daß ohne Rücksicht darauf, ob nach einer gewissen Richtung hin ein beschränkteres Gebiet von der Berufsgenossenschaft zu erledigen ist, die Vergleichbarkeit vorhanden ist.
Darin aber gebe ich dem Herrn Abgeordneten Barth Recht, daß es vielleicht kein zutreffender Vergleich ist, welcher basirt wird auf das Verhältniß der Verwaltungskosten zu der Zahl der versicherten Personen, daß es vielmehr einen richtigeren Vergleich gibt, wenn man ihn basirt auf das Verhältniß der Verwaltungskosten zu der Gesammtsumme der von den Gesellschaften beziehungsweise Berufsgenossenschaften zu machenden Leistungen.
In dieser Beziehung liegt mir auch eine Zusammenstellung vor, welche höchst interessante Resultate gibt, die keineswegs das widerlegen, was ich bei meiner ersten Ausführung gesagt habe.
Es ergibt sich daraus nämlich, daß, wenn man die Verwaltungskosten der Berufsgenoffenschaft in Beziehung setzt zu ihrer Gesammtleistung, welche berechnet ist nach dem Modus der GesammtleistungderUnfallversicherungsgesellschaften, das Resultat dahingeht, daß 10,,, Prozent an laufenden Verwaltungskosten (O) und sonstigen Kosten im Verhältniß zu dem Gesammtaufkommen der Berufsgenossenschaft entstanden ist aus der Verwaltung des letzten Jahres, für welches die Uebersicht uns vorliegt.
Es ergibt sich ferner, daß bei der Aktiengesellschaft Rhenania, welche Transport- und Unfallversicherung gemeinsam betreibt, in den Jahren 1877 bis 1882 die Verwaltungskosten im Durchschnitt 17,, § Prozent betragen haben.
Es ergibt sich weiter, daß die Magdeburger Allgemeine Versicherungsaktiengesellschaft im Durchschnitt der Jahre 1875 bis 1882, ebenfalls in Verhältniß gesetzt zu ihrer Gesammtpämieneinnahme, ausgegeben hat 22, g Prozent, daß die Schlesische Lebensversicherungsgesellschaft mit Unfallbranche 25 „, Prozent, die Schweizer Versicherungsgesellschaft in Winterthur 30, gz Prozent, die Schweizer Versicheungsgesellschaft in Zürich 32, Prozent an Kosten gehabt haben, und daß noch ungünstiger sich die Verhältnisse jüngerer Gesellschaften stellen, wie beispielsweise der Kölner Unfallversicherungsaktiengesellschaft, die im Jahre 1882 allein 44 Prozent der gesammten Prämieneinnahmen und 35 Prozent der gesammten Einnahmen an Verwaltungskosten zu zahlen hatte.
Ich will Sie mit weiteren Zahlen verschonen; ich glaube, schon aus diesen Gegenüberstellungen wird sich ergeben, daß wir keine Organisation geschaffen haben, die hinsichtlich der Kosten zu großen Bedenken Veranlassung gibt.
Auf eines möchte ich den Herrn Abgeordneten Barth aufmerksam machen.
Er hat mir entgegengehalten, daß ich auf der einen Seite die Ziffern von 0, g, Pfennig auf den Kopf der Versicherten angenommen habe und daß ich dem gegenübergehalten habe eine Reihe von Zahlen, welche ebenfalls auf den Kopf der Versicherten für die Privatversicherungsgesellschaften berechnet sind, und daß da das Minimum an Verwaltungskosten 0,, g beträgt.
Wenn er, wie er es bei seinen weiteren Ausführungen gethan hat, lediglich bei dieser niedrigsten Ziffer aus den Kosten der Privatversicherungsanstalten stehen bleiben will.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
443 () dann bin ich auch berechtigt, ihm auch die niedrigste Ziffer entgegenzuhalten aus der Nachweisung über die berufsgenoffenschaftliche Verwaltung, und diese niedrigste Ziffer beträgt nicht 0, S Mark, sondern 20 Pfennig, und dann kommt ein Fazit heraus, welches noch mehr zu Gunsten meiner Auffassung spricht als die Zahl, welche bisher von mir zu Grunde gelegt ist.
(Zuruf.)
In einem Punkte bin ich mit dem Herrn Vorredner einverstanden, nämlich mit dem, daß wir ein vollständig zweifelsfreies Urtheil erst nach einer längeren Geschäftsgebahrung der Berufsgenossenschaften finden werden.
Weil das aber der Fall ist, deshalb sollten wir unterlaßen, sowohl in der Presse, als im Parlament, allzu laut zu werden über die Organisation, sondern wir sollten ruhig abwarten, und wenn nachher nach längeren Erfahrungen sich das Fazit ergeben sollte, daß wir wirklich unzweckmäßig und zu theuer organisirt haben, dann werde ich gerne die Segel streichen.
Vorläufig ist nichts zu ändern; wir müsseil die Organisation so hinnehmen, wie wir sie haben.
(Zuruf.)
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß es nützlich wäre, nichts weiter darauf zu pfropfen.
Ja, meine Herren, darüber sind die Meinungen noch sehr getheilt auch in den betheiligten Kreisen.
Es gibt eine ganze Reihe von Angehörigen der Industrie, die gerade auf diese Berufsgenossenschaft auch die weiteren sozialpolitischen Aufgaben gepfropft wissen wollen, und wenn ich mich auf den Standpunkt des Gesetzgebers stelle, so ist es in der That sehr die Frage, was den Vorzug verdient: eine bereits vorhandene Organisation mit weiteren Aufgaben zu bedenken oder für einen sozialpolitischen Zweck, der seiner ganzen Natur nach und grundsätzlich nicht verschieden ist von den bisherigen (ö) Aufgaben der Berufsgenoffenschaften, nun wieder eine neue Organisation zu machen.
Meine Herren, wir kommen auf dem letzteren Wege zu Organisationen über Organisationen, und das ist etwas, was ich im Interesse unserer Kaffen und im Interesse der Zweckmäßigkeit der Erledigung der Geschäfte vermieden zu sehen wünsche.
Ebenso wie der Herr Abgeordnete Grillenberger nun uns den Schleier gelüftet hat über die eigentlichen Gründe der Opposition, indem er gesagt hat: vielleicht haben die Grundsätze bei den nationalliberalen und konservativen Arbeitern, auch bei solchen, die dem Zentrum zu folgen pflegen, Beifall gefunden, bei uns nicht, so hat auch der Herr Abgeordnete Dr. Barth sich ähnlich geäußert über die Grundzüge zur Alters- und Jnvalidenversorgung.
Er führte aus: wenn einmal das Zwangsverfahren beliebt werden soll, dann läßt sich gegen die Grundzüge der Unfall- und Jnvalidenversorgung nun wollte er sagen: nicht wohl ein schwerer Einwand erheben; er besann sich aber und dachte: ein Zugeständniß an die Regierung kann doch im Kreise meiner politischen Freunde unangenehm empfunden werden (Heiterkeit), und sagte: kann wohl ein schwerer Vorwurf erhoben werden.
Aber, meine Herren, er kam nachher in Verlegenheit mit der Begründung, und diese Begründung hat er denn auch vermissen laßen.
Wenn irgend ein Gegenstand und ich habe das schon so oft gesagt sich der politischen Sphäre entzieht, dann ist es wirklich diese sozialpolitische Gesetzgebung.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie doch die politischen Bedenken ruhen, und beurtheilen Sie an der Hand der Praxis, auch meinethalben an der Hand Ihrer wissenschaftlichen Theorien, was das Zweckmäßigste ist, und stehen Sie uns helfend und rathend zur Seite; wir wollen auch Ihre Vorschläge gern entgegen- (6) nehmen und erörtern.
Aber laßen Sie die politischen Hintergedanken und die politischen Erwägungen ganz bei Seite, die führen uns nicht weiter.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich glaube, daß die Herren von jener Seite (links) den Privatverficherungsgesellschaften einen außerordentlich schlechten Dienst erweisen, wenn sie stets von neuem es ist dieses heute schon zum dritten Mal trotz der kurzen Zeit des Bestehens des Unfallversicherungsgesetzes der Fall die Frage der Verwaltungskosten der Berufsgenoffenschaften zur Diskussion stellen und damit immer wieder zu einem Vergleich dieser Kosten mit denen der Privatversicherungsgesellschaften geradezu herausfordern.
Nachdem von dem Herrn Staatsminister von Boetticher ziffermäßig nachgewiesen worden ist, daß die Berufsgenoffenschaften in jeder Beziehung den Vergleich mit den Privatversicherungsgesellschaften aushalten, hat Herr Kollege Barth zu einer Deduktion seine Zuflucht nehmen müßen, die meines Erachtens in keiner Weise als stichhaltig angesehen werden kann, und die die schwersten Vorwürfe gerade gegen die bestgeleiteten Privatversicherungsgesellschaften erhebt.
Der Herr Kollege Barth sagt: das günstigste Resultat ist bezüglich der Verwaltungskosten bei der Leipziger Unfallgesellschaft erzielt; diese hat nur 79 Pfennig Verwaltungskosten pro versicherte Person.
Wenn nun die schlesische und die Magdeburger Gesellschaft erheblich höhere Beträge, nämlich 1, zg beziehungsweise 2, z Mark, Verwaltungskosten aufweisen, so folgt hieraus, daß diese beiden letzten Genossenschaften sich auch in der Lage befunden hätten, ihre Kosten noch zu ermäßigen, und sie würden nach wenigen Jahren es erreicht haben, ebenfalls auf den Satz von 79 Pfennig (v) zu kommen.
Meine Herren, ich glaube, die schlesische sowie die Magdeburger Gesellschaft haben viel längere Zeit die Unfallversicherung betrieben als die Leipziger, und da sie außerdem in jeder Beziehung gut verwaltet waren, so ist die Erwartung, sie würden in wenigen Jahren eine erhebliche Verminderung ihrer Verwaltungskosten herbeiführen können, eine durchaus unbegründete.
Jedenfalls muß der Herr Abgeordnete Barth die beiden Gesellschaften für bis dahin außerordentlich schlecht verwaltete halten, wenn er annimmt, daß ihre Verwaltung das Doppelte und Dreifache von dem gekostet hat, womit sie auskommen könnten.
Daß die Leipziger Bank so verhältnißmäßig geringe Kosten hat, liegt vorzugsweise darin, daß sie eine Gegenseitigkeitsgesellschaft ist, während die Herren auf jener Seite sonst für diese Geschäftsform eine sehr große Sympathie nicht gehabt haben, sondern vorzugsweise für die Aktiengesellschaften und deren Interessen eingetreten sind.
Was die Kosten im einzelnen anlangt, so beweist gerade das Beispiel der Schornsteinfegerberufsgenossenschaft, die hier wiederholt in die Diskussion gezogen ist, wie es doch nöthig ist, der Sache etwas auf den Grund zu gehen, wenn man ein klares Bild gewinnen will.
Es ist ja richtig, daß bei der Berufsgenossenschaft der Schornsteinfeger nur zehn Unfälle eingetreten sind.
Die hohen Kosten, die diese Genossenschaft hat, finden aber vorzugsweise in der verhältnißmäßig geringen Zahl von Betriebsunternehmern und der noch geringeren Zahl von versicherten Arbeitern ihre Erklärung und zum Theil auch ihre Rechtfertigung.
Die Schornsteinfegergenoffenschaft erstreckt sich über das ganze Reich, braucht also eine großartige Organisation und hat nur 3040 Betriebsunternehmer mit 5440 versicherten Arbeitern, sodaß auf jeden Unternehmer noch nicht einmal zwei versicherungspflichtige Personen kommen.
Dadurch erklärt es sich, daß die Summe, welche auf den Kopf eines jeden Betriebsunternehmers sowohl wie eines 444 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
O) jeden Versicherten an Verwaltungskosten zu bezahlen sind, nämlich 8, g Mark beziehungsweise 4, zg Mark, eine verhältnißmäßig sehr hohe ist; ich möchte aber die Herren fragen, wenn ihren Wünschen entsprochen, und durch ein Gesetz der Versicherungszwang für die Schornsteinfeger eingeführt wäre, und diese bei Privatversicherungsgesellschaften ihre Arbeiter hätten versichern müssen, ob diese Unternehmer etwa bester weggekommen wären
Nehmen Sie doch bloß an, wie viel Kosten der Abschluß einer einfachen Police verursacht, berücksichtigen Sie die Stempelkosten, die Portokosten, die Provisionen für die Agenten, sowie die hohen allgemeinen Verwaltungskosten, und Sie werden doch wirklich nicht sagen können, daß die Leistung der Schornsteinfeger, welche jetzt pro Kopf 8, g Mark als Verwaltungskosten aufzubringen haben, wodurch sie doch wirklich nicht ruinirt werden, eine höhere ist, als sie an die Privatgesellschaft zu zahlen genöthigt sein würden.
Ich glaube, daß, wenn die Frage der Bildung der Berufsgenossenschaften nochmals zur Entscheidung stände, man vielleicht zu dem Resultat kommen würde, daß die Berufsgenossenschaft der Schornsteinfeger zu klein ist, und daß dieselbe zweckmäßig mit einer anderen Berufsgenossenschaft zu vereinigen sei.
Andererseits darf man aber nicht übersehen, daß es sich hier um eine reine Selbstverwaltungsangelegenheit handelt; und wenn die Schornsteinfeger sich den Luxus einer eigenen Berufsgenossenschaft erlauben wollen, und wenn vom Standpunkt der Aufsichtsinteressen aus sich keine Bedenken gegen die dauernde Leistungsfähigkeit der Berufsgenostenschaft ergeben, so hat doch andererseits die Aufsichtsbehörde nicht das mindeste Interests, einem solchen Wunsche der Schornsteinfeger entgegenzutreten.
Ich glaube überhaupt, man sollte sich hüten, die Selbstverwaltung auf diesem Gebiet unter dem Gesichtspunkte der Kostenersparniß und der Höhe der Kosten zu betrachten.
Ich glaube, wenn wir diesen Maßstab an unsere Selbstverwaltung, die wir in Preußen und anderen Ländern in den letzten Jahren be (L) kommen haben, legen, daß dann die Selbstverwaltung sehr schlecht fortkommen und den Vergleich mit der Büreaukratie in vielen Fällen wohl kaum auszuhalten in der Lage sein würde.
Daraus aber den Schluß zu ziehen, daß sich die Selbstverwaltung nicht bewährt, halte ich für außerordentlich verfehlt.
Unbedingt unzutreffend ist es, die Höhe der Verwaltungskosten in Vergleich zu stellen mit dem geringen Betrage der ausgezahlten Entschädigungen.
Bei diesem Vergleich käme diejenige Berufsgenostenschaft am schlechtesten fort, die auf dem Gebiet der Unfallverhütung am meisten geleistet hat.
Ich spreche es offen aus, daß ich sogar die Hoffnung hege, daß in Zukunft die Verwaltungskosten pro Unfall oder im Vergleich zu der Entschädigung sich noch sehr viel höher stellen werden, und zwar deshalb, weil ich überzeugt bin, daß die Unfälle in den nächsten Jahren eine ganz erhebliche Verminderung und Einschränkung erfahren werden.
Von sachverständiger Seite ist mir mitgetheilt, daß schon jetzt die Fabriken mit ganz anderen Schutzvorrichtungen ausgestattet werden, als es früher der Fall war.
Gerade auf dem Gebiete der Unfallverhütung liegt der Schwerpunkt des ganzen Unfallversicherungsgesetzes.
Bezüglich der Anregung, die Herr Kollege Baumbach gegeben hat, gewistermaßen jedem Arbeiter einen Rechtsanwalt zur Seite zu stellen, so hätte ich wirklich gehofft, er wäre von diesem Gedanken zurückgekommen, nachdem er gesehen, wie die im vorigen Jahre bereits gegebene Anregung selbst bei den Vertretern der Sozialdemokratie damals eine wenig sympathische Aufnahme gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Kayser sprach sich in einer ziemlich abfälligen Weise gegen diese Anregung aus, natürlich in einer milden Form, wie man sie dem Redner einer befreundeten Fraktion gegenüber immer zu wählen sich bemüht.
Ich möchte wirklich glauben, daß die Arbeiter das dringendste Interesse hätten, daß dieser Anregung keine Folge gegeben würde, weil die Unentgeltlichkeit der Rechtspflege, die dem Arbeiter nach dem (6) Unfallgesetz zutheil geworden ist, sich überhaupt nur halten läßt, so lange die Rechtsanwälte nicht hineingezogen werden.
Ich möchte es für sehr bedenklich halten, wenn dem Vorschlage des Herrn Kollegen Dr. Baumbach in irgend einer Weise näher getreten würde.
Herr Abgeordneter Grillenberger hat hier ausgeführt, daß die Abeiter jetzt genöthigt wären, zu Sozialdemokraten zu gehen und sich dort Raths zu erholen.
Nun hat Herr Kollege Dr. Baumbach selbst vier Fälle mitgetheilt, in denen Arbeiter zu ihm gekommen und ihm seine Wünsche vorgetragen hätten, und da Herr Or.
Baumbach ja nicht zu den Sozialdemokraten gehört, so wird Herr Grillenberger wohl nicht ganz im Recht sein.
Ich glaube vielmehr, die Kollegen Grillenberger und Baumbach haben doch übersehen, daß nicht bloß die Arbeitgeber, sondern das ist wenigstens in Preußen der Fall daß auch große Beamtenkreise sich in derartigen Fällen den Arbeitern gern zur Disposition stellen, wenn es sich wirklich darum handelt, für die berechtigten Interessen einzutreten.
Ich glaube, es würde bei uns in Preußen jeder Landrath, zu dem ein Arbeiter mit dem Wunsche käme, eine Unterschrift sich beglaubigen zu lassen oder einen Antrag an die Berufsgenostenschaft zu richten, sich dieser Arbeit gern unterziehen und nicht so viel Aufsehens von dieser verhältnißmäßig geringen Mühe machen.
Den Wunsch, den der Herr Abgeordnete Schräder neulich bei Berathung der Wohnungsfrage hier aussprach: es möchten sich doch die Gebildeten mehr in den Dienst der Arbeiter stellen, theile ich durchaus und ich möchte bitten, daß er ihn auch an den Kollegen Dr. Baumbach richten möge.
(Ruf links: Der es ja bekanntlich gethan hat!)
—Der Herr Kollege Dr. Baumbach hat es gewiß „bekanntlich ''gethan, er findet sich aber auch „bekanntlich ''dadurch beschwert und hält es für nothwendig, diese Last aus andere Schultern zu wälzen.
Würde er sich dem Rath des Herrn M Schräder gemäß wirklich in den Dienst der Arbeiter stellen, so hätte er wahrlich keinen Anlaß gehabt, eine derartige Beschwerde hier vorzubringen.
Was die Beschwerden über unrichtige Entscheidungen der Schiedsgerichte anlangt, so ist es im einzelnen natürlich nicht möglich, darauf einzugehen; ich kann aber doch nicht umhin, der Behauptung entgegenzutreten, daß die Berussgenoffenschaften und Schiedsgerichte in der Regel rigoros und rücksichtslos vorgingen.
Ich habe zwei Aeußerungen aus den Berichten der Handelskammern von Essen und von Aachen und Burtscheid, in denen gerade die Thätigkeit der Schiedsgerichte sehr anerkennend hervorgehoben ist.
In dem einen Bericht heißt es: Es scheint, daß die Entscheidungen der vorgedachten Beruftsgenossenschaften allenthalben das Richtige treffen und die Betheiligten befriedigen, da Rekurse an die durch das Gesetz eingerichteten Schiedsgerichte zu den Ausnahmen gehören.
Ferner sagt der Bericht der Handelskammer für Aachen: Auch die im Berichtsjahr in Wirksamkeit getretenen Schiedsgerichte sind im allgemeinen von gesunden Grundsätzen ausgegangen und haben deshalb vortheilhaft gewirkt.
(Abgeordneter Singer: Alles Selbstzensur!
Es sind ja dieselben Klassen!)
—Ja, meine Herren, das wird aber auch wohl eine Selbstzensur sein, nämlich die des Herrn Abgeordneten Grillenberger bezüglich derjenigen Fälle, die er hier mitgetheilt hat.
Es mögen ja im einzelnen natürlicherweise auch unrichtige Entscheidungen vorgekommen sein; aber ich habe mit großer Aufmerksamkeit die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts verfolgt, und ich muß sagen, daß, wenn man Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
445 () dem Reichsversicherungsamt einen Vorwurf machen könnte, es höchstens der wäre, daß cs häufig zu Gunsten der Arbeiter entschieden hat, und zwar auch in Fällen, wo mir diese Entscheidung durchaus nicht zweifellos gewesen ist.
(Abgeordneter Singer: Eine große Ehre für das Reichsversicherungsamt!)
Ich mache ihm auch keinen Vorwurf daraus, aber das Reichsversicherungsamt hat natürlich die Pflicht, die gesetzlichen Bestimmungen anzuwenden; es hat nicht das Recht, zu Gunsten der Arbeiter gegen die Absicht des Gesetzes zu erkennen.
Aus den Entscheidungen des Reichsversicherungsamts geht aber ferner hervor, daß die Schiedsgerichte im großen und ganzen das Richtige zu treffen pflegen.
Denn es sind nur außerordentlich wenige Fälle, in denen eine Aenderung der Entscheidung der Schiedsgerichte durch das Reichsversicherungsamt erfolgt.
Wenn der Herr Kollege Dr. Barth gemeint hat: es würden ja diese ganzen Prozeße bei der von ihm angestrebten Erweiterung des Haftpflichtgesetzes sofort verschwunden sein, wenn man die Beweislast geändert, so würde ich ihn doch bitten, einen Blick auf die früher ergangenen Entscheidungen unserer obersten Gerichtshöfe zu werfen, und der Herr Abgeordnete Schräder wird ihn aus seiner Kenntniß der Eisenbahnverhältniffe auch darüber belehren können, daß nicht die anderen Haftpflichtsachen, sondern vorzugsweise die haftpflichtigen Sachen, bei denen die Eisenbahnen betheiligt waren, die größte Anzahl der Entscheidungen der obersten Gerichte nothwendig gemacht haben.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Schräder ruft mir zu: „Staatseisenbahnen!
Das ist absolut unzutreffend.
Die Privateisenbahnen haben sich in derselben Weise unberechtigten An (L) griffen gegenüber ihrer Haut gewehrt wie die Staatsbahnen, und sie waren dazu auch als Verwalter fremden Vermögens verpflichtet, und wenn die Dezernenten es nicht gethan haben, so haben sie ihre Pflicht nicht gethan.
Jedenfalls aber geht doch daraus hervor, daß die Veränderung der Beweislast in Bezug auf die Verminderung der Prozeße nicht das mindeste genützt hat und nicht das mindeste nützen würde.
Wir würden eine maßlose Zahl von Prozeßen bekommen haben, wenn wir auf dem Wege vorgegangen wären, den uns die Herren von jener Seite empfohlen haben.
Was die Frage der exekutorischen Beitreibung anlangt, so ist von dem Herrn Abgeordneten Websky die wirklich erfreuliche Mittheilung gemacht worden, daß derartige Fälle in feiner Berufsgenoßenschaft gar nicht vorgekommen sind, und da auch der Herr Kollege Baumbach weitere Thatsachen nicht mitgetheilt hat, so glaube ich vorläufig seine Befürchtungen doch als zu weitgehend und unbegründet nicht theilen zu können; jedenfalls möchte ich schon jetzt bemerken, um demnächst etwaigen Schlußfolgerungen aus der größeren Anzahl von Exekutionen entgegenzutreten, daß gerade von jener Seite, als es sich um Aufhebung der untersten Stufen der Klassensteuer in Preußen handelte, diesen Exekutionen nicht die mindeste Bedeutung beigelegt wurde, daß man damals diese ganzen Exekutionen als eine Folge von Nachlässigkeiten, Versäumnissen bezeichnete, aus denen man keineswegs den Schluß ziehen könnte, daß die Steuer die Betreffenden drückte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Schluß wird man im ganzen wohlhabenden Betriebsunternehmern gegenüber noch weniger zu ziehen berechtigt sein.
Daß die Arbeiter an den Sitzungen des Reichsversicherungsamts theilzunehmen zuweilen durch ihre Arbeitgeber verhindert werden, ist ja bedauerlich; aber ich finde nicht, daß in dieser Beziehung sich auf diesem Gebiete der Selbstverwaltung andere Mängel herausgestellt haben als auf anderen Gebieten der Selbstverwaltung.
Der Fall kommt (6) toto clis vor, daß irgend ein Arbeitgeber einem höheren Betriebsbeamten nicht gestattet, in die Stadtverordnetenversammlung einzutreten oder ein anderes Ehrenamt zu übernehmen, weil er die Thätigkeit des Beamten in dieser Zeit nicht entbehren kann; hieraus weitere Schlüsse zu ziehen halte ich für verfehlt.
Uebrigens hat Herr Staatssekretär von Boetticher bereits hervorgehoben, daß prinzipielle Bedenken einer Aenderung dieser Bestimmung nicht entgegenstanden.
Zum Schlüße möchte ich Sie nur bitten, bei diesen Fragen gerade alle Politik aus dem Spiele zu laßen.
Ich kann mich auf eine Reihe von Aeußerungen aus den Handelskammerkreisen zum Beweise dafür berufen, daß sich die Organisation der Berufsgenossenschaften auf das vortrefflichste bewährt hat.
Es sind das Handelskammern, die politifch und wirthschaftlich auf dem verschiedensten Standpunkt stehen.
Ich will die Herren niit näherer Mittheilung dieser Aeußerungen nicht ermüden.
Es handelt sich hier um die Handelskammern von Frankfurt am Main, Aachen und Burtscheid, Kiel, Koblenz, Waldenburg und Schweidnitz und eine Reihe anderer Handelskammern.
Aus allen diesen Aeußerungen geht hervor, daß wir bisher keine Veranlagung haben, das Werk, was hier gemacht ist, zu bereuen, und ich glaube nicht, daß es dem Herrn Kollegen Barth gelingen wird, wenn die Alters- und Invalidenversicherung hier zur Verhandlung kommt, uns den Nachweis zu führen, daß das Unfallversicherungsgesetz schlecht und unbrauchbar gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten von Masiow, Racke und Klumpp.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (») Die Unterstützung genügt.
Es steht auch bereits die Mehrheit des Hauses; ich konstatire daher, daß die Diskussion geschloffen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Der Herr Kollege Or.
Websky hat meine Behauptungen bezüglich der exekutiven Beitreibungen von Mitgliederbeiträgen dadurch widerlegen zu können geglaubt, daß er anführte, in seiner Berufsgenossenschaft seien exekutive Beitreibungen nicht vorgekommen.
Ich habe darauf zu bemerken, daß ich das durchaus nicht bezweifle, daß es sich in dieser Berufsgenossenschaft so verhält; aber ich darf daran erinnern, daß ich ausdrücklich von dem Kreise gesprochen habe, den ich zu verwalten habe, und daß ich in der Lage war, zu konstatiren, daß dort mehr Exekutionen vorkommen, als wie mir lieb ist.
Uebrigens hat mich Herr Websky wiederholt und in einer mir nicht sehr angenehmen Weise mißverstanden.
Herr Dr. Websky wollte aus meinen Ausführungen den generellen Vorwurf heraushören, daß die Berufsgenoßenschaften im allgemeinen sich den Ansprüchen der Arbeiter gegenüber ablehnend verhielten, und er instnuirt mir die Behauptung, daß ich von den Berufsgenoßenschaften verlangte, sie sollten über den Rahmen ihrer gesetzlichen Befugniß hinaus Unterstützungen gewähren.
Es ist mir natürlich nicht im Traume eingefallen, so etwas zu behaupten.
Ich habe im Gegentheil davon gesprochen, man solle die Arbeiter unterstützen nur in der Geltendmachung ihrer gesetzlich begründeten Ansprüche.
Ebenso kann darüber kein Zweifel bestehen, daß ich nur von einzelnen Berufsgenoßenschaften gesprochen habe und von einzelnen Organen derselben, und daß es mir völlig fern gelegen hat, einen so generellen Vorwurf sämmtlichen Berufs446 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
M genossenschaften zu machen.
Ich möchte Herrn vr.
Websky freundlichst ersuchen, für die Folgezeit meinen Ausführungen diejenige Aufmerksamkeit zu schenken, die ich den seinigen hier immer zu Theil werden lasse.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat einen Satz in meinen Ausführungen in einer nicht ganz korrekten Weise interpretirt, und da es sich dabei um eine prinzipielle Stellungnahme betreffs der Alters- und Jnvalidenversorgung handelt, so liegt mir daran, nach dieser Richtung hin nicht mißverstanden zu werden.
Ich habe vorhin in meinen Ausführungen ausdrücklich betont und betonen wollen, daß ich von dem Standpunkte des Zwangsprinzips aus die Grundzüge der Altersund Jnvalidenversorgung für ganz konsequent halte, und dann habe ich folgenden Satz hinzugefügt: Diese Grundzüge sind, wenn man sich auf den Standpunkt der zwangsweisen Regelung der Alters- und Jnvalidenversorgung stellt, in der That so, daß man zwar allerlei Vorwürfe dagegen erheben kann, daß es aber außerordentlich schwer ist, andere einwandsfreie Vorschläge dem entgegenzustellen, was durch die Grundzüge zur Basis für die weitere Behandlung gemacht ist.
Ich darf wohl das Einverständniß des Herrn Staatssekretärs voraussetzen, daß in diesem Satz eine ganz konsequente Darlegung meiner grundsätzlichen Stellung liegt.
Das Zugeständniß, das ich hier gemacht habe, hat der Konsequenz in der Ausarbeitung der Grundzüge gegolten, hat aber keine Anerkennung dessen sein sollen, was gesetzgeberisch durch die Grundzüge angestrebt wird.
(2) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Websky.
Abgeordneter I) i-.
Websky: Meine Herren, ich glaube, ich habe das Recht, das Haus hier zum Zeugen anzurufen, daß die Art und Weise, wie Herr Baumbach davon sprach, daß die Berufsgenossenschaften jedermann, oder jeden Arbeiter, der einen Schadenersatz beansprucht, als einen persönlichen Gegner betrachten, nicht so gesprochen war, daß man meinen konnte, daß dann nur einzelne (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Websky, das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Websky: Dann werde ich mich mit dem Abgeordneten Herrn Dr. Baumbach anderweitig persönlich auseinandersetzen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und da eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, darf ich ohne eine solche konstatiren, daß Tit.
1 bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, -4, 5, 6, 7.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
13b, physikalisch-technische Reichsanstalt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Engler.
Abgeordneter Dr. Engler: Meine Herren, ich möchte die heutige Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne dem Reichsamt des Innern und den verbündeten Regierungen die Genugthuung darüber auszusprechen, daß dieselben die physikalisch-technische Reichsanstalt in ihrer Begründung und definitiven Fertigstellung in so energischer Weise gefördert haben.
Es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß) diese Reichs- (6) anstatt unter der Leitung des ganz eminenten Gelehrten, unter welche sie gestellt worden ist, und unter der Mitwirkung zahlreicher Männer der Wissenschaft und der Praxis aus den verschiedenen Theilen des deutschen Reichs, welche dieser physikalisch technischen Reichsanstalt als Kuratorium zur Seite gestellt worden sind, die Ziele erreichen wird, die hohen Aufgaben erfüllen wird, welche ihr gestellt worden sind.
Wenn nun aber auch die Blicke der Männer der Wissenschaft, aus den Gelehrtenkreisen, sich vorwiegend der wissenschaftlichen Abtheilung dieses Instituts zuwenden, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Sympathien des größeren Publikums und insbesondere die Sympathien der gewerblichen und industriellen Kreise in erster Reihe nicht der wissenschaftlichen Abtheilung, sondern ganz besonders der technischen Abtheilung dieser physikalisch technischen Reichsanstalt gelten.
Auch diese Abtheilung steht unter der Leitung eines Mannes, der sich auf dem speziellen Gebiete der Kunde der Präzisionsinstrumente schon sehr große Verdienste erworben hat, unter der Leitung einer Kraft, welche voraussetzen läßt, daß auch diese Abtheilung ihre Aufgabe lösen wird.
Es sind um das nur kurz zu erwähnen schon eine Reihe von Arbeiten von dieser doch erst ganz neu begründeten Anstalt ausgegangen, so beispielsweise die Vergleichung und Aichung von über 2000 Thermometern, was allerdings vielleicht unscheinbar ist, aber doch für die Technik, für die Gewerbe eine große Bedeutung hat, insofern als gerade auf der Richtigkeit der Thermometer die Abschlüsse von gewissen Verträgen beruhen, die nicht genügend scharf präzisirt werden können, wenn man nicht ganz genaue Temperaturgrade angeben kann, also auch genaue Instrumente zur Verfügung hat.
So werden auch nach anderer Seite voraussichtlich in kurzer Zeit Untersuchungen veröffentlicht werden beispielsweise über die besten Sorten des Glases, das man in der Technik verwendet, über eine Lichteinheit —, welche für die Industrie von der größten Bedeutung sind.
(v) Ich möchte aber doch bei der Gelegenheit nach einer Richtung hin bedauern, daß gerade für diese technische Abtheilung nicht die Mittel in ausreichender Weise vorhanden gewesen sind, um sie in ihren inneren Einrichtungen und insbesondere auch in Bezug auf die Lokalitäten, welche man ihr zur Verfügung stellte, ebenso ausgiebig auszustatten, wie dies bei der wissenschaftlichen Abtheilung der Fall gewesen ist.
Und wenn ich auch zugebe und anerkenne, daß man die Mittel, die zur Verfügung gestanden haben, in sehr richtiger und zweckmäßiger Weise verwerthet hat auch für die technische Abtheilung, so möchte ich doch mit dieser Anerkennung den Wunsch und die Hoffnung verbinden, daß in nicht zu ferner Frist diese technische Abtheilung der physikalischtechnischen Reichsanstalt auf die gleiche Höhe wie die wissenschaftliche Abtheilung gebracht werden möge.
Ich möchte mit diesem Wunsche noch einen weiteren und weitergehenden verknüpfen: nämlich dieser technischen Abtheilung der physikalisch-technischen Reichsanstalt noch eine weitere Ausdehnung zu geben, und zwar womöglich durch Errichtung auch einer chemisch-technischen Abtheilung derselben.
Es ist zweifellos ein dringendes Bedürfniß, als Grundlage der Gesetzgebung auf dem Gebiete des Steuerwesens und des Zollwesens eine gründliche Bearbeitung der dabei in Betracht kommenden technisch-chemischen Fragen vorausgehen zu lassen und durch gründliche Behandlung von Fragen, beispielsweise aus dem Gebiete der Zuckersteuer und der Spiritussteuer, für die Gesetzgebung die nöthigen präzisen und exakten Grundlagen zu schaffen.
Um nur ein Beispiel herauszugreifen: so ist in dem Spiritusgesetz bekanntlich auch die Denaturirung vorgesehen, und diese Denaturirung hat schon jetzt zu so großen Schwierigkeiten geführt, daß Kommissionen thätig sind, um diesen Schwierigkeiten entgegenzutreten und sie womöglich zu beseitigen.
Ich will damit durchaus nicht gesagt haben, daß die Denaturirungsmittel, die man jetzt anwendet, nicht die Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
447 (-4.)
besten seien, die man hat; aber es zeigt sich doch schon in Folge der schon vorhandenen Vielartigkeit der Verwendung des Spiritus und der immer neu auftretenden Verwendungsweisen desselben die Nothwendigkeit, eine fortdauernde Beaufsichtigung auch dieses Zweiges der Gesetzgebung zu haben.
Aehnliches ist der Fall auf zahlreichen anderen Gebieten, auf dem Gebiete der Zuckersteuer, des Petroleumzolls u. s. w., die alle einer fortwährenden Beaufsichtigung von chemisch-technischer Seite nothwendig bedürfen.
Es ist, um diesem Bedürfniß Ausdruck zu verleihen, welches sich vor allem in unseren Gewerben bemerklich macht, deshalb auch schon vor ziemlich geraumer Zeit es ist über ein Jahr her von Seiten des Vereins „zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie ''eine Eingabe an den Reichskanzler abgegangen, in welcher der Wunsch nach Errichtung einer gewerblich-technischen Reichsbehörde ausgedrückt und des Eingehenden begründet worden ist.
Es ist heute die Zeit viel zu weit vorgeschritten, als daß es noch möglich wäre, hier einen Plan über die Einrichtung einer derartigen Anstalt und Erweiterung der physikalisch-technischen Reichsanstalt zu begründen und zu besprechen.
Ich will aber doch ausdrücklich noch dahingestellt sein lasten, ob die neue Anstalt mit der physikalisch-technischen Reichsanstalt verbunden werden müßte oder ob man sie vielleicht besser mit dem kaiserlichen Gesundheitsamt verschmelzen, oder endlich ob man sie selbstständig stellen sollte; jedenfalls müßte die Anstalt wieder mit besonderen Mitteln ausgestattet sein, und es wären natürlich auch von Seiten des Reichstags hierfür die nöthigen finanziellen Mittel zur Verfügung zu stellen.
Ich meine aber, die Mittel, die hier in Betracht kommen, stehen in keinem Verhältniß zu den großen Interessen, welche auf der anderen Seite auf dem Spiele stehen.
Es würde nun für die betheiligten Kreise von sehr großem Interests sein, wenn der Herr Staatssekretär seine Ansicht und vielleicht auch die Austastung der verbündeten Regierungen (L) über den Stand dieser Angelegenheit hier zur Mittheilung bringen wollte, ob insbesondere Aussicht vorhanden ist, daß schon jetzt zu einer derartigen Einrichtung der Erweiterung der physikalisch-technischen Reichsanstalt oder der Begründung einer chemisch-technischen Behörde in irgend einer anderen Form geschritten werden könnte.
Sofern aber die ganze Sache noch nicht spruchreif sein sollte, so möchte ich wenigstens die heutige Anregung und ebenso die früher eingereichte Petition des Vereins „zur Wahrung der Interessen der chemischen Industrie ''dem Herrn Staatsminister von Boetticher zur Berücksichtigung empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für seine Anregung.
Die Behandlung dieser Angelegenheit wird ja selbstverständlich auf einen fruchtbaren Boden insofern fallen, als man sich überlegen wird, ob den von ihm ausgesprochenen Wünschen näher zu treten sein möchte.
Was insbesondere die Versorgung der physikalisch-technischen Reichsanstalt mit reicheren Mitteln und die Herstellung eines besseren Lokals für die zweite Abtheilung anlangt, so wird das gern in Erwägung genommen werden.
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit nur darauf aufmerksam zu machen erlauben, daß wir es hier mit einem sehr jungen Kinde zu thun haben und daß wir nicht wohl thun, in der Belastung dieses jungen Kindes zu weit zu gehen.
Daß es von den verbündeten Regierungen bisher mit Liebe gepflegt worden ist, hat der Herr Vorredner selbst anerkannt, und diese elterliche Liebe wird auch dazu führen, dem Kinde ferner die Fürsorge angedeihen zu lasten, auf die es Anspruch besitzt.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Verbindung einer chemisch-technischen Abtheilung (0) mit der Anstalt ist zur Zeit noch nicht in Aussicht genommen.
Allein man wird auch diesen Gegenstand bei weiterer Entwickelung der Anstalt ins Auge fasten können, und es soll mich freuen, wenn dadurch einem Bedürfniß der Industrie Rechnung getragen wird.
Eine gewerblich-technische Reichsanstalt, losgelöst von der physikalisch-technischen Reichsanstalt, ist bisher nicht in Aussicht genommen; aber wir haben, um den Desiderien der Industrie, auf die der Herr Vorredner hingewiesen hat, gerecht zu werden, in den Etat, der jetzt dem Reichstage zur Berathung vorliegt, beim Reichsschatzamt den Betrag von 10 000 Mark eingestellt, welcher dazu dienen soll, um Sachverständige in gewerblich-technischen Fragen vernehmen zu können.
Damit wird also einer Reihe von Fragen, die sich gerade auf demselben Gebiete bewegen, das der Herr Vorredner berührt hat, eine zweckentsprechende Untersuchung und Begutachtung zutheil werden können.
Sollte dieser Modus nicht in hinreichendem Maße zum Ziele führen, so wird es ja später immer noch möglich sein, dem Plane einer Errichtung einer gewerblich-technischen Reichsanstalt näher zu treten.
Für jetzt ist eine solche, wie gesagt, nicht in Aussicht genommen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, —, 6, —, 7, -8.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Extraordinarium.
Kap.
3 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Vehrenhoff: Meine Herren, ich glaube, es ist am kürzesten, wenn ich im Anfang der Berathung über die einmaligen Ausgaben ganz kurz einige Worte gleich über alle Titel sage; ich glaube dadurch die Sache am schnellsten zu fördern.
1 (v) Zu Tit.
1 bis zum letzten Titel sind in der Kommission keine Einwendungen erhoben, und dieselben sämmtlich angenommen worden.
Ich empfehle Ihnen daher gleichfalls die Annahme derselben.
Auch Tit.
9, Kosten der Betheiligung des Reichs an der Ausstellung in Melbourne, fand keine Opposition; dieselbe wurde im ganzen als wünschenswerth und nützlich anerkannt.
Nur wurde von einer Seite hervorgehoben, ob es nicht möglich und angängig sei, daß das Reich auch zu den Kosten des Transports beitrüge; von anderer Seite wurde dem widersprochen, indem hervorgehoben wurde, daß die Industrie in Australien bereits so festen Fuß gefaßt habe, daß eine so weitgehende Beihilfe nicht nöthig sei, und daß außerdem die Industrie sich daran gewöhnen müsse, selbst theilweise dazu beizutragen.
Es wurde dann der ganze Posten, so weit ich mich besinne, einstimmig oder wenigstens mit überwiegender Majorität angenommen.
Die Gründe, die ja in den Erläuterungen ausführlich gegeben sind, will ich nicht wiederholen; ich denke, Sie werden sie gelesen haben.
Ich kann nur namens der Kommission empfehlen, auch diesen Posten wie die vorhergehenden anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Derselbe ist ebenfalls bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich kann Ihnen nicht helfen, aber ich muß heute noch einmal das Wort ergreifen.
Es ist sonst nicht meine Gewohnheit, viel zu sprechen oder gar öfter in ein und derselben Sitzung.
Aber die Sache, zu der ich jetzt das Wort ergreife, ist so 63 vorgerückten Stunde noch ein wenig anzuhören.
Es handelt sich um die Position „Reichskommission zum Vollzug des Sozialistengesetzes ''.
Ich habe vor ein paar Jahren schon einmal Gelegenheit gehabt, hierzu zu sprechen, und ich stellte dort den Antrag, die Position, welche damals erheblich höher gewesen ist, fast ganz zu streichen, weil die Arbeit, welche von der Kommission geleistet wird, nicht so viel werth sei, als dafür eingesetzt wurde.
Ich bin damals dahin belehrt worden, daß sie ja auch bloß vorsichtshalber eingesetzt sei, und was nicht verbraucht werde, dann im Rechnungsnachweise wieder zum Vorschein komme.
Heute ist nun die Position ganz bedeutend niedriger eingesetzt.
Meine Herren, es handelt sich bei dem, was ich hier sagen will, auch gar nicht um die Höhe der finanziellen Position, sondern darum, eine Anzahl Schmerzen und Beschwerden vorzubringen, die eben, wie das im Hause Usus ist, bei diesen Etatspositionen vorgebracht zu werden pflegen.
Meine Herren, die Reichskommission ist die höchste Instanz in Bezug auf Anordnungen, die im Vollzüge des Sozialistengesetzes getroffen worden sind.
Das Sozialistengesetz steht gegenwärtig im Vordergrund des öffentlichen Interesses, namentlich weil man sich ja nicht damit begnügen will, dasselbe einfach zu verlängern, sondern weil es sehr erheblich verschärft werden soll.
Es gibt eine ganze Anzahl der Herren Gesetzgeber ich will damit keinem zu nahe treten —, die gar nicht wissen, in welch unerhörter Weise dieses Gesetz vielfach angewendet wird.
Schon die kleine Denkschrift, die wir Ihnen vor ein paar Tagen zugehen ließen in Bezug auf die Maßregeln gegen die Herren Christensen, Keßler und Kayser, hat bei vielen der Herren Kollegen großes Erstaunen hervorgerufen.
Wir sind vielfach gefragt worden, ob das, was darinnen steht, auch möglich, ob das wahr sei!
Meine Herren, es gibt aber (8) Dinge, die noch viel schlimmer sind als das, was in dieser Denkschrift steht, Dinge, über welche dann die Reichskommission in letzter Instanz zu entscheiden hat.
Da sind vor allem die Beschwerden wegen verbotener Druckschriften.
Hier habe ich mich in allererster Linie gegen die Art und Weise zu wenden, wie die Erledigung derartiger Beschwerden in die Länge gezogen wird.
Wenn vorhin beim Unfallversicherungsgesetz mit Recht angeführt wurde, daß die Prozeße sich so unendlich gehäuft hätten, daß man nothwendigerweise neun Monate des Jahres darauf verwenden müsse, um sie alle erledigen zu können, so trifft diese Rechtfertigung bei der Position nicht zu.
Die Beschwerden gegen Verbote, die auf Grund des Sozialistengesetzes erhoben wurden, sind sehr geringer Anzahl.
Man hat sich in den interessirten Kreisen daran gewöhnt, daß sie in den allermeisten Fällen doch nichts nützen, daß sie zu 99 Prozent abgewiesen werden.
Deshalb werden viele Hunderte von Verboten jahraus jahrein im Lande erlassen, wegen deren es gar keinem Menschen mehr einfällt, Beschwerde zu erheben.
Um so mehr sollte man glauben, daß die wenigen Beschwerden wenigstens, die an die Reichskommission gelangen, in verhältnißmäßig kurzer Zeit erledigt würden, damit, wenn sie ausnahmsweise einmal günstig ausfallen, sie für den Betreffenden auch noch wirklich einen Werth und ein Interesse haben.
Man hat sich schon längst in Deutschland daran gewöhnt, daß, wenn beispielsweise Wahlflugblätter verboten werden, dieselben konsequent erst dann freigegeben werden, wenn die Wahl vorüber ist genau so, wie Redner, die während einer Wahlbewegung verhaftet werden, erst dann wieder auf freien Fuß gesetzt zu werden pflegen, wenn die Wahl vorbei ist.
Das sind Dinge, über die sich niemand mehr wundert, daran ist man gewöhnt.
Aber man sollte doch glauben, daß bei Sachen von großer Wichtigkeit die Reichskommission sich ihrerseits auch ein bischen beeilen müßte, um den Leuten ihr Recht zukommen zu laßen.
Es handelt sich doch, meine Herren, hier nicht um eine Instanz gegen richterliche Urtheile, sondern um eine Instanz (6) gegen polizeiliche Willkürakte.
Es gibt ja bekanntlich in Bezug auf das Sozialistengesetz nur Verordnungen mittelst polizeilichen Federstrichs, und gegen dieselben wenden sich die Beschwerden; hierüber hat die Reichskommission zu entscheiden.
Nun habe ich hier einiges Material.
Es ist z.
B. am 25.
Oktober des verstoßenen Jahres eine Sitzung der Reichskommission gewesen, in welcher eine Anzahl Verbote, die im Laufe des Jahres erlaßen worden waren, aufgehoben worden sind.
Da ist z.
B. ein Flugblatt an die Maurer in Hannover-Linden, welches unter dem 24.
Juni verboten worden war, freigegeben worden.
Es ist ein Erlaß der oberbayerischen Regierung in München vom 7.
Mai des betreffenden Jahres, wodurch der Sanitätsverband für München und deßen Vorstand verboten worden war, aufgehoben worden.
Es ist ferner ein Verbot aufgehoben worden, betreffend die Auflösung des Lokalvereins der deutschen Tischler in Weimar.
Das Verbot war erlassen unterm 22.
Juli.
Dann wurde aufgehoben das Verbot des Schuhmacherfachblattes, herausgegeben von unserem früheren Kollegen Bock in Gotha; das Verbot war unterm 28.
Juli erlassen.
Diese sind sämmtlich erledigt worden unterm 25.
Oktober!
Es ist unter demselben Datum ein Verbot bestätigt worden, welches unterm 28.
Mai in Leipzig erlaßen war betreffend °das Leipziger Volksblatt, ferner ein Verbot aufgehoben worden betreffend eine Nummer der Darmstädter freien Presse, ein Verbot, welches erlaßen worden war am 11.
Juli desselben Jahres, Sie ersehen daraus, die ganzen Verbote waren 3, 4, eines mehr als 5 Monate vorher erlaßen!
Wenn es sich nun um einen 'Verein handelt, so ist die Sache nicht so schlimm.
Handelt es sich aber um eine Zeitung, so kommt dabei doch ein gewißes Vermögensobjekt in Betracht, und da sollte man doch denken, daß die Sache nicht so lange hingezogen würde.
Innerhalb vier, fünf Monaten verlaufen sich die Abonnenten eines Blattes, und (v) wenn es dann nachträglich freigegeben wird, so ist die Wirkung genau oder annähernd dieselbe, als wenn das Verbot aufrecht erhalten worden wäre.
Die Abonnenten laßen sich dann nicht so leicht wieder herbeischaffen, und der Verleger eines solchen Blattes ist in der ärgsten Weise geschädigt.
Meine Herren, derartige Beschwerden sind schon einige Male hier gerügt worden, namentlich in Bezug auf die Verlagsartikel unseres früheren Kollegen Viereck.
Derselbe hatte ja über derartige sozialistengesetzliche Maßregeln ganz besonders zu klagen, namentlich kurz bevor er in das Gefängniß zu Zwickau ging, um seine neunmonatliche Haft anzutreten, die ihm wegen des bekannten Freiberger Urtheils zuerkannt worden war.
Man war so freundlich, ihm nahezu seine sämmtlichen Verlagsartikel gerade in diesem Moment zu verbieten, wohl damit sich seine Familie während seiner Haft um so „wohler ''befinden solle.
1 -Eine Verbotsaufhebung habe ich hier, die den „Offenbacher Lokalanzeiger ''betrifft.
Dieses Verbot wurde erlassen am 3.
August 1886 und wurde aufgehoben am 29.
Oktober 1886.
In Bezug auf diese Verbotsaufhebung kann ich allerdings insofern meiner Befriedigung Ausdruck geben, als in diesem Erlaß ein Prinzip aufgestellt worden ist, welches für die deutschen Arbeiterblätter, diejenigen Arbeiterblätter, die in Deutschland erscheinen, und die thatsächlich nur von der Gnade der Polizei ihr Dasein fristen, über denen fortwährend das Damoklesschwert hängt, von großer Wichtigkeit ist.
In demselben wird ausgesprochen, daß, wie das früher Usus gewesen ist seitens der Polizei, wo jedes neue Blatt, welches von ein und demselben Verleger herausgegeben wurde, von vornherein als „Fortsetzung ''zu verbieten sei, daß ein derartiger Grundsatz unrichtig sei.
Es heißt: Jede neue Zeitschrift ist auch als neue und selbstständige Erscheinung der Presse zu behandeln.
44811Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
(-- 1) wichtig, daß Sie wohl die Güte haben müssen, mich trotz der Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
449 (H.) 1 Das Verbot einer solchen darf lediglich darauf gestützt werden, daß sie sich sachlich als eine Fortsetzung einer bereits verbotenen Zeitschrift darstellt.
Dieser Grundsatz ist durchaus anerkennenswertst, aber es ist in Beziehung auf die Zeit, die man zur Erledigung gebraucht hat, dieselbe Beschwerde vorzubringen wie bei den anderen.
Denn vom 3.
August bis zum 29.
Oktober ist eine so lange Zeit, daß eine Zeitung, die ihren Leserkreis hauptsächlich unter den unbemittelten Leuten sucht, in der Zwischenzeit bankerott gehen wird.
Das sind mehr untergeordnete Beschwerden; ich habe aber auch etliche, die tiefer einschneidend sind; in einem Falle habe ich gewissermaßen pro äoiuo zu sprechen.
Es betrifft einen Verlagsartikel, der in dem Geschäft, in welchem ich persönlich thätig bin, im Verlage von Wörlein und Compagnie in Nürnberg, erschienen ist.
Meine Herren, unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes haben sich auch bei den Beamten gewisse Spezialitäten herausgebildet.
Der eine ist berühmt als Versammlungsauflöser, der andere als solcher, der Versammlungen von vornherein verbietet; wieder ein anderer hat sich zur Lebensaufgabe gestellt, möglichst viele Druckschriften zu vertilgen, und unter diesen letzteren leistet ganz besonders Hervorragendes der Herr Regierungspräsident von Brauchitsch in Erfurt.
Wenn irgend eine Druckschrift, die in Deutschland erscheint, eine nicht-periodische Druckschrift denn die periodischen stehen glücklicherweise nicht unter dem Belieben jedes Landraths in ganz Deutschland unbeanstandet bleibt, wenn von einer solchen ein Exemplar dem Herrn von Brauchitsch in die Hände fällt, dann wird sie sicher verboten.
Nun hat dieser Herr vor zwei Jahren eine ebenfalls in unserem Verlage erschienene Broschüre, welche den ganzen amtlichen stenographischen Bericht enthielt betreffend den Antrag Liebknecht über die Aufhebung sämmtlicher Ausnahmegesetze, verboten, trotzdem nach den Beschlüssen des Reichstags, M nach dem Usus, wie er bei den Gerichten maßgebend geworden ist, und nach dem Gebrauch, wie ihn auch die Reichskommission eingehalten hat, derartige vollständige unverkürzte amtliche stenographische Berichte nicht als verbotswürdige Druckschriften zu betrachten sind.
Trotz dieses feststehenden Grundsatzes hat der Herr von Brauchitsch jene Druckschrift verboten.
Wir haben Beschwerde dagegen ergriffen, und seitens der Reichskommission ist selbstredend das Verbot aufgehoben worden.
Nun, ein paar Jahre später, nachdem dieses Verbot aufgehoben ist, hat Herr von Brauchitsch sich veranlaßt gesehen, wieder eine derartige Druckschrift zu verbieten!
Es war dies die Druckschrift, von der ich gesprochen habe, betitelt: „Die Belagerungszustände vor dem Reichstag, vollständiger Abdruck des amtlichen stenographischen Berichts ''.
Nun, meine Herren, gegen dieses Verbot wurde ebenfalls die Beschwerde ergriffen, die Beschwerde seitens der Reichskommission aber merkwürdigerweise zurückgewiesen und zwar als „verspätet eingelaufen!
Die Beschwerde ging am 11.
Juni von Nürnberg ab, lief am 12. hier in Berlin bei der Reichskommission ein.
Nun stützt sich die Reichskommission in ihrer Entscheidung darauf, daß nach dem Sozialistengesetz derartige Beschwerden eingereicht werden müßen bei derjenigen Behörde, welche das Verbot erlaffen hat, und ich gebe zu, daß seitens des Verlagsgeschäfts insofern ein Fehler gemacht wurde, als die Beschwerde direkt an die Reichskommisston gerichtet wurde.
Aber, meine Herren, ich betone dabei ausdrücklich, daß die Beschwerden, die von diesem Geschäfte aus an die Reichskommission gerichtet worden sind, bisher immer direkt an die Reichskommission gerichtet sind und nicht an die verbietende Behörde.
Und auch unser Kollege Bebel, der in seiner sozialistischen schriftstellerischen Thätigkeit auch schon vielfache Bekanntschaft mit der verehrten Reichskommission gemacht hat, hat mir mitgetheilt, daß er stets seine Beschwerden direkt an die Kommission gerichtet hat, ohne daß auch nur ein einziges Mal eine solche zurückgewiesen wäre.
(6) Hier ist nun diese Zurückweisung mit der formellen Begründung erfolgt, diese Beschwerde sei zu spät eingelaufen.
Untersuchen wir doch, was die Reichskommission in diesem Erlaße sagt.
Diese Bestimmung hat die Beschwerdeführerin nicht beobachtet.
Ihre Beschwerde vom 11.
Juli dieses Jahres wurde, statt bei dem Regierungspräsidenten zu Erfurt direkt, bei der Reichskommission angebracht, bei welcher sie am 12. desselben Monats einging.
Sie wurde nun durch Verfügung des stellvertretenden Vorsitzenden vom 14. desselben Monats dem gedachten Regierungspräsidenten zugefertigt, welche am 15. zum Abgang gelangte, so daß die beiliegende Beschwerde frühestens an diesem Tage in die Hände des Regierungspräsidenten gelangte.
Nun bemerke ich, daß das Verbot am 6.
Juli zugestellt worden ist, und in Folge dessen die Frist am 13. zu Ende ging.
Die Beschwerde wurde nun durch Verfügung des stellvertretenden Vorsitzenden am 14. zur Absendung an den Regierungspräsidenten abgefertigt, aber erst am 15. ist sie zum Abgang gelangt.
Am 12. morgens ist die Beschwerde in Berlin eingegangen, denn sie ist in Nürnberg mit dem Kurierzuge Vormittags um 11, z abgegangen und kam auch am nächsten Tage, am 12., früh hier an, also früh genug; denn erst am 13. war die Frist aus.
Wenn die Reichskommission die Beschwerde sofort nach Erfurt gesandt hätte ich meine das „sofort ''natürlich nicht im Sinne des Herrn von Puttkamer, oder mindestens am anderen Tage, am 13., so würde sie immer noch rechtzeitig genug in die Hände des Regierungspräsidenten gelangt sein.
So wurde sie aber am 14. erst abgefertigt, und am 15. ist sie erst abgegangen.
Man hat sie unnöthig drei Tage liegen laßen und dann schickt man sie zurück und sagt: sie ist verspätet eingelaufen!
Warum ist das geschehen
Wenn es sich um (O) die Beschwerde gegen ein Verbot gehandelt hätte, welches seitens der Reichskommission hätte bestätigt werden können, so hätte man wahrscheinlich nicht zu der Ausflucht des „zu späten Einlaufens ''gegriffen.
Hier handelte es sich aber um eine Broschüre, die absolut unverbietbar war, die man freigeben mußte, und aus diesem Grunde hat man zu dem Auskunfsmittel gegriffen, sie als verspätet eingelaufen hinzustellen.
Ich weiß nicht, wie der Geschäftsgang bei der Reichskommission im ganzen sich abwickelt; mir scheint es, daß die Herren höchstens einmal das Jahr nach der Saison zusammenkommen in der Zeit, wo der Bundesrath zusammentritt, und daß sie im übrigen die Beschwerden sich ansammeln laßen, ohne sich darum zu kümmern, was inzwischen aus ihren Absendern wird.
Ich vermuthe, daß sie höchstens zweimal im Jahre zusammentreten.
Meine Herren, das ist doch keine Geschäftsführung für eine Reichskommission!
Nachdem einmal die Position von 4000 Mark für „Fuhrkosten '', wie es heißt, rc.
ausgesetzt ist, müßte doch die Kommission, sobald eine genügende Anzahl von Beschwerden vorliegt, oder wenn eine Beschwerde vorliegt, die wichtig genug ist, namentlich wenn vermögensrechtlicheJntereßen in Frage kommen, sofort zusammentreten, um dem Beschwerdeführer Rechnung zu tragen; und ich wiederhole, es ist dies um so mehr nothwendig, weil es sich um Beschwerden gegen polizeiliche Ukase handelt und nicht gegen richterliche Erlasse.
Diese Sache ist schlimm genug, aber das Aergste, was ich Ihnen vorzutragen habe, ist folgendes.
Es ist vielleicht Ihnen noch in Erinnerung, daß in Breslau seiner Zeit eine Druckerei, die früher der Druck- und Verlagfirma Zimmer und Kompagnie gehört hat und später, 1885, an unseren hier anwesenden Kollegen Kräcker käuflich übergegangen 'ist, seitens des Regierungspräsidenten von Breslau für einen „Verein ''erklärt und aufgelöst resp.
verboten worden und das vor63 450 Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
() handene Vermögen konfiszirt worden ist.
Man sagte damals in ganz Deutschland: das ist doch absolut ein Ding der Unmöglichkeit, so etwas gibts nicht!
ja, das kommt daher, weil man sich über die Wirkungen des Sozialistengesetzes in weitesten Kreisen des Volkes nicht klar ist, und weil viele Leute, die diesem Gesetz zustimmen, nicht die Tragweite dieses gefährlichen Gesetzes kennen.
Als im Jahre 1878 beschlossen wurde, dem Gesetz den Z 28 hinzuzufügen, auf Grund dessen ein beliebiger Bürger aus seinem Heimatsort ausgewiesen werden darf, sagte man allgemein in Deutschland: so etwas ist unmöglich, man kann einen Mann aus der Heimat, wo er seine Familie und sein Geschäft hat, nicht beliebig durch einen polizeilichen Federstrich ausweisen; und als die ersten Ausweisungen erfolgten, da war man allenthalben entrüstet oder erstaunt wenigstens.
Das ging bald vorüber, und jetzt lasten die unerhörtesten Maßregeln des Gesetzes einen großen Theil des deutschen Volkes stumpf und gleichgiltig, und man fragt nicht mehr danach; es ist eben der Zeitpunkt der Versumpfung bereits eingetreten.
Bei diesem Vorkommniß, welches ich Ihnen klarlegen werde, hätte man denken sollen, daß ein Entrüstungsschrei durch ganz Deutschland gehen müste darüber, daß das Gesetz derartig angewendet werden sollte.
Die Firma, welche die Druckerei von der Firma Zimmer und Kompagnie gekauft hatte, „Silesia, Druck- und Verlagsgeschäft Kuhnert und Kompagnie '', bestand aus den Herren Kuhnert und Kräcker.
In Folge persönlicher Differenzen dauerte dieses Verhältniß nur kurze Zeit; Kuhnert trat bald aus der Firma, und Kräcker war der einzige Eigenthümer.
In der Zwischenzeit erließ der Regierungspräsident das Verbot und sagte: die beiden Herren Kuhnert und Kräcker bilden einen „Verein '', der auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelöst werden könne; auf Grund dieses Paragraphen wurde die Druckerei für einen Verein erklärt, dieser verboten und das Vermögen konfiszirt.
Nachdem aber dem Herrn Regierungspräsidenten mitgetheilt worden (L) ist, daß das Vereinsverhältniß, wie er es hinstellte, zwischen den beiden Leuten nicht mehr existire, sondern bloß ein einziger Eigenthümer vorhanden war, sagte er: das thut nichts, das Verbot gegen Kuhnert und Kräcker wird aufgehoben, aber es wird beibehalten gegen Kräcker, der in diesem Fall allein einen „Verein ''bildet!
Wie wird nun dieser Verein konstruirt
Als in den siebziger Jahren, lange vor dem Sozialistengesetz, die Druckerei gegründet worden war, haben die Eigenthümer von einer größeren Anzahl Gesinnungsgenosten Darlehne erhoben, um Betriebskapital zu haben.
Nun wurde seitens einiger neidischer Ehrenmänner aus Konkurrenzneid die Denunziation bei der Breslauer Behörde eingebracht.
Diese Darlehnsgeber seien eigentlich Vereinsmitglieder gewesen, sie wären berechtigt gewesen, Eigenthumsanspruch zu erheben, und die Besitzer hätten die Druckerei nicht verkaufen dürfen.
Es müste deshalb gegen diesen Verein vorgegangen werden.
Diese Anzahl von Darlehnsgebern, die in weiter keinem Zusammenhang mit dem Geschäft stehen, als daß sie Kapital hergegeben haben, wurden als Verein konstruirt und daraufhin das Verbot ausgesprochen.
Gegen dieses merkwürdigste aller Verbote, die bis jetzt in Deutschland vorhanden waren, wendete sich unser Kollege Kräcker in einer ausführlichen, durch einen Anwalt begründeten Beschwerde an die Reichskommission.
Er hat auch sonst noch Schritte gethan, um das Ungeheuerliche dieses Verbots klarzulegen.
Er begab sich auf das Ministerium des Innern, wo ihm von einem der anwesenden Regierungsräthe, einem Herrn von Senfft Pilsach, glaube ich, gesagt wurde, es würde alles nur denkbare geschehen, um diese allerdings sehr merkwürdige Sache genau zu untersuchen.
Er mußte sich an das Ministerium des Innern wenden, weil die Reichskommission als solche zur Zeit nicht versammelt, daher als greifbare Behörde nicht vorhanden war.
Meine Herren, trotz dieses Versprechens geschah aber nichts, sondern dieser ungeheuerliche Polizeierlaß wurde seitens der Reichskommission xurs bestätigt, dem Kollegen Kräcker sein Eigenthum weggenommen, (6) der Liquidation unterstellt, und er hat auch bis heute nichts wieder gekriegt.
Merkwürdigerweise haben die Liquidatoren bei diesem Geschäft zwar die außenstehenden Schulden mit großer Pünktlichkeit eingetrieben; sie haben aber dem Verkäufer des Geschäfts an Kräcker nichts bezahlt, während doch das Sozialistengesetz bei Liquidation von Vereinseigenthum u. s. w. ausdrücklich sagt: „unbeschadet der Rechte Dritter.
Hier sind aber die Rechte Dritter nicht in Betracht gezogen, sodaß der Verkäufer jetzt den Zivilweg beschritten hat, um die Liquidatoren zu verklagen.
Nun kommt aber etwas dazwischen.
Die Strafbehörde in Breslau, die Staatsanwaltschaft an dem dortigen Landgericht, erhob gegen Kräcker und Genossen sowohl wie gegen den Verkäufer der Druckerei eine Anlage wegen angeblicher „Untreue ''.
Die Herren Zimmer und Kompagnie sollten die Druckerei, die nicht ihnen, sondern den Darlehnsgläubigern gehört habe, veruntreut und unrechtmäßigerweise an Kräcker verkauft haben, und der habe sich dann durch den Kauf der „eskamotirten ''Druckerei ebenfalls der Untreue schuldig gemacht!
Der Staatsanwalt wurde beim Landgericht Breslau mit dieser Klage abgewiesen; er wandte sich an das Oberlandesgericht und wurde in dieser Instanz ebenfalls abgewiesen.
In dem Urtheil wurde ausdrücklich konstatirt, daß es sich in diesem Falle um keinen Verein handeln könne, sondern daß die betreffenden Leute, die man sonderbarerweise als Vereinsmitglieder hinzustellen suchte, nichts weiter sind als Darlehnsgläubiger, wie das in tausend Geschäften auch der Fall ist.
Der betreffende Passus in dem Urtheilserkenntniß lautet: Insbesondere hat eine Kommanditgesellschaft gemäß den Artikeln 150 ff.
des deutschen Handelsgesetzbuchs, bei welchen die Darlehnsgeber als Kommanditisten zu betrachten wären, nicht bestanden, weil das wesentliche Requisit derselben, die (D) Haftung für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft auf Höhe der Einlage, fehlte.
Vielmehr sind die Darlehnsgeber gewöhnliche Darlehnsgläubiger von Zimmer und Stürmer mit der Maßgabe gewesen, daß sie an Stelle der Zinsen einen Gewinnantheil zu beanspruchen hatten.
Und am Schluß heißt es: Wenn in der Beschwerdeschrift der Königlichen Staatsanwaltschaft geltend gemacht wird, daß die Annahme, die Inhaber der Schuldscheine seien nur Gläubiger der Angeschuldigten Zimmer und Störmer in Höhe der gegebenen Darlehne gewesen, mit dem Bescheide der Reichskommission wegen Schließung der Kräckerschen Druckerei und den zu dessen Begründung angeführten Thatsachen im Widerspruch stehe, so kann hierauf ein Gewicht nicht gelegt werden, weil die Reichskommission bei der Beurtheilung der Frage, ob hier ein Verein im Sinne des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 vorliege, von Gesichtspunkten auszugehen hatte, welche bei der vorliegenden Untersuchung nicht maßgebend sein dürfen, weil ferner nach Erlaß jenes Bescheides der Reichskommission vom 12.
November 1885 weitergehende und genauere Ermittelungen bezüglich der in der vorliegenden Untersuchung in Betracht kommenden Umstände angestellt worden sind und weil endlich die von der Reichskommission damals ausgesprochene Ansicht, es sei hier nach den Art.
150 ff.
des Handelsgesetzbuchs eine Kommanditgesellschaft, auf Namen verbindlich, gegründet worden, nach den obigen Ausführungen dem jetzt ermittelten Sach- und Rechtsverhältnisse nicht entspricht.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1888.
451 (.)
Meine Herren, hier ist klar und deutlich bewiesen durch richterliches Urtheil, daß die Konfiskation der Kräckerschen Druckerei zu Unrecht erfolgt ist, und es ist namentlich der Reichskommission zur Last gelegt, daß sie die Ermittelungen, zu denen sie nicht bloß befugt, sondern verpflichtet war, unterlassen hat.
Meine Herren, wenn von uns hier irgend etwas behauptet wird, Beschwerden erhoben werden, für welche uns ein Titelchen zur Beweisführung fehlt, ei, meine Herren, wie wird da in der konservativen und sonstigen regierungsfreundlichen Presse über die „Gewissenlosigkeit ''solcher sozialdemokratischen Behauptungen gezetert!
Aber, meine Herren, was sagt man hierzu, daß seitens der Reichskommission in einer so unendlich wichtigen Frage, wo es sich nicht bloß um die Existenz einer Anzahl von Familien, wo es sich um eine ganz neue Frage handelt, die im Sozialistengesetz bis fetzt noch gar nicht in Betracht gekommen war, daß in einem so eminent wichtigen Falle die Kommission sich nicht entschließen konnte, die Erkundigungen einzuziehen, die unter allen Umständen nothwendig waren
Meine Herren, der 8 27 des Sozialistengesetzes sagt ausdrücklich: 1 die Reichskommission ist befugt, Zeugenerhebungen vorzunehmen1und1neben der schriftlichen Beschwerde auch die betreffenden Interessenten mündlich zu vernehmen.
Meines Wissens ist während der nun fast zehnjährigen Dauer des Sozialistengesetzes seitens der Reichskommission überhaupt nicht ein einziges Mal eine mündliche Erhebung erfolgt; die betreffenden Beschwerdeführer sind niemals mündlich vernommen worden.
Hier, meine Herren, wäre es am Platz gewesen, und es war um so mehr nothwendig, weil der Herr Abgeordnete Kräcker sich beim Ministerium des Innern ausdrücklich persönlich vorstellig gemacht und persönlich beschwert hatte, 1 und1man1ihm versprochen hatte, daß alles Mögliche geschehen werde, was in diesem außerordentlichen Fall irgend am Platze wäre.
Man hat aber gar keine Erkundigungen eingezogen, hat die Erkun (2) digungen, die seitens des Gerichts erfolgt sind, unterlassen und hat sich dadurch nach meiner Meinung einer gröblichen Pflichtverletzung schuldig gemacht, die hier, von der Tribüne des Reichstags aus, gerügt werden muß.
Meine Herren, was1soll1nun1aus1einem derartigen Fall werden
Das ist1doch1ein1Rechtszustand, der in anderen zivilisirten Staaten einfach gar nicht vorkommen kann.
Man nimmt dem Mann durch polizeilichen Erlaß sein Eigenthum weg.
Die oberste Behörde, die zur Prüfung derartiger Sachen besteht, die Reichskommisston, bestätigt purs einen derartigen Beschluß; das Gericht, das zufällig, und zwar zunächst in belastendem Sinne, gegen den Interessenten sich mit der Sache beschäftigt, kommt zu einer ganz anderen Anschauung, das Gericht findet heraus, daß alle die Voraussetzungen, die sozialistengesetzlich angewendet waren, nicht zutreffen, daß von einem Verein keine Spur, daß es sich um ein Geschäft handelt, wie Hunderte und Tausende vorhanden sind, daß man gar kein Recht hatte, in dieser Weise in die Eigenthumsverhältnisse eines Menschen einzugreifen.
Nun, meine Herren, ich bin allerdings der Meinung und ich habe dies unserem Kollegen Kräcker öfters gesagt, ich ließe mir das nicht gefallen, ich würde in irgend einer Weise den Zivilprozeß anzustrengen versuchen —: so gut einer der anderen Interessenten, der von den Liquidatoren nicht (0) bezahlt wurde, nun die Zivilklage erhoben hat, ebenso gut müßte es seitens des Kollegen Kräcker versucht werden.
Es ist allerdings eine ganz heikle Frage und schwer herauszufinden, wie vorzugehen ist.
Aber, meine Herren, unser Zeitalter, die gegenwärtige Aera, ist ja an juristischen Spitzfindigkeiten so unendlich reich wie keine andere Aera, an die sich die bekannten „ältesten Leute ''erinnern können: wenn es sich darum handelt, neue Strafbestimmungen zu entdecken, neue Vergehen zu konstruiren, von denen man früher gar keine Ahnung hatte, ei, da sind unsere Juristen so unendlich reich an Spitzfindigkeiten.
Warum sollten sie nicht auch hier etwas entdecken und den Punkt finden, an dem der Hebel angesetzt werden muß, um dem in seinem Eigenthumsrecht und in seinem Staatsbürgerrecht schwer gekränkten Kollegen Kräcker helfen zu können

Meine Herren, das mußte hier vor allen Dingen ausgesprochen werden, daß die Reichskommission, deren Position wir hier zu berathen haben, ihre Schuldigkeit nicht gethan hat, daß hier eine Pflichtverletzung vorliegt, wie sie gröblicher seitens irgend einer Behörde nicht gedacht werden kann.
Ich bilde mir allerdings nicht ein, daß das, was ich hier vorgebracht habe, irgend etwas nützen würde meine Herren, so optimistisch sind wir nicht —; aber angenagelt vor der öffentlichen Meinung muß das werden, und namentlich zu dem Zweck, um zu zeigen, was die sogenannte loyale Handhabung des Sozialistengesetzes in Wirklichkeit bedeutet.
Ein Gesetz, welches dazu bestimmt ist, die zahlreichste Bevölkerungsklaffe des deutschen Reichs nach jeder Richtung hin rechtlos zu machen, das kann eben nicht loyal gehandhabt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, -5, 6, -7, 8, 9.
Die auf- (v) gerufenen Titel sind bewilligt.
Wir wenden uns zur Einnahme, Kap.
8.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt, und damit der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung schlage ich vor morgen Nachmittag um 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Erlaß der Wittwen- und Waisengeldbeiträge von Angehörigen der Reichszivilverwaltung, des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
62 der Drucksachen); sodann 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.