Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: ein internationaler Vertrag zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) Dr. von Grävenitz für 3 Tage wegen Krankheit, von Schlieckmann für 4 Tage wegen Dienstgeschäfte als Königlicher Kommissarius beim Provinziallandtage der Provinz Ostpreußen, Dr. von Seydewitz für 5 Tage wegen Krankheit, Ziegler für 7 Tage wegen Gebrauchs einer dringenden Kur in Wiesbaden, Dr. von Frege für 8 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff, für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Ferner sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Buderus auf 14 Tage behufs seiner Verheiratung.
(Heiterkeit.)
Auch diesem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Puttkamer Plauth, Dietze (Barby), Freiherr von Huene, Büsing, Keller (Württemberg), Grub, Krämer, Freiherr von Degenfeld-Neuhaus, Schuster, Aichbichler, Wagner, Freiherr von Gagern, Dr. von Marquardsen und Stötzel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der §K 73 und 80 des Gerichtsverfassungsgesetzes (Zuständigkeit der Schwurgerichte) (Nr.
16 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Artikel I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
1 (v) Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich habe den Antrag, um den es sich jetzt handelt, nicht zurückgezogen, wenn ich auch keinen Zweifel daran habe, daß er eine Mehrheit in diesem hohen Hause heute kaum finden wird.
Indessen ich meine, es kommt auch nicht gerade darauf an, ob er eine Mehrheit findet oder nicht; die Frage ist nicht einmal mit der anderweitigen Frage identisch, ob der Antrag gegenwärtig opportun ist.
Ich bin der Meinung, daß Veranlassung und Gelegenheit zur Diskussion des Antrags hinreichend gegeben ist, und zwar einfach deshalb, weil wir uns in dieser selben Sitzung mit Anträgen, Gesetzentwürfen der verbündeten Regierungen beschäftigen, welche ebenfalls die Rechtspflege, und zwar ganz speziell die politischen Prozesse, im Auge haben.
Denn, meine Herren, der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung einzelner Bestimmungen über den Ausschluß der Oeffentlichkeit des Verfahrens und seiner Wirkungen, hat ein ganz eminent politisches Interesse.
Es ist nicht geleugnet worden, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes, wenn es Gesetz wird, hauptsächlich bei politischen Prozessen zur Anwendung kommen werden.
Und wenn wir bei seiner Berathung sprachen von Staatssicherheit und darunter verstanden die Sicherheit des Staates sowohl nach außen wie nach innen, den Landesverrat!)
und Hochverrath und die hochverräterischen Unternehmungen, so wird man das nicht bestreiten können, daß wir Aenderungen in der Gesetzgebung in Bezug auf politische Prozesse vornehmen sollen; ich sage vorläufig ganz allgemein: Aenderungen, und zwar Aenderungen, die dahin wirken sollen, die Rechtspflege und ihre Wirkungen sicherzustellen.
Ich habe in dem Gesetzentwurf die Tendenz gefunden, daß man behaupten darf, man gehe dort von dem Grundsätze aus, daß die Staatssicherheit, wie ich es einmal nennen 163 1166 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
() will, geschützt werde von den Berufsrichtern, und daß sie gefährdet werden könnte durch die Dazwischenkunft der Laien; allerdings handelt es sich dort nur um Zuhörer, während ich in meinem Gesetzentwurf die Zuziehung der Laien als Richter verlange.
Aber, meine Herren, beides steht doch mit einander in Zusammenhang, und wenn ich allenfalls zugeben mag, daß der Gesetzentwurf über die Oeffentlichkeit seine Berechtigung hat, wo es sich um überwiesene Landesverräther oder Verschwörer handelt, so ist doch das Bedenken dagegen das, daß die Leute, um die es sich handelt, noch nicht überwiesen sind, und daß die Frage, ob sie verurtheilt werden können oder nicht, doch oft eine ungemein zweifelhafte ist.
Darum sage ich, der Entwurf, den ich vorschlage, will im Prinzip ich habe immer behauptet, daß die Einzelheiten einer Diskussion und Bestreitung unterliegen können, aber im Prinzip will dieser Gesetzentwurf besagen, daß wir gerade zur Stärkung des Rechts in politischen Prozessen, da, wo es sich um die Staatssicherheit handelt, einer Ausdehnung des Laienelements bedürfen und nicht einer Einschränkung.
Es ist immer behauptet worden, ein solcher Antrag sei ein Mißtrauensvotum gegen die berufsmäßigen Richter.
Ich habe mich mit dieser Beschuldigung niemals gern abfinden mögen, weil ich meine, daß es sich eigentlich von selbst widerlegt; aber das kann man doch am Ende nicht leugnen, daß ein Unterschied in der Rechtspflege durch Berufsrichter und Laien cxistirt, und man kann ebenso wenig leugnen, daß die Urtheile von Berufsrichtern in vielen Fällen anders ausfallen und anders ausfallen müssen, als wenn Laien dabei mitwirken.
Und, meine Herren, wenn man die Augen nicht vor der Wahrheit verschließen will, dann kann man auch nicht leugnen, daß einzelne Urtheilssprüche in neuester Zeit von Berufsrichtern erlassen worden sind, welche nicht überall und in allen Punkten mit dem öffentlichen Rechtsbewußtsein übereinstimmen.
Ich glaube sogar, daß das ganz natürlich ist und immer der Fall sein wird, wenn (8) irgendwo eine politische Richtung und Strömung sich als die herrschende geltend macht und Einfluß gewinnt.
Man kann nicht bestreiten, daß kein Berufsbeamtenstand in der Lage ist, auf die Dauer einem starken politischen Druck von oben Stand zu halten, wie es das große Volk selbstverständlich vermag.
Nun, meine Herren, 'will ich ja nicht sagen denn das würde man mir gewiß sofort widerlegen —, daß wir augenblicklich ein Parteiregiment haben; im Gegentheil, wir haben ja jetzt drei große vereinigte Parteien, die eigentlich den ganzen Staat repräsentiren, da sie sich selbst den Namen der nationalen und staatserhaltenden beigelegt haben.
Die Herren müßen es ja wissen: es ist das geschehen mit derselben Naivetät, die ich schon als Gymnasiast bei Cicero bewundert habe, wenn er seine politische Partei mit dem Namen der, Poui und die Gegner mit dem der Ziuxroki bezeichnete.
Aber, meine Herren, das ist auch die einzige Aehnlichkeit, die unsere Verhältnisse mit jenen haben.
Genug, indem man die Gegner kennzeichnet als antinational denn das liegt im Gegensatz —, gibt man doch eigentlich zu erkennen, daß diese Parteien nicht die Existenzberechtigung haben wie jene anderen, und sobald man das sagt, ist ein Parteiregiment da.
Nun habe ich mich zurückversetzt in die Zeit, wo man auch schon Wünsche nach Ausdehnung derZuständigkeit der Geschworenengerichte hatte diese Wünsche sind, wie Sie wissen, sehr alt —, und ich habe mich zurückversetzt in Zeiten, die mit der gegenwärtigen eine gewisse Aehnlichkeit haben, was die politische Spannung betrifft, die damals so wie heute herrschte: selbst wenn man genau zusieht, bis in die Einzelheiten hinein, 1 so waren wir im Jahre 1865 in einer ganz ähnlichen politischen Situation wie jetzt; allerdings sah das Abgeordnetenhaus ganz anders aus wie der jetzige Reichstag, das muß ich zugeben, aber der Kampf der Parteien war derselbe; und wenn man damals prozessiere vor Zivilgerichten um die sogenannten Stellvertretungskosten der Abgeordneten, so hat das eine ganz verzweifelte Aehnlichkeit damit, wenn man jetzt pro- (0) zessirt hat darum, daß der Fiskus den einzelnen Reichstagsmitgliedern die gewährten Diäten entreißen dürfe; und wenn damals politische Auslegungen gemacht wurden von dem damals bestehenden höchsten preußischen Gerichtshof, dem Obertribunal, die auf Bedenken stießen, so gibt es jetzt in Erläuterung der 128 und 129 des Strafgesetzbuchs auch Erkenntnisse, die allerdings nicht in Berlin ergangen sind, die an Feinheit und Genauigkeit und Schärfe der juristischen Deduktion an jene Zeit lebhaft genug erinnern.
Nun, meine Herren, um die Zeit, von der ich spreche, im Jahre 1865, wo man auch den Wunsch schon hegte, politische und Strafprozeße den Geschworenen zu überweisen, da hat im damaligen preußischen Abgeordnetenhause der Abgeordnete Twesten gesagt er war ein preußischer Richter, der gewiß von Gerichten nicht überflüssigerweise Schlechtes sprach, und gegen dessen moralischen Charakter niemals der geringste Einwand hat erhoben werden können; dieser sagte in seiner damaligen Rede wörtlich am 20.
Mai 1865 —: Parteiregierungen suchen allemal die Gerichte ihren politischen Tendenzen dienstbar zu machen, ich bitte, zu prüfen, ob das etwa auf unsere gegenwärtigen Verhältniße Anwendung findet oder in der nächsten Zeit auf sie Anwendung finden könnte und ein Berufsbeamtenthum hat auf die Länge niemals die Kraft, dem konsequenten Drucke der Regierungsgewalt zu widerstehen.
Es ist eine Täuschung, zu glauben, daß Gerichte und gerichtliches Verfahren an sich schon eine Schutzwehr für das Recht des Landes und für die persönliche Freiheit der Staatsbürger seien.
Die Sternkammer der Stuarts war kein Schutz der Freiheit, sondern ein serviles Werkzeug der Unterdrückung.
Ein wirklicher Schutz für die persönliche Freiheit und das Recht liegt nur in den Geschworenengerichten für politische Vergehen und Preßvergehen.
1 (v) Und dazu, meine Herren, hat damals der Redner die beste Erläuterung an einigen Beispielen aus der englischen Geschichte gegeben, und es ist nicht unintereßant, daß damals ein Literat das sind ja auch diejenigen, die jetzt am meisten mit Prozeßen verfolgt werden, und von denen wir erst gestern einen erwähnt haben, der 21 Vorstrafen erlitten haben soll und doch ein anständiger Mann geblieben ist; ein solcher Literat, den der Minister Pitt vergebens verfolgt hatte, soll nach seinem Tode auf seinem Grabstein folgende Grabschrift gehabt haben: „Diesen Mann wünschte Pitt hängen zu laßen, aber der Versuch scheiterte an dem Wahrspruch einer ehrlichen englischen Jury.
Meine Herren, eine solche „ehrliche englische Jury ''möchte ich für unsere politischen und Preßprozeffe auch haben, nicht aus Mißtrauen gegen die Richter, wenigstens nicht allein deshalb, obwohl es unrichtig ist, zu sagen, die Richter und, wie ich gestern zu meinem Erstaunen hörte, auch die Staatsanwälte seien für uns unantastbar.
Das Recht der Kritik haben wir, und bedenkliche Urtheile sind gesprochen worden; es wäre thöricht, daraus ein Geheimniß machen zu wollen, das wäre Heuchelei.
Es ist aber nicht bloß dieses Mißtrauen, sondern auch der Wunsch, die Richter außerhalb eines ähnlichen Verdachtes zu stellen.
Es ist wahr, daß z.
B. das gestern besprochene Erkenntniß, welches wegen Beleidigung des Staatsanwalts, von dem wir uns gestern unterhielten, eine Strafe von sechs Monaten für angemeßen hielt, in vielen Fällen und von vielen Menschen nicht für richtig gehalten wird; daß man fürchtet, es liege in diesem Erkenntniß die bewußte oder unbewußte Tendenz einer besonderen Strafschärfung der Strafe nach der deutschfreisinnigen Seite hin.
Nun wohl; auch wenn der erhobene Vorwurf nicht begründet ist, er wird nicht erhoben werden, wenn künftig nicht Berufsrichter, sondern Geschworene über solche Dinge entscheiden.
Deshalb meine ich, zu einer Zeit, wo die verReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
1167 () bündeten Regierungen selbst von uns verlangen, daß für politische und Preßvergehen oder wenigstens für politische Vergehen Aenderungen in der Kriminaljustiz und im Verfahren getroffen werden sollen, kann man auch von unserer Seite immer nur das Verlangen wiederholen, was seit 1848 nicht zur Ruhe gekommen ist, und auch jetzt noch nach vierzig Jahren die Geschworenengerichte für politische und Preßvergehen abermals fordern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seinen Vortrag gewissermaßen mit einer Entschuldigung begonnen, daß er den vorliegenden Antrag nicht zurückgezogen habe.
Ich glaube allerdings, er hatte Ursache, es besonders zu motiviren, weshalb eine Zurückziehung des Antrags bisher nicht erfolgt ist.
Als er gestellt wurde, da fragte man sich unwillkürlich, was wohl die Veranlassung gegeben haben möchte, diesen unter den gegenwärtigen Verhältnissen offenbar vollständig aussichtslosen Antrag im Reichstag einzubringen.
Es wurde von einer Seite darauf geantwortet, es handle sich darum, die Verjährung einer alten Forderung der liberalen Partei zu unterbrechen.
Nun, es ist schwer einzusehen, wie der Zweck der Unterbrechung der Verjährung einer Forderung erreicht werden soll, wenn man sich eine Bescheinigung darüber geben läßt, daß die Forderung unbegründet ist.
Dazu liegt die beste Aussicht vor.
Es hat sich nun herausgestellt und ist auch von Seiten der Partei des Herrn Vorredners offen zugestanden worden, daß der vorliegende Antrag lediglich oder wenigstens hauptsächlich zu dem Zwecke gestellt war, um gewisse gerichtliche Erkenntnisse, die der Partei des Herrn Vorredners unliebsam waren, hier im Reichstag einer Kritik unterwerfen zu können.
Nun, dieser Zweck ist erreicht.
Wir haben uns mit dem Redakteur eines obskuren Winkelblattes im Hirschberger Thäte mehr beschäftigt, als es dieser Herr vielleicht verdient hat.
Die 21 gerichtlichen Strafen, die er erlitten hat, sind hier ausgiebig erörtert worden.
(Zuruf: 15 nur!)
Demnach konnte man wohl erwarten, daß der Herr Antragsteller nunmehr auf die weitere Berathung seines Antrags nicht weiter Gewicht legen würde.
Da er aber auf der Durchberathung seines Antrags besteht, so will ich auch meinerseits Veranlassung nehmen, in einigen Worten meine Stellung zu demselben anzudeuten, ohne mich jedoch dabei, den Fußstapfen des Herrn Kollegen Träger folgend, in eine weitläufige akademische Erörterung über den Vorzug der Schwurgerichte vor den Berufsgerichten einzulassen.
Meine Herren, worauf kommt es bei der ganzen Frage an
Doch darauf, bei wem auf größere Unbefangenheit zu rechnen ist, bei wem größere Garantie dafür vorhanden ist, daß das Urtheil durch die politische Gesinnung keine Trübung erfahren werde, bei den Schwurgerichten oder bei den Berufsgerichten
Nun, meine Herren, ich bin persönlich ein Freund der Schwurgerichte.
Ich bin der Ansicht, daß die Schwurgerichte instinktiv in den meisten Fällen das Richtige treffen.
Man kann auf sie das Wort des Dichters anwenden: „Der gute Mensch in seinem dunklen Drange ist sich des rechten Weges wohl bewußt.
Auch die Fälle, in welchen Schwurgerichte freigesprochen haben, während der Berussrichter vermuthlich verurtheilt haben würde, waren in der Regel von der Art, daß man sagen konnte, daß hier sumirium jus auch summa, injuria gewesen wäre.
Prinzipiell habe ich also nichts gegen die Schwurgerichte einzuwenden.
Aber so günstig man sich ihnen gegenüber auch stellen mag, einen Vorzug wird man ihnen jedenfalls nicht zuerkennen können, nämlich den der Unabhängigkeit von der öffentlichen Meinung und der Fähigkeit, sich von den Einwirkungen der Tagesströmungen (6) loszulösen; und gerade darauf kommt es bei den Urtheilen über politische und Preßvergehen, zumal in politisch erregten Zeiten, in erster Linie an.
Meine Herren, die Schwurgerichte erscheinen ihrer ganzen Zusammensetzung nach, nach dem geistigen Niveau, nach dem Bildungsgrade, nach der bürgerlichen Stellung, die im Durchschnitt doch ihre Mitglieder einnehmen, wenig befähigt, sich über die öffentliche Meinung zu erheben und ihrem Drucke zu widerstehen.
Es mögen ja mit der Ueberweisung der politischen und Preßvergehen an die Schwurgerichte in manchen Staaten gute Erfahrungen gemacht worden sein.
Aber eines schickt sich nicht für alle; was sich für München schickt, paßt noch nicht für Berlin, wo es sicher die größten Bedenken haben würde, in aufgeregten Zeiten die Entscheidung über politische und Preßvergehen den Geschworenen zu überlassen.
Meine Herren, die Selbstständigkeit des Urtheils, welche bei solchen Entscheidungen nothwendig ist, ist meines Erachtens, wenngleich auch hier sich mitunter menschliche Schwächen geltend machen werden, doch immer noch am ersten den berufsmäßigen Richtern zuzutrauen.
Von ihnen kann man doch immer noch am ersten die Unabhängkeit der Gesinnung erwarten, welche sie in den Stand setzt, ohne Rücksicht auf ihre eigene politische Ueberzeugung den strafbaren Thatbestand eines politischen Vergehens festzustellen.
Nun sagt man: ja, man darf aber die Unbefangenheit des Richters nicht gefährden; man muß ihn nicht in die Lage setzen, seine politische Neigung zur Geltung zu bringen und sich in Widerspruch mit seinen politischen Anschauungen zu setzen, und der Herr Vorredner hat ausgeführt, dies wäre um so nothwendiger in der gegenwärtigen Zeit, wo wir eine Parteiregierung hätten.
Meine Herren, ich will darüber nicht weiter rechten, ob diese letztere Behauptung richtig ist; ich glaube gerade, daß zu keiner Zeit weniger von einer Parteiregierung die Rede sein konnte als gerade in der jetzigen.
Aber jedenfalls muß die rührende Sorgfalt an- (ü) erkannt werden, mit der man seit einiger Zeit darauf bedacht ist, die Unabhängigkeit des Richterstandes zu beschützen.
Allerdings, meine Herren, wenn man Reden hört, wie sie am vergangenen Montag hier gehalten worden sind, wie sie namentlich der Herr Kollege Rintelen, den ich leider nicht hier sehe, und Herr Kollege Meyer (Halle) gehalten haben, dann müßte man allerdings glauben, daß die Regierungen, ähnlich wie in Rußland, keine heiligere und dringendere Pflicht hätten, als der Korruption, die in unserem Richterstande herrscht, so bald als möglich ein Ende zu machen.
Wenn ein hoher Gerichtsbeamter wie Herr Kollege Rintelen selbst derartigen pessimistischen Anschauungen über die Praxis, die bei unseren Gerichten herrscht, öffentlich Ausdruck gibt, so ist das ja natürlich um so wirkungsvoller, als man im Lande sagen wird: der spricht aus eigener Erfahrung, der weiß, wie es in unseren Gerichtssälen zugeht, wie die Urtheile abgefaßt werden, und welche Rücksichten sich dabei geltend machen.
Ich habe lebhaft bedauert, daß solche Anschauungen über unsere Gerichte hier im Reichstag vorgetragen worden sind.
Meine Herren, der Herr Kollege Rintelen, der solche bedenklichen Ansichten über unseren Richterstand hier ausgesprochen hat, ist in dieser Beziehung ein weißer Rabe, möchte ich sagen.
Wenn im Abgeordnetenhause von irgend welcher Seite es geschieht meist von polnischer Seite ein leiser Zweifel an der vollen Integrität und Unbefangenheit des Richterstandes ausgesprochen wird, dann erheben sich sofort die Gerichtsbeamten, welche Mitglieder des Hauses sind, —nicht bloß konservative oder nationalliberale, sondern auch Angehörige der freisinnigen Partei protestiren gegen einen solchen Zweifel und heben die Unbefangenheit und Integrität des Richterstandes in ihrer Provinz rühmend hervor.
Ich will nicht gerade behaupten, daß solche orationss pro äomo einen sehr großen Werth haben; aber 163 1168 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
() wenn niemand anderes die Gerichte vertheidigt, dann ist es immer noch gut, wenn die Mitglieder des Richterstandes selbst diese Vertheidigung übernehmen.
Hier im Reichstag aber findet sich in dem Herrn Kollegen Rintelen ein Richter, der, wenn es über den Richterstand hergeht, wenn über dessen Unbefangenheit die bedenklichsten Anschauungen vorgetragen werden, bereit ist, in dasselbe Horn mit den Herren zu blasen, welche solchen Anschauungen hier Ausdruck geben.
Nun, meine Herren, in der That liegt meines Erachtens nicht der mindeste Grund vor, in die Unabhängigkeit unseres Richterstandes Zweifel zu setzen.
Niemals seit einer langen Reihe von Jahren ist ein Fall bekannt geworden, in welchem und das wäre doch gerade die Hauptsache zur Herbeiführung einer der Regierung genehmen Entscheidung in politischen Untersuchungen irgend eine Einwirkung auf ein Mitglied unserer Gerichtshöfe auszuüben versucht worden ist.
Sie mögen die preußische Staatsverwaltung in verschiedener Beziehung tadeln wollen, aber eins werden Sie ihr sicher nicht vorwerfen können, nämlich daß sie die Gerichte in politischer Beziehung zu beeinflußen versucht, oder daß die Stellen in der Justizverwaltung nach Maßgabe der politischen Ueberzeugung der Betreffenden besetzt würden.
Solche Fälle müßten aber doch nachgewiesen werden, wenn man Grund zu haben glaubt, die Integrität, Unbefangenheit und Unabhängigkeit unserer Gerichte anzuzweifeln.
Gleichwohl wurde bei unserer letzten Verhandlung über den Gesetzentwurf wegen Beschränkung der Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens, bei dem es sich doch im wesentlichen nur darum handelt, gewisse Thatsachen, die im Interesse der Staatssicherheit geheim bleiben müßen, vor Weiterverbreitung zu sichern, offen die Befürchtung ausgesprochen, daß, wenn der Entwurf Gesetz würde, unsere Gerichtshöfe fortan die Oeffentlichkeit in allen politischen Prozeßen, in allen Prozessen gegen Sozialdemokraten ausschließen würden!
Liegt irgend welcher Grund zu derartigen Befürchtungen vor
Ist irgend etwas nach (L) gewiesen, was zur Aeußerung derartiger Befürchtungen berechtigen konnte
Meines Erachtens in keiner Weise.
Ich will indessen diesen Punkt nicht weiter verfolgen, sondern mich dahin resümiren: Es handelt sich um die Frage: was ist bei der Entscheidung über politische und Preßvergehen bedenklicher, was ist gefährlicher
der Einfluß, der von oben möglicherweise auf die Richter geübt werden könnte, oder der Druck von unten
Ich halte den Druck von unten für den bedenklicheren, und ich bin deshalb nicht geneigt, die Entscheidung über politische und Preßvergehen den Schwurgerichten zu überlaßen, bitte Sie vielmehr, den in dieser Richtung gestellten Antrag des Herrn Kollegen Munckel abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kulemann hat das Wort.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen hat bei der ersten Lesung bereits erklärt, daß meine Parteigenoßen sämmtlich den vorliegenden Antrag ablehnen werden.
Er hat hinzugefügt, daß er persönlich mit einem Theile meiner Freunde sachlich den Antrag für berechtigt ansehe, aber andere Bedenken habe, die ihn bestimmten, den Antrag nicht anzunehmen.
Er hat aber ebenfalls bereits hervorgehoben, daß ein Theil meiner Freunde den Antrag auch sachlich nicht für begründet ansehen.
Ich gehöre zu diesem letzteren Theile und gestatte mir deshalb, die Gründe, die ich persönlich hierfür habe, in möglichster Kürze darzulegen, wobei ich bemerke, daß ich keine Verantwortung dafür übernehmen kann, ob die einzelnen Gründe, wie ich sie zu entwickeln mir gestatten werde, von allen denjenigen meiner politischen Freunde, die in dem Resultat mit mir übereinstimmen, gebilligt werden.
Meine Herren, ich bin mit der Grundidee des Antrags, daß man politische und Preßvergehen an Laienrichter überweisen will, einverstanden.
Ich erkenne an, daß diese Art (6) von Delikten eine Prüfung unter Zuziehung des Laienelements ganz besonders wünschenswerth erscheinen laßen.
Ich gehe aber noch wesentlich weiter und glaube darin auch seitens der Herren Antragsteller keinen Widerspruch zu finden, wenn ich behaupte, daß wir überhaupt unser ganzes Gerichtsverfahren so gestalten sollten, daß überall eine Zuziehung des Laienelements stattfindet.
Die einzige Ausnahme würde meiner Anficht nach zu gestatten sein beim Reichsgericht, wie wir das jetzt schon haben, da die Zusammensetzung des Spruchkollegiums aus 14 Mitgliedern des Reichsgerichts ausreichende Garantien bietet.
Meine Herren, ich kann aber nicht Recht geben, daß aus dieser Grundanschauung heraus die Berechtigung des Antrags folgt.
Wenn bis jetzt der Antrag vertheidigt ist, dann ist dabei der Standpunkt eingenommen, als ob es eine andere Form der Betheiligung der Laien an der Rechtsprechung als diejenige der Schwurgerichte überall nicht gebe.
Meine Herren, diese Auffassung mochte vor 20, 30 Jahren erklärlich sein; jetzt, nachdem die Schöffengerichte schon längst in unsere Strafgesetzgebung eingeführt find, verstehe ich, offen gestanden, nicht, wie man dazu kommt, alle Vorzüge, welche die Zuziehung des Laienelements bietet, ausschließlich für die Schwurgerichte in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, in die Erörterung der Vorzüge des Schwurgerichts und des Schöffengerichts einzutreten ist gewiß hier nicht am Platze; immerhin aber, da ich persönlich ein erhebliches Gewicht darauf lege, gerade den Schwurgerichten keine weitere Kompetenz zu übertragen, weil ich sie überhaupt nicht für die richtige Form der Zuziehung des Laienelements halte, kann ich doch nicht umhin, wenigstens auf den Grundmangel aufmerksam zu machen, an dem meiner Ansicht nach das Schwurgericht leidet: das ist die Zerreißung des Gerichts in zwei Theile, und nicht allein die Zerreißung des Gerichts, sondern die Zerreißung des ganzen Denkprozesses in zwei Theile.
Der eineTheil (v) soll die rechtliche, der andere die thatsächliche Seite zum Gegenstand haben.
Meine Herren, daß das sehr schwer zu trennen ist, das ist ja unter uns Juristen gewiß nicht zweifelhaft; aber erschwert wird diese Trennung noch dadurch, daß man den Gedankenaustausch unter den beiden an der Urtheilsfindung betheiligten Faktoren in die Form ganz bestimmter Fragen und deren Beantwortung einschränkt.
Wenn man den Geschworenen wenigstens überließe, das, was sie in thatsächlicher Beziehung als nachgewiesen ansehen, ihrerseits zu formuliren in ähnlicher Weise, wie es früher geschah bei dem sogenannten Thatbestand des Urtheils, dann würden die Herren wenigstens nicht gehindert sein durch formale Schwierigkeiten; hier aber wird an sie eine bestimmte Frage gestellt, die sie nur mit Ja oder Nein beantworten dürfen.
Meine Herren, ich kenne ein Gesellschaftsspiel, das auch darauf hinausläuft, auf jede Frage Ja oder Nein zu antworten; aber da wird doch wenigstens die Möglichkeit gegeben, wo keines von beiden paßt, sich mit einem Aushilfswort abzufinden.
Ich glaube, es wäre sehr zweckmäßig, auch den Geschworenen ein solches Aushilfswort zu gestatten; denn sehr viele von den Fragen, die gestellt werden, lassen in der That gar keine Antwort mit Ja, oder Nein zu.
Meine Herren, dies sind in möglichster Kürze die Gründe, weshalb ich der Meinung bin: nicht das Schwurgericht ist die berechtigte Form der Zuziehung der Laien, sondern das Schöffengericht.
Das Schöffengericht ist meiner Ansicht nach das Gericht der Zukunft, und wir werden gut thun, darauf hinzuwirken, daß wir überall bei sämmtlichen Gerichten, mit Ausnahme des Reichsgerichts, die Laien in der Form von Schöffen zuziehen.
Man hat ja geltend gemacht, daß die Schöffen eine verhältnißmäßig untergeordnete Stellung einnähmen, daß sie zu sehr beherrscht würden von den Richtern.
Mindestens würde dem auf der anderen Seite ein nicht zu verkennender Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
1169 () Vorzug gegenüberstehen, daß nämlich die Einführung von Rechtskenntnissen in die breiten Bevölkerungsschichten sich jedenfalls besser erzielen läßt durch die Mitwirkung in einem Kollegium mit rechtsverständigen Richtern, als wenn die Laien in.
eine dunkle Kammer abgesperrt werden und auf eigene Faust Rechtskenntnisse entwickeln.
Meine Herren, was die Beherrschung durch den Richter anlagt, so meine ich: in den Fällen, wo es sich um Rechtsfragen handelt, und die sämmtlichen mitwirkenden juristischen Mitglieder einverstanden sind, wird deren Auffassung auch wohl die richtige sein; im anderen Falle wird gerade eine gute Kontrole durch das Laienelement geschaffen, indem die Minorität der Richter möglicherweise ihre Unterstützung findet bei den zugezogenen Laien.
Meine Herren, das ist dasjenige, was sich auf den Antrag selbst bezieht; ich kann aber nicht umhin, auch noch wenige Worte zu sagen über die Motivirung, die der Antrag gefunden hat.
Man hat denselben begründet durch den Hinweis auf allerlei angeblich vorgekommene Rechtswidrigkeiten, die uns im einzelnen bei der ersten Lesung mitgetheilt worden sind.
Meine Herren, diese angeblich vorgekommenen Gesetzwidrigkeiten hier zu prüfen, scheint mir durchaus nicht der Aufgabe des Reichstags zu entsprechen.
Wir werden angerufen, gewissermaßen einen Richterspruch zu thun über die uns vorgetragenen einzelnen Gesetzübertretungen.
Aber die Grundbedingung jedes Richterspruchs ist doch die, daß der Richter zunächst die andere Partei hört, und daß er über streitige Punkte Beweis erhebt.
Alles beides können wir im Reichstag nicht thun; ich bin deshalb der Meinung: wir sind gar nicht in der Lage, in die Prüfung solcher Einzelheiten einzutreten.
Meine Herren, ich gehe aber weiter und sage: selbst wenn das alles bewiesen wäre, was Sie vortragen, so wäre das unter der großen Menge, unter den vielen tausenden von Straffällen, die jedes Jahr in Deutschland verhandelt werden, (L) eine so verschwindend kleine Anzahl, daß wir daraus irgend welche Schlüsse durchaus nicht herleiten könnten.
Ich bestreite Ihnen also durchaus, daß das, was Sie uns vorgeführt haben und was zum Theil in dem Vordergründe unserer Debatte stand, für unsere Frage irgendwie von Erheblichkeit ist.
Aber endlich, meine Herren, selbst wenn zugegeben werden müßte, es wären solche Uebelstände, wie sie uns mitgetheilt worden sind, in großer Zahl hervorgetreten, dann würde die andere Frage doch immer noch die sein: ist denn die Abhilfe, die Sie durch Ihren Antrag suchen, in der That geeignet, Besserung zu schaffen
In der Beziehung kann ich zum Theil das akzeptiren, was mein Herr Vorredner gesagt hat.
Die Beeinflussung eines Richterkollegiums scheint mir doch wahrhaftig nicht entfernt so erheblich zu sein, wenn es sich um Berufsrichter, als wenn es sich um Laienrichter handelt.
Ja, meine Herren, die Beeinflussung von oben und von der sprechen Sie immer ausschließlich —, das ist ja vielleicht zuzugeben, daß, wenn die überhaupt in erheblichem Maße stattfindet was ich meinerseits dahingestellt sein laßen muß —, daß sie dann bei dem Berufsrichter größer ist.
Aber, meine Herren, die Beeinflussung im allgemeinen, insbesondere von politischen Strömungen oder ganz allgemein von irgend welchen Umständen, die außerhalb der zur Entscheidung stehenden Sache selbst liegen, die Möglichkeit dieser Beeinflußung ist unendlich viel größer bei jedem Schwurgericht und überhaupt bei jedem Laiengericht als bei Berufsrichtern.
Deshalb bin ich also der Meinung: selbst wenn alles das richtig wäre, was Sie für Ihren Antrag geltend machen, so würde nicht das von Ihnen vorgeschlagene Hilfsmittel das richtige sein, sondern man würde die Abhilfe auf einem ganz anderen Gebiete suchen müßen.
Meine Herren, was endlich die Beeinflußung der Gerichte betrifft, d. h. der Berufsgerichte, so, meine ich, ist es doch ein offenbarer Widerspruch, wenn zuweilen gesagt wird: (6) die Richter sind die einzigen Garantien, die wir im Staate noch haben, und nachher es wiederum heißt: die Richter sind in dem Maße zu beeinflußen, daß sie keine Garantie ihrer Unabhängigkeit bieten.
Ich erinnere daran, daß dieser Widerspruch besonders scharf hervorgetreten ist bei der Frage der Diätenprozesse.
Als die Landgerichte die Klagen sämmtlich abgewiesen, da hieß es: da haben wir doch den Beweis, daß die Richter in Deutschland noch für Recht und Ordnung sorgen.
Als dann aber diese Entscheidungen von den Oberlandcsgerichten und später vom Reichsgericht aufgehoben wurden, da hieß es: ja, die Gerichte werden von politischen Einflüßen beherrscht.
Meine Herren, das ist meiner Ansicht nach ein offenbarer Widerspruch in Ihren eigenen Behauptungen.
Endlich aber habe ich bereits ausgeführt: selbst wenn Ihre Auffassung an sich richtig wäre, so würde der Weg, den Sie zu beschreiten vorschlagen, durchaus ungeeignet sein, die erforderliche Abhilfe zu bieten.
Aus diesen Gründen werden meine politischen Freunde sämmtlich gegen den vorliegenden Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Edler von Graeve.
Abgeordneter Edler von Graeve: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Reinbaben erklärte zu Anfang seiner Rede, daß er sich eigentlich wundere, daß der Antrag noch zur zweiten Lesung hier vorgebracht worden ist, weil er gar keine Hoffnung hat auf Erfolg.
Ich glaube, wenn wir überhaupt nur solche Anträge hier stellen sollten, welche auf Erfolg Aussicht haben, dann müßten wir uns lediglich auf die Anträge beschränken, welche die Regierung stellt; denn bei der jetzigen Majorität dürfte nur ein der Regierung durchaus genehmer Antrag Aussicht auf Durchkommen haben.
Darum (v) könnte ich dem Herrn Abgeordneten von Reinbaben in dieser Beziehung nicht beipflichten, vielmehr bin ich dem Herrn Antragsteller sehr dankbar, daß er einen Antrag stellte, der bei uns gerade, die wir in einem Landstriche wohnen, wo sich die politischen Gegensätze sehr scharf entwickelt haben, sehr nöthig ist.
Der Herr Abgeordnete von Reinbaben hat gesagt, daß er darum für die Beibehaltung der jetzigen Art und Weise des Verfahrens eintrete, weil er glaube, daß bei den Schwurgerichten eine um so größere Gefahr vorhanden sei, da der Druck von unten ausgeübt werde.
Meiner Ansicht nach ist der Druck von oben jedenfalls viel gefährlicher als der Druck von unten.
Der Druck von unten kann nur durch 'die öffentliche Meinung herbeigeführt werden und kann keine Lebensexistenz in Frage stellen.
Wenn aber ein Druck von oben ausgeführt wird, wenn einem Beamten direkt angedeutet wird: du, wenn du so und so verfährst und es nicht so machst, wie wir wollen, dann wirst du entweder gar nicht avanciren oder schlimmstenfalls sogar in Ruhestand versetzt werden; wenn dies bei einem1Richter1z.
B.
1 geschieht, 1 wenn ihm 'ich will nicht behaupten: gesagt, aber nahe gelegt und angedeutet wird, 1 daß, 1 wenn er uns Polen gegenüber nicht mit1der1nöthigen1Strenge1auftritt, wenn er1nicht1mit1dem1nöthigen Hochdruck arbeitet, nach dem jetzt augenblicklich herrschenden Prinzip, er dann überhaupt auf ein Avancement verzichten muß und Gefahr läuft, wenn sich Gelegenheit dazu bietet, in Ruhestand versetzt zu werden, dann ist es gar nicht zu verwundern, daß der betreffende Richter, wofern es ihm sein Gewißen irgendwie erlaubt ich will immer noch behaupten, daß kein Richter ganz gegen sein Gewissen sprechen und urtheilen wird, aber wenn es ihm halbwegs nur das Gewißen ermöglicht, irgend eine Sache strenge zu beurtheilen, daß er darin auch dem Druck von oben nachgibt.
Natürlich, wenn sich jemand 1170 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
() schon an den Druck von oben gewöhnt hat, dann kann er ihn leichter ertragen als einen Druck von unten.
Der Herr Abgeordnete vonReinbaben hat gesagt, daß meine Landsleute im Abgeordnetenhause den deutschen Richterstand zu mehreren Rialen angegriffen haben.
Ich bestreite entschieden, daß wir den Richterstand als solchen jemals angegriffen hätten wegen seiner Parteilichkeit.
Gerade entgegengesetzt wurde in diesem Hause der polnische Richterstand wegen seiner Parteilichkeit angegriffen, ohne daß Beweise dafür geliefert wurden.
Es wurde hier gewarnt vor einem politisch parteiisch stigmatifirten Richterstand der Polen; ich bestreite, daß wir einen politisch stigmatisirten polnischen Richterstand haben; ebensowenig will ich dies von dem deutschen behaupten.
Damit sei aber keineswegs gesagt, daß es nicht einzelne Richter geben sollte, welche, wie ich anfangs gesagt habe, dem Hochdruck etwas nachgeben; obwohl solche Leute nicht vorkommen sollten.
Aber solche Leute gibt es leider.
Um nun zu vermeiden, daß in Anbetracht der politischen Gegensätze in Fragen, wo diese am meisten zum Durchbruch kommen, ganz besonders da, wo die Personen wegen der durch die Presse begangenen Vergehen in Anklagezustand versetzt werden, in solchen Fragen, wo eigentlich keine Möglichkeit vorliegt, daß man in Folge des Drucks von oben irgend welche Urtheile fällt, welche unter anderen Verhältnissen weniger streng ausgefallen wären, —damit dieses vermieden wird, ist es am besten, wenn die Sache nicht einem professionellen Richterstande unterliegt, sondern einem Richterkollegium, welches aus Laien besteht, wenn ich mich so ausdrücken soll, also dem Schwurgericht, von dem ich erwarte, daß es gerade in diesen Fragen unparteiischer urtheilen wird.
Wenn ich aber sage, daß das bei uns gerade nothwendig ist, so könnte ich sehr viele Beispiele hier zeigen und anführen, wo z.
B. polnische Redakteure verurtheilt wurden wegen Sachen, wofür Deutsche ganz straflos ausgegangen sind.
Es hat z.
B. ein polnischer Redakteur einen Artikel (U) abgedruckt aus einer deutschen Zeitung, und wenn diese Zeitung nicht verurtheilt wird wegen dieses Artikels, nicht einmal in Anklagezustand versetzt wird, und der polnische Redakteur, wenn er diesen Artikel übersetzt und in seine Zeitung bringt, verurtheilt wird, 1 dann sagen Sie, ob man die Ueberzeugung haben kann, daß der deutsche Richter ganz gerecht ist, der das Urtheil gefällt hat.
Da nun solche Sachen vorkommen und dabei jeden Augenblick eine wahre Hetzjagd gegen den Redakteur gemacht wird, es auch zum Prinzip geworden ist, wo nur möglich irgend etwas herauszufinden und1selbst1gegen1den Willen und die Absicht des Betreffenden, der das veröffentlicht hat, —da dieses bei uns geschieht, darum glaube ich, und um dem vorzubeugen, damit wir in dieser Beziehung etwas gerechter beurtheilt werden, —1diese1Sache1bester1dem Laiengericht überlasten zu dürfen.
1 Deshalb hat mich der Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel sehr sympathisch berührt.
Wenn er nicht durchgeht, ist es ja nicht seine Schuld; jedenfalls glaube ich, er hat sich um die Sache von uns allen ein großes Verdienst erworben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: Meine Herren, ich meine, daß eigentlich alles für und wider den Antrag genügend vorgebracht ist, und ich hätte auch nicht das Wort ergriffen, hätte nicht Herr von Reinbaben eine schon öfter bewährte Anziehungskraft in dieser Beziehung auf mich ausgeübt und mir die Nothwendigkeit nahe gelegt, doch gegen einige seiner Ausführungen mich zu wenden.
Herr von Reinbaben hat zunächst einen Vorwurf gegen uns erhoben, den ich doch nicht für ganz berechtigt erachte; er meinte nämlich, unser Zweck und zwar unser auch von meiner Seite ausgesprochener Zweck bei Stellung dieses Antrags wäre der gewesen, uns über gewisse Vorkommnisse der (6) Judikatur zu äußern, also, den Richtern eins zu versetzen, er hat sich allerdings liebenswürdiger ausgedrückt wenn ich in seinem Sinne zu sprechen glaube.
Zunächst glaube ich, daß ich trotz aller Aufmerksamkeit von unserer Seite einen derartigen Zweck nicht habe ausdrücken hören, sondern der Zweck, der uns geleitet hat, ist der gewesen, die Sache selbst zu besprechen und auf die Wichtigkeit des Gegenstandes aufmerksam zu machen.
In dieser Beziehung hat Herr von Reinbaben mir persönlich einen Vorwurf gemacht, den ich auch nicht verdiene.
Ich habe nämlich gemeint, der Gegenstand sei so wichtig, daß er allerdings mit Gründen aus der Sache selbst verfochten werden müsse.
Ich habe also, wie Herr von Reinbaben gewissermaßen anerkannt hat, losgelöst von allem Neben- und Beiwerk, mich mit der Sache selbst beschäftigt, und nun meint Herr von Reinbaben, ich hätte eine akademische Rede über die Vorzüge der Schwurgerichte auf diesem Gebiet vor den Berufsrichtern gehalten.
Ich erwidere darauf ganz einfach: mir war die Sache zu wichtig, um sie polemisch zu behandeln, während Herr von Reinbaben diese Behandlung heute vorgezogen hat.
Hätten wir jenen Zweck allein im Auge gehabt, so haben wir bei andern Verhandlungen bewiesen, daß wir diesen Zweck auch ohne diesen Antrag hätten erreichen können.
Der Redakteur Dürholt, den Herr von Reinbaben wieder an die Tagesordnung zu bringen beliebte, ist ja auch bei anderen Gelegenheiten besprochen worden, und ich wiederhole: mit Recht; denn der Fall ist allerdings sehr eklatant und verdient eine Besprechung, wie er sie auch in diesem und im preußischen Abgeordnetenhause gefunden hat.
Nun freue ich mich zunächst, daß Herr von Reinbaben ein Freund der Schwurgerichte ist; ich freue mich deshalb, weil ich annehmen darf, daß in den einflußreichen Reihen der Freunde des Herrn von Reinbaben dieselbe günstige Meinung für die Schwurgerichte herrscht, und dadurch eine (v) Befürchtung von mir genommen wird, die ich in den letzten Zeiten lebbaft gehegt habe.
Ich habe nämlich geglaubt, daß bei den Bestrebungen, die von Seiten der verbündeten Regierungen doch nicht geleugnet werden können, unsere Strafprozeßordnung rückwärts zu revidiren, die Schwurgerichte eins der nächsten und naheliegendsten Versuchsobjekte sein könnten.
Wenn aber Herr von Reinbaben, der den Intentionen der verbündeten Regierungen jedenfalls näher steht als ich, sich in dieser Beziehung offen als Freund der Schwurgerichte deklarirt, so nehme ich die Versicherung dieser außerordentlich werthvollen Freundschaft mit großem Danke entgegen.
Herr von Reinbaben geht in seiner Vorliebe für die Schwurgerichte sogar so weit, daß er die Güte hatte, zu erklären, er sei auch dann mit den Schwurgerichten einverstanden, wenn sie da freisprechen, wo der Berufsrichter vielleicht verurtheilt hätte.
Das freut mich um so mehr, als ich daraus entnehme, daß auch Herr von Reinbaben nicht der Meinung ist, es sei unter allen Umständen die Aufgabe und die Pflicht des Strafrichters, zu verurtheilen, und er verfehle diese Pflicht, wenn er freispreche.
Eins aber möchte ich hinzufügen, weil das allgemein und auch in diesem Falle zutrifft.
Vor die Schwurgerichte bringt man Sachen, die viel sicherer sind, als vor die Strafkammern; viele Anklagen werden nicht erhoben, weil sie zur Zuständigkeit der Geschworenen gehören, und weil der Staatsanwalt sagt: mit dem Berufsrichter könnte ich es allenfalls darauf ankommen lasten, die Geschworenen sprechen aber unbedingt frei, und deswegen will ich lieber die Anklage nicht erheben.
Aus diesem Grunde waren wir seinerzeit beim Erlasse der Justizgesetze auch außerordentlich heftige Gegner der flüssigen Kompetenzen, welche es erlauben, derartige zweifelhafte Sachen, die zur Zuständigkeit der Schwurgerichte gehörten, vor den Berufsrichter zu bringen.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
1171 (H) Ich meine, also auch in dieser Beziehung bieten die Schwurgerichte einen Vortheil dar.
Auf der anderen Seite hat es mich unangenehm überrascht, daß Herr Kulemann die Freundschaft des Herrn von Reinbaben für die Schwurgerichte nicht theilt, und ich sehe also, daß im Schoße der Regierungsparteien in diesem wichtigen Punkte Meinungsverschiedenheiten herrschen.
Ich will der Versuchung widerstehen, dem Herrn Kulemann auf das von ihm betretene außerordentlich interessante Gebiet zu folgen.
Herr Kulemann ist nämlich ein Gegner der Schwurgerichte, obgleich er ein Freund der Laiengerichte ist.
Wenn man die Form der Schwurgerichte für die unrichtige, die der Schöffengerichte für die richtige hält, so ist das ein prinzipieller Streitpunkt, der nicht ausgetragen ist bis auf den heutigen Tag.
Und wenn Herr Kulemann die Erfahrung gemacht hat, daß die Schöffengerichte immer mehr im öffentlichen Ansehen der Bevölkerung gewonnen hätten, so möchte ich das doch nicht so unwidersprochen lassen.
Ich meine im Gegentheil, daß die Schöffengerichte die auf sie gesetzten Erwartungen, wo derartige Erwartungen gehegt wurden, nicht erfüllt haben, und daß man von der Ueberflüssigkeit der Schöffengerichte nicht bloß innerhalb der Berufsrichter eine sehr weitgehende Ueberzeugung gewonnen hat.
Gerade das halte ich für das Werthvolle der Schwurgerichte: die Trennung der Findung des Thatbestandes von der Anwendung des Strafgesetzes auf den gefundenen Thatbestand.
Das ist meiner Ansicht nach eine außerordentlich wichtige Unterscheidung, mit der für mich der ganze Werth der Laiengerichte steht und fällt.
Die Richter, die mitten unter Laien judiziren, stellen eigentlich nur ein Zerrbild desjenigen dar, was wir unter Laiengerichten und der Vertretung der Volksmeinung uns vorstellen.
Nun meint der Herr von Reinbaben, das Gefährliche der Schwurgerichte gerade auf dem Gebiete suchen zu muffen, (L) mit dem wer uns beschäftigen.
Es sei die Abhängigkeit der Geschworenen von der öffentlichen Meinung, und er sagte: wenn man einen Druck, der vielleicht von oben, von Seiten der Regierungen, auf den Berufsrichter ausgeübt werden könnte, vergleicht mit dem Druck, den erfahrungsmäßig und unwidersprochen das war die Meinung des Herrn von Reinbaben die öffentliche Meinung auf die Geschworenen ausübte, so ziehe ich wenigstens habe ich den Herrn von Reinbaben so verstanden den ersteren Druck noch dem letzteren vor oder halte beide Arten des Druckes für gleich schlimm und verwerflich.
Wenn Herr von Reinbaben meinte, ob wir denn behaupten wollten, daß wir eine Parteiregierung hätten, so halte ich es nicht für nöthig, diese Frage zu beantworten.
Ich kann sagen: das ist ein Glaubensartikel, den jeder mit sich selbst abzumachen hat, aber ich mache doch noch darauf aufmerksam, daß vor wenigen Jahren der Minister des Innern des größten deutschen Staates, von Preußen, es offen erklärte, es würde bei Besetzung es handelte sich damals um kommunale Aemter von derartigen Stellen ein entscheidendes Gewicht auf die politische Stellung des Kandidaten gelegt.
Wenn eine derartige Erklärung von einem so maßgebenden Reffprtminister eines großen deutschen Staates abgegeben wird, dann, glaube ich, kann man die Frage, ob wir unter einer Parteiregierung stehen, doch nicht so ohne weiteres von der Hand weisen.
Wenn Herr von Reinbaben nun meinte, daß dieser Druck der öffentlichen Meinung ein außerordentlich gefährlicher und verwerflicher sei und unserem Antrage entgenstände, so meine ich, daß das vollkommen unrichtig und unzutreffend ist, und daß wir gerade in der Beurtheilung derjenigen Strafthaten, um die es sich hier lediglich handelt, der öffentlichen Meinung ein ganz entschiedenes Gewicht beilegen.
Ich erlaube mir zunächst an die Beleidigungen zu erinnern.
Ich glaube, daß üher Beleidigungen, die öffentliche Meinung der kompetenteste Richter ist.
Denn was stempelt die Beleidigung zur Straf- (6) that
Die Wirkung, die sie auf die öffentliche Meinung gemacht hat.
Erst wenn die öffentliche Meinung die Ehre des Betreffenden für verletzt hält, erst dann kann man1von1einer1wirklichen1Strafthat sprechen.
Bei politischen Prozessen ist das ebenso.
Wenn jemand zum Ausdruck der öffentlichen Meinung sich macht, wenn er etwas zur Sprache bringt, was die öffentliche Meinung auf das äußerste aufregt, erbittert und empört: soll dann nicht der Geschworene als Organ der öffentlichen Meinung in dieser Beziehung den Mann von der ihm angesonnenen Schuld freisprechen
Ich glaube also gerade und habe es in meiner vorigen von Herrn von Reinbaben als akademisch bezeichneten Rede ausgesprochen: ich halte es in einem konstitutionellen Staate für nothwendig, daß derartige Strafthaten von Geschworenen abgeurtheilt werden, weil gerade hier der öffentlichen Meinung ein entscheidendes Gewicht beigelegt werden muß.
Oder hält es Herr von Reinbaben für angemessen, hält er es besser als den von uns angestrebten Zustand, wenn gegen die öffentliche Meinung Richtersprüche ergehen, wenn Richtersprüche erlaffen werden, die mit der öffentlichen Meinung in einem so schroffen und schreienden Widerspruch stehen, daß nach dem natürlichen Lauf der Dinge die öffentliche Meinung, das Publikum, bei dem Richter eine gewisse Befangenheit, eine gewisse Beeinflussung voraussetzt
Ich glaube, daß nichts mehr dem richterlichen Ansehen förderlich ist und habe in dieser Hinsicht auch einen Ausspruchs Waldecks zitirt —, als wenn er gar nicht in die Lage kommt, nach dieser Seite hin vom Publikum beargwöhnt und verdächtigt zu werden.
Ich habe kein Mißtrauen gegen die Richter; ich kann keinen Fall anführen, in dem ein direkter Einfluß von oben nachgewiesen wäre, aber mein Freund Munckel hat schon erklärt: wenn einmal ein ausgesprochenes Parteiregiment ans Ruder kommen sollte, dann wird kein Richter sich diesem Druck von oben entziehen können, dem unwillkürlichen inneren Einfluß, (v) der aus ihm geübt wird schon dadurch, daß er selber sich als einen Theil der Staatsgewalt ansieht und ansehen muß.
Aus diesen Gründen haben wir es für nöthig erachtet, den Antrag zu stellen.
Wir sind von vornherein überzeugt gewesen, daß er bei der Mehrheit des Hauses Aussicht auf Annahme nicht hälte.
Aber, und das war das, was ich dem Herrn Abgeordneten Reinbaben gegenüber auch anfangs berührte: wir haben es für nothwendig gehalten, eine so altbegründete, eine so gerechte Forderung des Liberalismus in einer Zeit wieder aufzustellen und wachzurufen, wo die Ideen des Liberalismus immer flüssiger und unterliegender werden; und wenn von Seiten der Regierungen und von anderen Seiten Bestrebungen gemacht werden, unsere bestehende Strafprozeßordnung anzugreifen, sie, wie ich mich wiederholt ausgedrückt habe, nach rückwärts zu revidiren, dann wird es uns niemand verdenken können, wenn wir den Weg, auf dem wir allein eine Revision der Strafprozeßordnung für nothwendig und nützlich halten, durch diesen Antrag anzudeuten uns veranlaßt gesehen haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, wir haben über diesen Gegenstand bereits zwei Tage Generaldiskussion gehalten, und unsere heutige zweite Lesung war im Grunde auch nichts anderes als eine Generaldiskussion.
Der einzige meiner Herren Vorredner, welcher einen allerdings nur schüchternen Versuch machte, in die Einzelheiten einzugehen, war Herr Träger; indeß auch er hat sich im wesentlichen auf dem Boden der Generaldiskussion bewegt.
Ich selbst habe die Ehre gehabt, zweimal in der Generatdiskussion zn sprechen; 1172 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
(.)
ich würde daher zur Sache nichts zu sagen haben, wenn nicht zwei Aeußerungen des Herrn Edler von Graeve mir Anlaß gäben, zu antworten.
Herr von Graeve erzählte Fälle ungleicher Behandlung von Polen seitens polnischer und deutscher Richter.
Er wird sich selbst bescheiden, daß wir hier auf Grund der Thatsachen, die er angegeben hat, schlechterdings nicht darüber zu urtheilen vermögen, ob seine Vorwürfe begründet waren oder nicht.
Mit derartigen allgemeinen Andeutungen, wie er sie uns gegeben hat, läßt sich ein Urtheil durchaus nicht gewinnen, und es wäre sehr zweckmäßig, wenn man uns mit solchen Fällen verschonte, es sei denn, daß man wirklich eine aktenmäßige Darstellung geben kann.
In einem anderen Punkte aber möchte ich Herrn von Graeve bestimmtest widersprechen, nämlich wenn er sagt, der Druck von unten sei lange nicht so gefährlich, er gehe nicht an die Existenz, wie der Druck von oben.
Er hat sich selbst widerlegt, indem er davon sprach, daß ein Richter zwar nicht für seine Existenz zu fürchten habe, aber befürchten müsse, unter Umständen in den Ruhestand versetzt zu werden.
Damit räumt er ja ein, daß die Existenz für ven Richter nicht in Frage steht; denn auch im Ruhestand ist für seinen standesgemäßen Unterhalt gesorgt.
Er wird sich ferner erinnern wollen, daß die Versetzung eines Richters in den Ruhestand, selbst die Versetzung in eine andere Stelle, nicht geschehen kann wider seinen Willen, beziehentlich nur aus bestimmten gesetzlichen Gründen und auf Grund richterlichen Urtheils.
Also an die Existenz kann der Druck von oben dem Richter niemals gehen und der Druck von unten erst recht nicht.
Anders steht es mit den Geschworenen.
Erinnern sich die Herren nur gefälligst der Vorgänge, welche jeder einzelne von Ihnen in seinem Wahlkreise erlebt hat bei Wahlen!
Sollte Ihnen nicht von manchem Ihrer Anhänger und Freunde zu Ohren gekommen sein, daß er sich in seiner Existenz bedroht fühle, wenn er für Sie eintritt
Jeder (U) einzelne von uns hat das erlebt, und das, was uns da gesagt ist, läßt allerdings die Besorgniß als begründet erscheinen: der sogenannte unabhängige Mann ist durchaus nicht immer wirklich unabhängig, er ist oft durch den Druck von unten in seiner Existenz empfindlich bedroht.
Dasselbe wird Platz greifen bei Geschworenen.
Wir wissen alle, in welcher Weise Geschworene bearbeitet werden in sogenannten cmusss oslädrss, und jedenfalls wird Herr von Graeve mir zugeben: wenn die Richter in den ehemaligen polnischen Landestheilen sich beeinflussen lassen ich gestehe das nicht zu durch politische Erwägungen, so wird man um so weniger den dortigen Geschworenen zutrauen können, daß sie mit voller Unbefangenheit und ohne Rücksicht darauf, ob der Angeklagte ein Pole oder ein Deutscher ist, urtheilen werden.
Als ich mich zum Worte meldete, hegte ich die leise Hoffnung, daß einer der Herren Vorredner von der linken Seite mir den Gefallen thun würde, die Angelegenheit Heym-Dürholt in Hirschberg in Schlesien nochmals anzuschneiden.
Gestern ist darüber ausführlich gesprochen worden, ich habe aber auf dem Schlachtfeld gefehlt aus einem Grunde, welcher in diesem Hause von meinen Freunden bekannt gemacht und gewiß allseitig als triftig anerkannt worden ist.
Heute die Sache anzuschneiden ohne eine Provokation von der anderen Seite, getraue ich mir nicht.
Ich bin des Herrn Präsidenten in dieser Beziehung nicht sicher, und außerdem glaube ich die Zeit des hohen Hauses nicht nochmals in Anspruch nehmen zu sollen für diese im Grunde nur lokales Interesse bietende Angelegenheit, mit welcher sich der deutsche Reichstag bereits dreimal und das preußische Abgeordnetenhaus einmal beschäftigt hat.
Wie gesagt, ich möchte diese Verantwortung nicht tragen.
Wenn es ein anderer der Herren thut, so wird es mir recht willkommen sein.
Endlich fühle ich mich auch dadurch behindert, daß Herr vr.
Barth seinerseits heute fehlt; ich bin also ungefähr in der nämlichen Lage ihm gegenüber, wie er gestern mir (0) gegenüber.
Diese Gründe halten mich ab, auf die Sache einzugehen, so gern ich es auch thäte.
Ich beschränke mich darauf, im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß der Gesetzentwurf in jedem Theile nach wie vor für uns unannehmbar ist und daß wir gegen alles stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Edler von Graeve.
Abgeordneter Edler von Graeve: Ich werde mich nicht weiter auf die Antwort des Herrn Redners einlassen in Bezug darauf, ob der Druck von oben oder von unten stärker ausgeübt werden kann.
Ich wollte ihm nur ein einziges aktenmäßiges Material da er ein solches verlangte mit Namensnennung angeben, woraus ersichtlich ist, daß ein polnischer Redakteur für das bestraft wird, und zwar mit Gefängniß, was wörtlich im Deutschen als Original in neun bis elf Auflagen unbeanstandet erschienen ist; es ist das Werk „Die verbotene Frucht ''von Alban Stolz.
Der betreffende Redakteur ist der Redakteur des „Katolik ''.
Derselbe hat einen Theil davon wörtlich übersetzt und abgedruckt.
Alban Stolz hat neun Auflagen erscheinen lassen, und Richter und Staatsanwälte haben darin nichts bedenkliches gefunden.
Wie aber einmal der Redakteur des „Katolik '', der überhaupt auf jede Art und Weise, wie es nur geht, durch die strengsten Strafen, die angewendet werden können, immer verfolgt wird, das vorbrachte, wurde er in Anklagezustand versetzt und verurtheilt.
Ich frage jetzt den Herrn Abgeordneten I) r. Hartmann, ob das nicht ein ausreichender Beleg für das von mir Behauptete ist.
Wenn er noch weiteres wollte, so bin ich gern bereit, ihm noch andere Beispiele privatim zukommen zu lassen.
Augenblicklich bin ich nicht darauf vorbereitet.
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete von Reinbaben hat das Wort.
Abgeordneter von Reinvaben: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um zwei Bemerkungen des Herrn Träger richtigzustellen.
Herr Träger hat gemeint, die Verhandlungen, die in diesem Hause stattgefunden haben, hätten keinen Anhalt für meine Behauptung geboten, daß der vorliegende Antrag hauptsächlich zu dem Zwecke eingebracht worden sei, um gewisse gerichtliche Erkenntnisse im Reichstag kritisiren zu können.
Nun hat Herr Träger darin Recht: es ist dies hier im Reichstag niemals ausdrücklich als Zweck des Antrags zugegeben worden.
Aber die Begründung, welche der Antrag hier gefunden hat, hat jedenfalls zu dieser Annahme führen müssen.
Ich habe mich gefreut, diese Annahme in einer sehr geschätzten parlamentarischen Korrespondenz der „Breslauer Zeitung ''ausdrücklich bestätigt zu finden.
Demnach hatte ich wohl Grund, die Besprechung einiger gerichtlichen Erkenntnisse als hauptsächlichen Grund der Einbringung des vorliegenden Antrags bezeichnen zu dürfen.
Dann aber hat Herr Träger noch eine für mich äußerst befremdliche Aeußerung gethan; er verneinte, daß wir gegenwärtig ein Parteiregiment hätten, fügte aber hinzu: wenn jemals ein Parteiregiment sich bei uns installiren sollte, so würde kein Richter im Stande sein, sich dem Einfluß desselben zu entziehen ich glaube doch, ihn richtig verstanden zu haben.
Es ist mir um so weniger begreiflich, wie Herr Kollege Träger zu einer solchen Aeußerung kommt, nachdem er kurz vorher ausdrücklich zugegeben hatte: es sei nicht ein einziger Fall konstatirt, in welchem irgend eine Beeinflussung von Gerichten stattgefunden habe.
Meine Herren, ich glaube, der deutsche Richterstand wird gegen den Ausdruck einer derartigen Besorgniß auf Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
1173 () das lebhafteste protestiren.
Und es liegt auch in der That nicht die geringste Veranlassung vor, eine derartige Besorgniß vor einer möglichen Gefährdung der Integrität unseres Richterstandes auszusprechen.
Präsident: Der Vortrag des Herrn Abgeordneten von Reinbaben veranlaßt mich, daran zu erinnern, daß es nicht üblich ist, einem Antragsteller Motive zu unterstellen, zu denen er selbst sich nicht bekennt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman«: Ich muß dem Herrn Edlen von Graeve gegenüber recht ungenügsam erscheinen; aber befriedigt bin ich nicht durch das, was er gesagt hat.
Unter einer aktenmäßigen Darstellung des Falles versteht man doch nicht, bloß die Nennung des Namens, sondern eine wirkliche Entwickelung der Lage der Sache.
Insbesondere in dem Fall, den uns der Herr Kollege vorgetragen hat, vermißt man jede Aussprache darüber, wie es kommt, daß ein Aufsatz in deutscher Sprache unbeanstandet geblieben ist, während man denselben Aufsatz in polnischer Sprache strafbar gefunden hat.
Man darf doch voraussetzen, daß die bisherige Straflosigkeit des deutschen Aufsatzes bei Gericht zur Sprache gekommen ist; das Gericht wird sich in den Entscheidungsgründen darüber ausgesprochen haben: wie ist man dazu gekommen, bei diesem Polen die Strafbarkeit anzunehmen, während bei dem Deutschen es nicht geschehen ist
Es ist undenkbar, daß dies geschehen wäre.
Oder meint Herr Edler von Graeve, es habe in dem Urtheil gestanden: der Deutsche ist nicht bestraft worden; dieser aber ist Pole, deshalb wird er verknurrt
Präsident: Der Herr Abgeordnete Edler von Graeve hat das Wort.
Abgeordneter Edler von Graeve: Ich selbst muß dem Herrn Vorredner zugeben, daß vieles bei uns vorkommt, was mir vollständig unerklärlich ist, daß es in anderen Gegenden ganz entschieden nicht vorkommen würde.
Wenn der Herr Abgeordnete verlangt hat, daß ich ihm das ganze Material vorbringe, vielleicht die Akten, so kann ich ja die Akten hier nicht herausbringen.
Es steht fest, daß Alban Stolz das bekannte Buch, welches vielleicht auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann in die Hände gekommen ist, wenigstens aber sehr vielen Herren, drucken ließ; es steht ferner fest, daß das Buch in vielen Auflagen erschienen ist, endlich, daß es im Original unbeanstandet geblieben ist.
Daß die Richter in dem fraglichen Urtheil überhaupt Bezug genommen hätten auf das Original, das glaube ich kaum; sonst müßten sie sich selbst der Ungerechtigkeit zeihen, wenn sie das Original frei durchlassen und die Übersetzung bestrafen wollten.
Ich wiederhole noch einmal: das Urtheil ist mir selbst unerklärlich; aber ich würde mich sehr freuen, wenn man mir alle diese Dinge, welche bei uns unerklärlicherweise vorkommen, auf logische Weise erklären wollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hermes: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Reinbaben nannte den „Boten aus dem Riesengebirge ''ein obskures Blatt im Riesengebirge.
Ich glaube, daß die Bezeichnung nicht zutreffen dürfte.
Wenn der Herr Abgeordnete von Reinbaben meinen sollte, der „Bote aus dem Riesengebirge ''sei nicht mehr verbreitet als ein Kreisblatt seines Kreises, dann irrt er.
Eine Zeitung, welche eine Auflage von etwa 10000 Exemplaren hat, ist kein obskures Blatt.
(Zuruf links: mehr als 20 000!)
Verhandlungen des Reichstags.
Ich nannte der Vorsicht halber die mir bekannte Zahl, die (0) also, wie ich höre, nicht zutrifft.
Das Blatt soll also 20 000 Abonnenten haben.
Um so weniger wird der Herr Abgeordnete von Reinbaben die demselben beigelegte Bezeichnung aufrechterhalten können.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Mit Rücksicht auf die Geschäftslage im Hause und mit Rückcht darauf, daß das Haus immerhin nicht gerade sehr besetzt ist, will ich auf die Abstimmung und weitere Berathung der Vorlage verzichten.
Präsident: Nachdem diese Erklärung abgegeben, ist der zur Berathung stehende Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Ich will auch für diesen Gegenstand der Tagesordnung dieselbe Erklärung abgeben, die ich für den vorigen abgegeben habe.
Ich verzichte für diese Session auf die Durchberathung des Gesetzentwurfs.
Präsident: Es würde sich fragen, ob der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger dieselbe Erklärung abgibt.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Da ich mir doch sagen muß, daß eine dritte Lesung unmöglich wird, schließe ich mich der Erklärung des Herrn Abgeordneten Munckel an.
Präsident: Wir gehen über zum dritten Gegenstand der (v) Tagesordnung: zweite Berathung des von den Abgeordneten Hitze, Haberland, Letocha, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Befähigungsnachweis) (Nr.
21 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Antrag Ackermann« nd Genoffen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
26 der Drucksachen) und in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
110 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Goldfus.
Ich eröffne die Diskussion über § 14 und § 14a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es ist in der ersten Lesung und auch bei früheren Berathungen des Gesetzentwurfs die Behauptung aufgestellt worden, daß der Nachweis der Befähigung bei dem Handwerker in Oesterreich sich nicht bewährt habe, und daß wir keinerlei Veranlassung hätten, nach den trüben Erfahrungen, die man mit der Leistung der österreichischen Gewerbegesetzgebung gemacht habe, ähnliches nachzuahmen.
Ich bin nun in der Lage, darüber des weiteren an der Hand von Zeugnissen mich verbreiten zu können.
Ich kann zunächst, wie ich das schon in einer früheren Kommiffionsberaihung gethan habe, auch heute und zwar ein neueres Zeugniß von autoritativer Seite über die in Oesterreich mit dem Befähigungsnachweis gemachten Erfahrungen beibringen.
Es wird dort von einem Manne,, 164 1174 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
() der mitten in der Materie steht, folgendes auf Ersuchen bestätigt ich bitte den Herrn Präsidenten, mich die kurze Stelle vorlesen zu lassen.
Es heißt: Was die Frage anbelangt, wie der öffentliche Handwerkerstand über den Befähigungsnachweis denkt, wird bemerkt, daß die Institution sich einzuleben beginnt, und daß von einzelnen Genossenschaften noch immer die Einreihung der von ihnen vertretenen Gewerbe angestrebt wird.
Es muß hier jedoch beigefügt werden, daß die in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Befähigungsnachweis stehende Frage der Abgrenzung der einzelnen Gewerbsbefugnisse anfangs zu manchen Streitigkeiten führte, daß dieselben aber durch die Entscheidungen der Behörden in einer den Gewerbetreibenden entsprechenden Weise in Berücksichtigung der thatsächlichen Interessen derselben geregelt worden sind, und daß auch in den letzten Jahren die Petita um Abgrenzung einzelner Gewerbsbefugnisse wesentlich abgenommen haben.
Sodann hat der Wiener Gewerbegenossenschaftstag, der sich in Permanenz befindet, am 28.
April 1884 beschlossen, eine Mittheilung zu veröffentlichen über die Erfahrungen, die er gemacht hat über den Befähigungsnachweis.
In diesen Mittheilungen heißt es, daß nicht ein einziger Fall bekannt geworden sei, bei welchem eine Genoffenschaft, deren Mitglieder ihr Handwerk rechtschaffen erlernt, verlangt hätte, daß der Befähigungsnachweis wieder aufgehoben werde; im Gegentheil die Gewerbebranchen, welche nach Einführung des Befähigungsnachweises rufen, mehren sich; man würde in Oesterreich mit dem Befähigungsnachweise noch weiter gekommen sein, wenn nicht die §§ 37 und 38 der österreichischen Gewerbeordnung viele Umgehungen zuließen, und wenn nicht die Handelskammer und die Manchestermänner (L) so feindselig der neuen Einrichtung gegenüberstünden.
Kompetenzstreitigkeiten seien zwar vorgekommen; allein —.
so sagt dieser Genoffenschaftstag wenn zwei Bauern sich um den Besitz eines Raines streiten, so könne man doch ihnen nicht sagen: weil ihr euch um den Rain streitet, so wollt ihr überhaupt gar keinen Besitz, und wir nehmen euch nun eure ganzen Höfe weg.
Aehnlich liege die Sache bei dem Befähigungsnachweise, wenn man behaupten will, daß darum, weil Streitigkeiten über die Abgrenzung der Gewerbe stattgefunden, nun der ganze Befähigungsnachweis zu verdammen sei.
Weiter ein Schreiben der Wiener Schuhmachergenoffenschaft an den Zentralvorstand des deutschen Schuhmacherinnungsbundes vom 24.
März 1886 sagt: Es war fürwahr die höchste Zeit, daß endlich der Befähigungsnachweis Gesetzeskraft erhält; sonst würde in Oesterreich in etwa zehn Jahren von dem Handwerkerstand nichts mehr übrig geblieben sein, als die Ruinen des einst in bester Blüte lebenden Handwerkerstandes und Kleingewerbes.
Nur Z 38 fügt man hinzu errege Anstoß.
Dann habe ich eine ganze Reihe von Kundgebungen aus Wien, zuerst von dem Vorstande der Tischlergenossenschaft, der den Befähigungsnachweis als eine zweckmäßige Einrichtung bezeichnet, die dem auf einer abschüssigen Ebene befindlichen Mittelstand in seiner trostlosen Lage die einzige Hoffnung gebe, daß das Handwerk nach ein oder zwei Dezennien die durch die Nichtrückwirkung des Gesetzes im Gewerbe befindlichen schädlichen Elemente nach und nach verschwinden machen würde.
In dieser Kundgebung, wie in« späteren, wiederholt sich das Bedauern, daß das österreichische« Gewerbegesetz nicht rückwirkende Kraft habe.
Ich habe in der ersten Lesung die Behauptung gehört: ja, wenn das Gesetz rückwirkende Kraft hätte, da würden die Handwerker von dem Befähigungsnachweis nichts wissen (6) wollen.
Merkwürdig, die österreichischen Handwerker beklagen, daß die rückwirkende Kraft fehle; sie würden es gerne sehen, wenn dem Gesetz rückwirkende Kraft beigelegt worden sei.
Daß man nicht zukommen kann auf rückwirkende Kraft, ist selbstverständlich.
Eine andere Kundgebung geht aus von der Genoffenschaft der Mechaniker und Maschinenbauer in Wien.
Diese sagte: sie habe keinen Grund, gegen den Befähigungsnachweis ins Feld zu ziehen; er sei das einzige Mittel, auf den Nachwuchs im Handwerk achten zu können.
Ferner die Vorsteherschaft der Genoffenschaft der Kleidermacher in Wien.
Diese meinen, es bleibe über jeden Zweifel erhaben, daß die Gesetzgebung den allseitigen Wünschen der Handwerker Rechnung getragen habe, als sie bei allen handwerksmäßigen Gewerben den Befähigungsnachweis an die Spitze gestellt und von dessen Erbringung die Erlangung der Gewerbeberechtigung abhängig gemacht habe.
Die Vorsteherschaft der Schloffergenoffenschaft versichert, der Befähigungsnachweis sei das einzige Schutzmittel gegenüber der Ueberflutung des Gewerbestandes durch geschäftsunkundige Individuen, der Handwerkerstand sei durchaus nicht willens, diese Errungenschaft aufzugeben und zu den traurigen Erfahrungen der Gewerbefreiheit zurückzukehren.
Die Vorsteher der Faßbindergenossenschaft erklären sich im ähnlichen Sinne.
Die Vorsteher der Kürschnergenossenschaft wollen streng am Befähigungsnachweis festhalten.
Von den Behörden, klagen sie, werde leider oft Umgang genommen; dennoch erkennen sie in dem Befähigungsnachweis unbedingt einen Schutz für dos Gewerbe.
Die Vorsteher der Handschuhmachergenoffenschaft halten mit aller Entschiedenheit am Befähigungsnachweis fest: das Gesetz werde nur abgeschwächt durch den § 38, auch gebe die Gewerbebehörde zu leicht Dispens.
Die Vorsteher der Genossenschaft der Sonnund Regenschirmerzeuger halten gleichfalls fest an dem Befähigungsnachweis.
Wäre er nicht eingeführt, so würde das (D) Handwerk höchst wahrscheinlich schon ganz und gar ruinirt sein.
Die Vorsteher der Drechslergenoffenschaft bezeichnen das Gesetz im ganzen als gut und vortheilhaft und die redliche Arbeit schützend.
Die Vorsteher der Genossenschaft der Metall- und Zinngießer glauben, daß der Befähigungsnachweis noch mehr nützen würde, wenn er etwas strenger gehandhabt würde.
Die Genoffenschaft der Wagner hält fest an dem Befähigungsnachweis und erwartet von ihm Besserung im Handwerk.
Die Vorsteher der Uhrmachergenossenschaft sagen, daß alle Uhrmacher Oesterreichs den Befähigungsnachweis als ein segenbringendes Gesetz anerkennen.
Die Vorsteher der Genossenschaft der Optiker erklären sich für den Befähigungsnachweis und haben nur einige Disiderien in Betreff der einschlagenden Bestimmungen in der österreichischen Gewerbeordnung.
Die Vorsteher der Genoffenschaft der Klavier- und Orgelbauer haben, wie sie sagen, die größten Anstrengungen gemacht, um den handwerksmäßigen Gewerben, zu denen sie von Haus aus nicht gehörten, angeschloffen zu werden, haben das endlich durchgesetzt und sind darüber sehr glücklich.
Der Obmann des Wiener Gewerbegenossenschaftstags, Gemeinderath der Stadt Wien, Ferdinand Meyer, sagt, seines Wissens sei nicht ein Fall bekannt, daß eine Genoffenschaft eines handwerksmäßig betriebenen Gewerbes als freies Gewerbe bezeichnet sein wollte.
Es werde geklagt, daß die Gewerbebehörde oft mit mangelhaftem Nachweise sich begnüge, oder daß die Bezirkshauptmannschaft ohne Befragung der Genoffenschaft Dispens ertheile, aber die freien Genoffenschaften seien eifrig bestrebt, unter die handwerksmäßigen Gewerbe eingereiht zu werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
So viel Kundgebungen aus Wien.
Aber ich kann auch aufwarten mit ähnlichen Kundgebungen aus den einzelnen Kronländern Oesterreichs.
Da Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
1175 (.
4) liegt vor mir ein Schreiben des Gewerbebundes in Oberwels von Mathias Weiß, er sagt: „Wir sind für den Befähigungsnachweis, für strenge Handhabung desselben; der Befähigungsnachweis hat wohl genützt.
Die Genoffenschaft der Textilgewerbe in Innsbruck sagt: „Wir halten am Befähigungsnachweis als der unumgänglich nothwendigen Grundlage jeder dem Gewerbe nützlichen Reform fest; wir erwarten, daß durch den Befähigungsnachweis das Gewerbe der Spekulanten sich erwehre, und die Standesehre gerettet werde.
Die Genoffenschaft der Kleidermacher in Innsbruck läßt sich ähnlich aus; die Genossenschaft der Kleidermacher der Stadt Steyr sagt: in einer großen Gewerbeversammlung am 18.
Oktober 1885, wo 24 Genossenschaften und 600 Gewerbetreibende anwesend gewesen seien, habe man sich einstimmig dahin ausgesprochen, „daß am Befähigungsnachweis festzuhalten sei ''.
Die Genossenschaft der Schmiede und verwandter Gewerbe in Ibbsitz in Niederösterreich ist unbedingt für den Befähigungsnachweis; die Genoffenschaft der Bauhandwerker des Steuerbezirks Gödding ist gleicherweise für den Befähigungsnachweis, sie beklagt nur, daß sie falsch eingetheilt sei in Stadt und Land.
Das gehört nicht hierher.
Die Schuhmachergenoffenschaft in Klosterneuburg hält am Befähigungsnachweis fest, weil damit die Hebung des Gewerbes, die Standesehre und das Standesbewußtsein, gestärkt werden.
Die Schuhmachergenoffenschaft in Olmütz ist wie ein Mann für den Befähigungsnachweis.
Ter Präsident der Genossenschaften in Botzen, Kammerrath der dortigen Handels- und Gewerbekammer, Weiße, sagt: vom ganzen Gewerbegesetz von 1883 sei die Forderung des Befähigungsnachweises das Beste, was sich darin befinde, und die guten Wirkungen desselben sollten nicht unterschätzt werden, weil sie nicht nur den bekannten semitischen Umtrieben, sondern auch vielen unreellen Spekulanten und Pfuschern das Handwerk legten.
Die Tischlergenoffenschaft in Krasna in Ungarn tritt für den Befähigungsnachweis ein; (ö) dasselbe thut die Schuhmachergenoffenschaft in Tubba.
Das Baugewerbe in Neunkirchen, die Schmiedegenoffenschaft in Czernowitz, die Genoffenschaft der Metallarbeiter, Tischler, Wagner u. s. w. in Horn, die Schuhmachergenoffenschaft in Troppau, der unterösterreichische Gewerbetag, der vom 7. bis 8.
August 1887 getagt hat, erklären den Befähigungsnachweis als die gewerbliche Bedingung von größter Wichtigkeit; die sämmtlichen Genossenschaften in Waidhofen a. d. Abbs thun dasselbe.
Verschiedene Lemberger Genossenschaften, eine ganze Reihe von Genossenschaften aus Czernowitz, der Genvffenschaftsverband zu Linz, der 163 Genossenschaften umfaßt, sind im strengsten Sinne des Wortes für den Befähigungsnachweis: bei richtiger Leitung des Genoffenschaftswesens müsse das Gewerbe in Folge des Nachweises der Befähigung und bei Erweiterung der Meisterprüfung wieder gehoben werden.
Die Genoffenschaftsvereinigung in Czernowitz, ferner Genossenschaften in Graz, eine Reihe Genossenschaften in Zyrca, Handwerker des mährisch-ostrauer Bezirks, Handwerkergenossenschaften in Sternberg sprechen sich in demselben Sinne aus.
Es liegt mir ein solcher Stoß von Zeugnissen vor, die sich des weiteren über die vorliegende Frage auslaffen; ich glaube also, man wird kaum noch behaupten können, daß die österreichischen Handwerker vom Befähigungsnachweis nichts wissen wollen.
Es sind diese Zeugnisse in meine Hand gekommen in der Zeit von der ersten Lesung bis heute, und wenn ich weitere Zeugnisse noch sammeln wollte, so würde ich in der Lage sein, Ihnen noch Hunderte und Tausende solcher Zeugnisse aus Oesterreich beizubringen.
Das wird ja gar nicht geleugnet, daß das Anfangsstadium schwierig ist, daß es manche Streitigkeiten herbeiführt; aber, wie von autoritativer Seite bestätigt wird, mindern sich diese Streitigkeiten, das Anfangsstadium ist nahezu überwunden, und wenn das überwunden ist, so tritt die Regel ein, und die Regel ist gut; sie hat sich in Oesterreich bewährt, und sie wird sich das ist meine Ueberzeugung (6) auch in Deutschland bewähren.
Zur Begründung des § 14 ist nichts zu sagen; er ist der Gewerbeordnung entnommen.
Neu ist § 14 a, der den Nachweis der Befähigung zur selbstständigen Ausführung der gewöhnlichen Arbeiten des betreffenden Gewerbes vorschreibt.
Wir haben den Nachweis gestellt nur auf Beibringung der Befähigung zur selbstständigen Ausführung der gewöhnlichen Arbeiten des betreffenden Gewerbes.
Es entspricht das dem § 100 Absatz 2 der Gewerbeordnung.
Auch jetzt darf eine Innung von demjenigen, der in sie einwirbt, nicht mehr verlangen als den Nachweis der Befähigung zur Ausführung der gewöhnlichen Arbeiten.
Das Verzeichniß der Handwerker im § 14a hat in einer vorausgegangenen Kommission ernste Berathungen gefunden.
Es ist jedes einzelne Handwerk in Frage gestellt worden, es ist das Für und Gegen erwogen worden, und wir haben uns schließlich geeinigt, die Handwerker Ihnen vorzuschlagen, die Sie in unserem Entwürfe finden.
Man war früher der Meinung, die ganze Bestimmung der einzelnen Handwerker der Behörde zu überlaffen für den Verordnungsweg.
So ist man in Oesterreich verfahren.
Man hat uns aber eingehalten, wir machten es uns zu leicht, wir überließen der Behörde zu viel.
Wir haben uns darum an die Arbeit gemacht.
Es kann ja vorbehalten bleiben, ob das und jenes daran zu ändern ist; ich glaube aber nicht, daß in der zweiten Lesung man jedes einzelne Handwerk zum Gegenstand der Debatte machen kann.
Finden sich Wünsche, die Anspruch auf Berechtigung haben, so kann man ja in dieser Beziehung in der dritten Lesung noch nachhelfen, ganz abgesehen davon, daß auch der Bundesrath nach §14 5 ermächtigt ist, dieses Verzeichniß nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse zu ändern.
Die durch Klammern hinzugefügten Bezeichnungen sind nur andere Benennungen desselben Gewerbes.
Die Gewerbe, (v) die mit einem „und ''verbunden sind, sind solche, die in Betreff des Befähigungsnachweises nach unserer Meinung ein Ganzes bilden.
Durch Kommata aber sollen die einzelnen Gewerbe getrennt werden.
Ich unterlasse für jetzt, auf alle die früheren Angriffe, die ja seiner Zeit auch Widerlegung gefunden haben, zurückzukommen; ich meine, zum Nachweis der günstigen Erfahrungen, die man in Oesterreich gemacht hat, und zur Erläuterung des zur Debatte stehenden Gegenstandes genügt das, was ich gesagt habe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin) hat das Wort.
Abgeordntter Dr. Vanmbach (Berlin): Meine Herren, der Herr Kollege Ackermann hat heut so zu sagen einmal den Spieß herumgedreht.
Während wir früher Oesterreich, das moderne Zunftland, als Muster dafür angezogen haben, wie man es in Deutschland nicht machen soll.
hat er uns nun gerade im umgekehrten Sinn Oesterreich als das wirkliche Muster hingestellt.
Ich werde auf diese österreichische Frage nachher noch mit ein paar Worten zurückkommen.
Ich möchte aber in den Vordergrund meiner heutigen Ausführungen eine Bitte stellen, nämlich folgende: wir haben uns nun über den Ackermannschen Befähigungsnachweis so oft unterhalten, wir haben die verschiedenen Gesichtspunkte, die dabei in Frage kommen, so eingehend in der Kommission und hier im Plenum erörtert, daß ich nun wirklich sagen möchte: Der Worte sind genug gewechselt; Laßt mich nun endlich Thaten sehen!
Ich meine, wir sollten, nachdem die Sache heute ein164 1176 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
() mal angeschnitten ist, und der Befähigungsnachweis heute zur Behandlung und Abstimmung kommt, darauf den Nachdruck legen, daß wir eine Entscheidung bekommen; sie falle nun aus zu Gunsten der Antragsteller, oder sie falle zu unseren Gunsten aus.
Ich halte es im Interesse des deutschen Handwerkers für dringend wünschenswerth, daß endlich einmal die Würfel fallen, und daß eine Entscheidung in dieser Sache herbeigeführt wird.
Mag die Sache nun zu unserem Nachtheile ausfallen, dann würden die verbündeten Regierungen vor die Frage gestellt sein, ob sie den Befähigungsnachweis, welcher vom Reichstag in seiner Majorität akzeptirt ist, annehmen wollen oder nicht.
Wenn Sie, wie ich hoffe und wünsche, diesen Antrag ablehnen und nicht zum Gesetze erheben, dann werden die zünftlerischen Theile im deutschen Handwerk wißen, woran sie sind, und es wird ein wesentliches, agitatorisches Moment aus der Handwerkerbewegung ausscheiden.
Denn darüber ist ja gar kein Streit und kann gar kein Streit sein, daß diese zünftlerischen Anträge wesentlich einen agitatorischen Charakter haben; nicht hier im Hause; aber die Art und Weise, wie diese Anträge dann auf den Handwerkertagen fruktifizirt werden, läßt gar keinen Zweifel darüber, daß es wesentlich agitatorische Momente sind, die hierbei in Frage kommen.
Wenn Sie z.
B. den letzten Handwerkertag in Dortmund annehmen, ja, meine Herren, da ist der Befähigungsnachweis als etwas ziemlich selbstverständliches behandelt, und es ist als das Hauptziel der Zünftler die obligatorische Innung hingestellt worden.
Die Herren haben in Dortmund gar keinen Zweifel darüber gelaffen auch die Redner des Zentrums nicht, namentlich Herr von Schorlemer, der das Wort nahm —, daß die obligatorische Innung das Endziel aller dieser zünftlerischen Anträge sei, und ich glaube, es ist durchaus zweckmäßig, wenn diesen Bestrebungen endlich einmal ein Damm entgegengesetzt wird, und wenn die Handwerker darüber nicht im Zweifel sind, wie die Regierungen (9) sich zu dieser Frage stellen, daß sie von dem Befähigungsnachweise und der obligatorischen Innung schlechterdings nichts wißen wollen.
Ich kann mir wenigstens nicht denken, daß der Herr Reichskanzler, nachdem er in früheren Zeiten als Bundestagsgesandter in Frankfurt a. M. sich so entschieden gegen das Zünftlerunwesen ausgesprochen hatte, jetzt darauf zurückkommen könnte, jetzt die Zünftlerei wieder in Deutschland einführen möchte.
Würde dagegen der Antrag heute hier abgelehnt, nun wohl, dann haben wir ein Votum des Reichstags, und es wird dann auch das zünftlerische Treiben auf den Handwerkertagen eingedämmt werden.
Es ist sehr charakteristisch, daß in diesen Tagen hier im Reichstag eine Petition oder vielmehr sehr viele Petitonen des deutschen Handwerkerbundes klanglos zum Orkus hinabgegangen sind, ohne daß auch nur ein Wort darüber geredet wurde.
Es sind das die Petitionen, die in Dortmund auf dem deutschen Handwerkertage angeregt worden sind, und welche auf die Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher hinzielen.
Keiner der Herren vom Zentrum, keiner von den Konservativen hat es der Mühe werth gehalten, diese Forderung der Handwerker auf dem Handwerkertage in Dortmund hier zum Gegenstand einer Erörterung zu machen.
Die Petitionen sind als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden.
Das möge der deutsche Handwerker im Lande sich recht wohl merken und uns künftighin mit Petitionen um oblgatorische Arbeitsbücher gefälligst verschonen.
(Hört, hört!
links.)
Ich habe diesen Gegenstand hier zur Sprache bringen wollen, um nach außen hin zu markiren, daß in dieser Weise mit den Petitionen des deutschen Handwerkerbundes verfahren worden ist.
Man hat sie als zur Erörterung im Plenum ungeeignet gar nicht einmal hier im Reichstag der Erörterung für werth erachtet; man hat sie einfach aä notn gelegt, und so, glaube ich, wird (6) wenigstens diese Forderung der obligatorischen Arbeitsbücher, die so sehr viel böses Blut im Lande gemacht hat, namentlich bei der arbeitenden Bevölkerung, nun endlich einmal aus den Erörterungen der Handwerkertage ausscheiden, und ebenso hoffe ich dringend, daß das der Fall sein wird bezüglich des Befähigungsnachweises und der Zwangsinnungen, wenn heute hier ein Votum des Reichstags extrahirt werden wird im verneinenden Sinne.
Wenn wir nun zu der Abstimmung über den § 14n kommen, möchte ich doch zunächst noch um eine Erklärung von Seilen der Herren Antragsteller bitten.
Es ist das eine Frage, die zugleich recht schön illustrirl, welchen Zuständen wir entgegengehen würden, wenn, was Gott verhüten möge, diese Anträge zum Gesetz erhoben werden und die Gesetzessammlung des deutschen Reichs verunzieren sollten.
Es ist nämlich in dem Antrage der Herren Hitze und Genoffen in erster Stelle die Rede von dem Barbieren, in Parenthese Rasirern, und an späterer Stelle kommen dann die Friseure und Perrückenmacher.
Bei dem Herrn Ackermann ist die Sache etwas anders.
Da ist die Rede von den Barbierern, Rasirern und Friseuren und an einer anderen Stelle kommen dann die Friseure und Perrückenmacher nochmals.
Wie soll denn die Sache nun gemacht werden
Soll das Zwangsexamen eingeführt werden für die Barbiere und Friseure und für die Friseure und Perrückenmacher
Oder sollen die Barbiere selbstständig der Zwangsprüfung unterstellt sein
Mit anderen Worten: wird ein geprüfter Barbier durch das Barbierexamen nun auch gleichzeitig ermächtigt, sich des Kopfhaars seiner Mitbürger anzunehmen
kann er dann auch als Friseur fungiren
oder muß er noch ein besonderes Friseurexamen machen, und muß er als Perrückenmacher seine Qualifikation auf Grund des Ackermannschen Befähigungsnachweises auch noch besonders nachholen
Ich erachte es für dringend nöthig, daß das klargestellt wird; denn so können wir doch gar nicht über die Sache ab- (v) stimmen.
Wir müßen doch wißen, wie die Sache werden soll.
Es ist das, wie gesagt, charakteristisch, um zu zeigen, wie bei diesen Abgrenzungen der einzelnen Gewerbe man zu den allerunerquicklichsten Streitigkeiten innerhalb der einzelnen Zünfte kommen würde.
Ich weiß nicht, ob den Herren auch heute Morgen die Petition des Vorstandes des Verbandes der deutschen Barbier-, Friseur- und Perrückenmacher-Jnnungen zugegangen ist.
Ich habe meinerseits aus dieser Petition Veranlassung genommen, die Sache hier zur Sprache zu bringen; denn die Herren verwahren sich auf das Feierlichste dagegen, daß zwischen Barbieren einerseits und den Friseuren und Perrückenmachern andererseits ein Unterschied zu machen sei.
Sie haben sich in der allereingehendsten Weise über die Sache verbreitet.
Sie sagen: Wohl gibt es eine Vereinigung derjenigen, welche sich ausschließlich „Friseure und Perrückenmacher ''nennen.
Allein die von diesen gewährte Tennung ist eine künstliche.
Die in unserem Berufe maßgebenden wissenschaftlichen und ästhetischen Rücksichten, welche jene für sich allein in Anspruch nehmen wollen, werden in unseren Bildungsanstalten und Organen mit nicht geringerer Sorgfalt und mit nicht geringerem Erfolge gepflegt.
Sie kommen schließlich zu dem Resultat, der einzige Unterschied bestehe zwischen den Friseuren und Perrückenmachern und ihnen darin, daß jene frisiren, barbieren und Perrücken machen, diese aber barbieren, frisiren und Perrücken anfertigen.
Ein anderer Unterschied existire nicht.
(Heiterkeit.)
Nehmen Sie einen anderen Fall.
Sie haben hier ein Zwangsexamen vorgeschlagen für Tischler und Schreiner, daneben noch eins für Stuhlmacher.
Wenn nun ein Stuhlmacher das Examen gemacht hat, kann er dann Tische an Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
11177 (.
4.)
fertigen, oder muß er noch ein besonderes Examen für Schreiner und Tischler machen
Es wäre doch auch wünschenswerth.
daß dies klar gestellt würde.
Doch, meine Herren, ich glaube nicht, daß man ernstlich daran denken kann, diese Vorschläge zum Gesetz zu erheben; und wenn sie wirklich hier eine Mehrheit finden sollten, nun, dann hoffe ich von der Weisheit der verbündeten Regierungen, daß sie das Einsehen haben werden, diese Bestimmungen, wie sie hier vorgeschlagen werden, nun und nimmer zum Gesetz zu erheben.
Herr Kollege Ackermann hat nun heute eine lange Serie von Mittheilungen aus Oesterreich gebracht.
Diese Sachen sind ja zum Theil schon in der Presse bekannt gewesen; ich habe sie auch gelesen und habe sie zum Theil hier vor mir.
Aber, meine Herren, früher, wenn wir auf Oesterreich exemplifizirten, wurde es stets auf der rechten Seite sehr unruhig.
Ihnen war es nicht angenehm, wenn wir die österreichischen Verhältniße anzogen.
Wenn wir für unsere Ansichten auf Oesterreich exemplifizirten, dann waren es immer kleine Sachen, Kinkerlitzchen, wie Herr Ackermann sagte; 1 aber heute nehmen Sie die österreichischen1Zünfte1für1sich in Anspruch.
1 Was ist damit gesagt
Daß diese Herren natürlich auf dem zünftlerischen Standpunkt stehen, ist selbstverständlich.
Das ist ungefähr gerade so, als wenn sie hier Voten von Angehörigen unseres Handwerkerstandes zur Sprache bringen wollten, die auf dem zünftlerischen Standpunkt stehen.
Außerdem fehlt es in jenen österreichischen Mittheilungen vollständig an Anführungen von Thatsachen.
Was ist damit gethan, wenn einzelne Genossenschaften oder Innungen oder Zünfte in Oesterreich sagen: „Der Befähigungsnachweis war unsere einzige Rettung, der Befähigungsnachweis ist etwas außerordentlich wichtiges ''—
Das sind Behauptungen, die nicht substanziirt sind.
Ich habe früher solche Thatsachen, die das Zunftunwesen in Oesterreich illustriren, wiederholt hier vorgetragen.
Herr (L) Kollege Ackermann sagt: das wäre nur im Anfangsstadium vorgekommen; ich habe auch ganz neue Sachen hier, so z.
B. den großen Streit, der sich in Linz entspann, ob nämlich der Tischler berechtigt sei, ein von ihm reparirtes Möbelstück vollständig anzustreichen, oder ob er nur den reparirten Theil anstreichen dürfe.
Die Oesterreicher in Linz bestritten ersteres auf das hartnäckigste.
Sie wollten dem Tischler nur das Recht zugestehen, den von ihm reparirten Theil des Möbelstücks anzustreichen; die Handelskammer entschied sich aber dagegen.
Aber auf der anderen Seite erwuchs nun wieder den Anstreichern eine Opposition in Wien in den Dekorationsmalern.
Die Dekorationsmaler kamen nämlich mit der Forderung, daß der Anstreicher nur „mit glatter Farbe ''anstreichen dürfe, das sogenannte „Fladern ''und „Marmoriren ''sei ein unantastbares Menschenrecht der Dekorationsmaler.
Also haben Sie auch da wiederum einen merkwürdigen Streit, und man sieht, wohin man kommt, wenn man den Zunftzopf in der Weise wachsen läßt, wie der Kollege Ackermann es möchte.
Wenn übrigens auch ein neueres Votum einer Handels- und Gewerbekammer gewünscht wird, so will ich eins mittheilen, nämlich das Votum der Handelskammer in Salzburg.
Das ist ein ganz neues Gutachten, erst vom Spätherbst vorigen Jahres.
Die Salzburger Handelskammer hat über die reaktionäre österreichische Gewerbepolitik sich in folgender Weise ausgesprochen: In letzterer Zeit sind in der Salzburger Handelsund Gewerbekammer die kommerziellen Interessen sehr zurückgetreten gegen die gewerblichen.
Die Kammer sieht sich überlastet mit Berathung gewerberechtlicher Differenzen, welche ihr Entstehen der Gewerbegesetznovelle verdanken und die ganze Kammer in eine zeitraubende und, was das Wichtigste ist, leider größtentheils unfruchtbare Arbeit verwickeln.
Diese „leider unfruchtbare Arbeit ''haben wir wahrscheinlich künftighin auch bei uns vorzunehmen, wenn diese Anträge (6) zum Gesetz erhoben würden.
Also eine unfruchtbare Arbeit!
Die Grenzstreitigkeiten zwischen den einzelnen Gewerben in Oesterreich hören eben nicht auf.
Der Bericht der Salzburger Handelskammer fährt fort: So sehr häufen sich diese Differenzen, so sehr verschlimmert zeigen sich die gewerberechtlichen Verhältnisse, daß sich unwillkürlich —das bitte ich Herrn Kollegen Ackermann zu beachten der Gedanke aufdrängt: so kann es nicht fortgehen; es muß auf anderem Wege eine Versöhnung der mit einander in Widerstreit gerathenen Interessen gesucht werden.
Möchte es dem legislatorischen Körper gelingen, eine solche Lösung zu finden!
Nun, während in Oesterreich eine Handelskammer so sich ausspricht, während sie erklärt: so kann es nicht fortgehen, —wollen wir in Deutschland den Weg betreten, welchen jene Handelskammer für ungeeignet erklärt!
Es sind ja schon früher ähnliche Gutachten von Handelskammern in Oesterreich mitgetheilt worden.
Wenn aber diese heute von Herrn Ackermann mitgetheilten österreichischen Gutachten davon gesprochen haben, daß ein Rückgang der Gewerbe zu konstatiren sei, und wenn auch bei uns immer wieder davon die Rede ist, daß unserem Gewerbe nur in dieser Weise durch den Befähigungsnachweis geholfen werden könne, nun, so gehen Sie doch mal mit offenen Augen durch die Stadt Berlin und überzeugen sich, ob wirklich das Gewerbe im Rückgang begriffen ist!
Ich meine im Gegentheil, es hat sich in den letzten Jahren in außerordentlich erfreulicher Weise gehoben.
Gerade die Herren aus Bayern, die zu Ehren dieses Antrags in so stattlicher Zahl hier erschienen sind, die Herren Biehl und Haberland, begrüße ich in der Hoffnung, daß wir uns demnächst in München wiedersehen werden, 1 wenn1dort1die kunstgewerbliche Ausstellung sein wird.
In dieser Ausstellung will ich mir gestalten, mit den Herren Kollegen Biehl und Haberland (v) eine Unterhaltung darüber anzuknüpfen, ob das deutsche Gewerbe, besonders das bayerische Kunstgewerbe, so herunter ist, daß man mit solchen 'Zwangsmaßregeln demselben aufhelfen müßte.
Ich sagte schon, wir sollten heute unsere Redelust möglichst eindämmen und sollten rasch zur Abstimmung kommen.
Ich glaube, wir sind es in der That den Handwerkern schuldig, daß sie eine Entscheidung erhalten.
Ich meine auch diejenigen Handwerker, die nicht auf meinem Standpunkt stehen, und die mir auf die eine oder andere Weise von Zeit zu Zeit ihren Unwillen zu erkennen geben und die mir von Zeit zu Zeit eine kleine Aufmerksamkeit erweisen.
So hat mir z.
B. ein Herr aus Frankfurt a. M. geschrieben, anknüpfend an ein Wort, was ich gesagt hatte: es sei mir gleich, ob die Stiefel, die ich trage, von einem Zünftler herrühren oder aus einer Fabrik, wenn sie nur gut seien.
Jener Herr hat mir den Wunsch ausgesprochen, daß der 5.
Berliner Wahlkreis einmal die Frage nach dem Befähigungsnachweis der Reichstagsabgeordneten stellen möge, und daß mir die Möglichkeit entzogen werde, künftig meine Stiefel im deutschen Reichstag abzureißen.
Darauf lege ich durchaus keinen Werth; wir werden sehen, wie die Sache sich schließlich gestaltet.
Mir sind natürlich diejenigen Handwerker viel lieber, die auf eigene Kraft bauen, und die durch eigene Tüchtigkeit vorwärts kommen wollen, die nicht zu Zwangsmaßnahmen und Zwangsinnungen drängen, sondern die im Vertrauen auf eigene Tüchtigkeit vorwärts zu kommen streben.
Aber wir sind doch auch denjenigen Handwerkern, die nun einmal durch die fixe Idee der Zwangsinnungen gequält sind, schuldig, daß sie zu einer bestimmten Entscheidung kommen.
Daß nicht alle Handwerker, namentlich auch in dem schönen Bayerland durchaus nicht alle Gewerbetreibenden den zünftlerischen Standpunkt theilen, will ich nur kurz erwähnen, indem ich daran erinnere, wie im vorigen 1178 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
() Jahre im September die bayerischen Gewerbevereine in Nürnberg tagten: 44 Vereine mit 7873 Mitgliedern waren dort vertreten, und einstimmig sprach man sich gegen diese Einschränkungen der Gewerbefreiheit, gegen den Befähigungsnachweis, gegen Zwangsinnungen aus.
Die Worte, die dort der Bürgermeister von Schwabach gesprochen hat, verdienen auch hier im deutschen Reichstag mitgetheilt zu werden.
Er sagte, es sei gegenüber dem immer stärker erschallenden Rufe nach Zwangsinnungen, nach Meisterprüfungen und Beibringung eines Befähigungsnachweises für den Betrieb aller Gewerbe, gegenüber derartigen Künstlerischen, vielfach von Egoismus getragenen Bestrebungen ein lautes: „Bis hierher und nicht weiter!
auszurufen, um alle Hebel in Bewegung zu setzen, daß uns das kostbare Gut einer freiheitlichen Entwickelung und einer freien Bewegung deutschen Fleißes und deutscher Intelligenz für alle Zeiten bewahrt bleibe.
Ich schließe mit dem Wunsch, daß diese kräftige Gesinnung sich im deutschen Handwerkerstande mehr und mehr Bahn brechen möge, und daß man wieder mehr Verständniß und Sinn auch bei den Zünftlern finden möge für die Segnungen der Gewerbefreiheit.
Vizepräsident vr.
Buhl: Der Herr Abgeordnete Biehl hat das Wort.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, ich bin eigentlich der Meinung, daß es ganz gleichgiltig ist, ob man in diesem Stadium der Berathung eine lange und schöne Rede hält, wie mein verehrter Herr Vorredner, oder ob man sich kurz fassen will, wie es meine Absicht; ich glaube, daß der verehrte Herr Vorredner keinen, der sich in der Sache schon ein klares Bild gemacht hat und für den Befähigungsnachweis (L) sich entschieden hat, abwendig machen wird, und ich glaube umgekehrt, daß die schönste Rede nicht im Stande sein wird, den verehrten Herrn Vorredner eines besseren zu belehren.
Ich glaube, es wird auch nicht nothwendig sein, eine lange Rede zu halten, um so mehr nicht, als die verbündeten Regierungen sich, trotzdem dieser Antrag bereits alt genug wäre, beharrlich in ein Schweigen hüllen, das man so und anders deuten kann, und die große Aufmerksamkeit, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen heute uns schon erwiesen hat, scheint mir auch sich dahin zu gestalten, daß es gleichgiltig ist, ob mehr oder weniger gesprochen wird.
Ich habe mir aber das Wort erbeten, um nicht etwa auf Reden, die in der ersten Lesung gehalten sind, zurückzugreifen, so verlockend das auch wäre; ich habe mir das Wort erbeten, um einige Gesichtspunkte, von denen ich glaube, daß sie noch nicht in diese Diskussion hineingetragen sind, hineinzubringen.
Ehe ich aber das thue, erfordert es wohl der Anstand, meinem verehrten Kollegen Herrn Dr. Baumbach einiges zu bemerken.
Derselbe meinte, wir haben lediglich einen agitatorischen Zweck mit diesem Antrag, denn auf dem Handwerkertag wurde ja nicht mehr vom Befähigungsnachweis, sondern es wurde von der obligatorischen Innung gesprochen.
Nein, verehrtester Herr, so ist es nicht.
Aber wenn wir nicht alles zu gleicher Zeit angreifen und durchsetzen wollen, so haben wir sehr gute Gründe, und der wichtigste Grund liegt wohl darin, daß die verbündeten Regierungen diesem Antrag gegenüber schon seit vier Jahren ein beharrliches Schweigen sich auferlegen, und wenn wir noch mehr derartige Anträge gebracht hätten, so wären wir mit denselben in der gleichen Lage.
Nun möchte ich auch die Frage beobachtet wissen, die der geehrte Herr vr.
Baumbach betreffs der obligatorischen Arbeitsbücher erwähnte.
Auch hier bin ich der Meinung, daß es sich nicht lohnt, so lange nicht die eine Frage ausgetragen ist, eine andere aufzuhäufen.
Denn bloß erregte und erhitzte Debatten hier zu führen und (6) die Sache doch resultatlos verlaufen zu lassen, hat nach meiner Meinung keinen Zweck.
Wenn das dem verehrten Herrn Vorredner beliebte, so wäre es ihm unbenommen gewesen, gerade bei den Petitionen das Wort zu ergreifen.
Wenn aber der geehrte Herr Vorredner auf den großartigen Gesichtspunkt, den die Berliner Friseure und Perrückenmacher hier hineingetragen haben, in der großartigsten Weise eingeht, und er sich zu dem Ausdruck verstiegen hat, was wohl mit den Haaren geschehen wird, so möchte ich die Frage umkehren und fragen: was möchte mit denjenigen geschehen, die keine Haare haben
Die Fragen sind leichter zu lösen als die Frage der Perrückenmacher und Friseure.
Wenn der geehite Herr Abgeordnete aber dann die Handelskammern heranzieht, so hat man dem verehrten Herrn schon zu wiederholten Malen erklärt, daß wir die Handelskammern absolut nicht für kompetent erachten, und die Herren, welche in den Handelskammern sitzen, möchten fernerhin die Theorie der Ausbeutung durch das Kapital zu ihren Zwecken nicht vermissen.
(Oho!
links.)
Gewiß, meine Herren, das Großkapital ist sehr bemüht, den Handwerker auszubeuten, ja das Handwerk zu unterdrücken.
Das Kapital spielt doch bekanntlich eine große Rolle auf diesem Gebiet und die Herren Sozialdemokraten machen uns ja beständig den Vorwurf, warum wir unsere Anträge nicht mehr gegen das Kapital richten, und behaupten, mit unserem Antrag sei nichts geschehen gegenüber dem Großkapital.
Wenn nun der verehrte Herr Vorredner bei der Gelegenheit auf die Heuer in München stattfindende Kunstgewerbeausstellung hingewiesen hat, so freue ich mich; das ist ein viel schönerer Gesichtspunkt, als die Haare der Friseure oder der Nichthaarigen, derjenigen, welche sich nicht frisiren zu lassen brauchen.
M) (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der geehrte Herr Kollege Baumbach mir das Vergnügen schenkt, was er mir ankündigt, sich mit mir Heuer in der Münchener Kunstgewerbeausstellung einzufinden, so werde ich ihn dort überzeugen können, daß das, was ich in der Beziehung gesagt habe, seinen Grund hat.
Es fällt mir gar nicht ein und ist mir nicht eingefallen, zu behaupten, daß heutzutage nichts geleistet wird; aber das, was ich früher gesagt habe, wiederhole ich auch hier, ohne das geringste Bedenken zu haben.
Wenn wir heutzutage im Kunsthandwerk uns umschauen, wen nehmen wir als Vorbild, wer sind unsere Meister anders als die Alten, die in der verrufenen Zunftzeit das Handwerk und Kunstgewerbe zur Blüte gebracht haben, wie es in diesem Jahrhundert, wenigstens im Anfang des Jahrhunderts, nicht der Fall war
(Bravo!)
Wem gebührt das Verdienst, das Kunsthandwerk und das Handwerk überhaupt in diesem Jahrhundert auf diese Höhe gebracht zu haben
Es war leider lebt der Mann nicht mehr (er war ein Mitglied des Zentrums) Ferdinand von Müller senior, dem man es in München zu verdanken hat und auch in ganz Deutschland zu verdanken hat, daß das Kunsthandwerk auf dieser Stufe steht, die es jetzt eingenommen hat.
Damit ist aber noch nicht bewiesen, meine Herren, daß im Handiverksstand nicht vieles faul ist; damit kann man derartige Dinge, die wohl begründet sind, nicht aus der Welt schaffen, wenn man sagt: ein einzelner Handwerksmeister und Kunsthandwerker ist auch heutzutage noch ebenso gut in der Lage, etwas gutes zu machen.
Wenn der verehrte Herr Kollege Baumbach weiter beReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
1179 () merkt: die Handwerker, die durch ihre eigene Kraft ihr Dasein sich erringen, die durch ihre eigene Kraft sich auf den Standpunkt emporheben, den sie einnehmen, sind ihm viel lieber als diejenigen, die nach solchen Gesetzen rufen, so sage ich: wir wollen die Polizei auch nicht weiter, als es absolut nothwendig ist.
Aber wer die schrankenlose Gewerbefreiheit in den letzten Jahren beobachtet hat, der wird mir doch zugeben, daß gerade auf diesem Gebiete absolut nothwendig eine Remedur eintreten muß.
Und, meine Herren, ist es denn ein Verbrechen, wenn man auf diesem Gebiete die Gesetzgebung in Bewegung setzen will
Sind es nicht die Herren Juristen, die Anwälte, die Aerzte, die sich zusammenschnüren, die ihre Interessen allerdings können Sie mir sagen: es sind das fakultative Genossenschaften und Vereinigungen die aber doch ihr Interesse vertreten
Meine Herren, ich habe schon recht niedliche Streitigkeiten unter diesen Herren auch ausbrechen sehen, und geradezurZeit ist ein recht netter Streit zwischen den approbirten Aerzten und den nicht approbirten, zwischen den Aerzten und Pfuschern wenn Sie so wollen ausgebrochen.
Aber deshalb wird man es den Herren nicht verargen können, wenn sie zusammentreten, um ihre Interessen gemeinsam zu vertreten, und so steht die Sache hier auch genau.
Nun muß ich der neuen Gesichtspunkte erwähnen, die ich vorher schon angedeutet, und das richtet sich an die Adresse der verbündeten Regierungen.
So viel mir bekannt, wurde in der Zwischenzeit eine Enquete veranstaltet über die Einführung des Befähigungsnachweises im Bauhandwerk.
Es wäre, glaube ich, einem jeden der Mitglieder dieses Hauses sehr erwünscht, wenn sie darüber eine volle Klarheit bekämen; es wäre dies immerhin ein wesentlicher Schritt, wenn es wahr wäre, was mir gesagt ist, daß die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt stehen, daß sie den Befähigungsnachweis für das gesammte Bauhandwerk einführen wollen.
Ich könnte das als eine Abschlagszahlung bezeichnen.
(8) 1 (Widerspruch rechts.)
Ja, gewiß!
(Rufe: Nein!)
Ja, warum denn nicht

Wenn ich bereits auf dem Standpunkt stehe, der in dem Antrag niedergelegt ist, so werde ich einen Gesetzentwurf, der weniger gibt als das, was ich will, doch selbstredend hier als eine Abschlagszahlung bezeichnen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie aber vom sozialpolitischen Standpunkt aus die Frage einen Augenblick betrachten möchten, wenn man annimmt, daß in der Kaiserlichen Botschaft seinerzeit mit großen Freuden die Sozialreform aufgenommen wurde, daß auf diesem Gebiet schon ersprießliches geleistet wurde, so möchte ich gerade diesen Antrag, der heute zur Diskussion steht, mit dem in Verbindung gebracht wissen, und zwar deshalb, weil auch hier eine Reform unter allen Umständen nothwendig ist.
Gestatten Sie mir, meine Herren, mit ein paar Worten einzugehen auf die Gesetze, welche die Sozialreform gebracht haben, und welche in engster Verbindung mit unserem heutigen Antrag sind.
Ich meine in erster Linie das Krankenversicherungsgesetz.
Der Kleingewerbtreibende sagt sich jetzt, nachdem er verpflichtet ist, den dritten Theil des ortsüblichen Krankenversicherungsbetrages aus seiner Tasche zu bezahlen: für den Arbeiter ist gesorgt, so weit es möglich ist, durch das Gesetz; er kann nach dem dritten Tag die Hilfe im ganzen Umfang, wie sie das Gesetz bietet, in Anspruch nehmen.
Der Kleingewerbtreibende aber, der Meister, der oft unter viel mißlicheren Verhältnissen arbeitet und lebt als der Arbeiter, der aber für den Arbeiter den Krankenversicherungsbeitrag bezahlen muß, der fragt, wenn er irgend einmal krank wird, bei der Gelegenheit: sollen wir eine Entschädigung nicht (6) finden, daß wir bei Gelegenheit der Krankenversicherung mit herangezogen sind
Meine Herren, Sie mögen mir heute sagen: die Belastung, die aus der Gemeindekrankenversicherung oder aus einer Ortskrankenkasse entsteht, ist nicht drückend.
Ich weise darauf hin: hier von dieser Stelle sind die Klagen laut geworden, daß es die Großindustriellen waren als das Krankenversicherungsgesetz eingeführt wurde —, welche ihren Arbeitern sagten: wenn ihr euch nicht in eine freie Hilfskaße aufnehmen laßt, damit wir Großindustrielle nicht belästigt sind, den Beitrag mit zu zahlen, dann seid ihr eures Dienstes entlaßen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ich habe den stenographischen Bericht nicht zur Hand; aber wenn die Herren mir „Oho ''rufen, so muß ich mir vorbehalten, in der dritten Lesung auf die Sache des näheren einzugehen.
Hier von dieser Stelle wurden Klagen darüber geführt, daß Großindustrielle rigoros vorgegangen sind, und zwar deshalb rigoros vorgegangen, weil ihre Arbeiter nicht in freien Hilfskassen waren, wo sie allein für die Krankenversicherungsbeiträge aufzukommen haben.
(Rufe links: Nein!)
Ich erinnere auch daran, daß neben dem Krankenversicherungsgesetz das Unfallversicherungsgesetz ja in Funktion ist.
Und bei dem Unfallversicherungsgesetz ist es schon eher der Mühe werth, über die Lasten zu reden, welche dasselbe mit sich bringt.
Mancher kleine Gewerbtreibende, der durch die Konkurrenz an und für sich kaum noch im Stande ist, sich über Wasser zu halten, ist -jetzt mit dem Unfallversicherungsgesetz und ich tadle es nicht, ich bin froh, daß wir das Unfallversicherungsgesetz haben in einer „.
Weise beschwert, daß er glaubt, auf andere Weise müsse ihm eine Entschädigung werden.
Und wenn man ihm die Entschädigung dadurch bietet, daß man diejenigen vom Handwerk fern hält, die nicht berechtigt sind, das Handwerk auszuüben, so, glaube ich, ist das ein vollständig berechtigter Standpunkt.
Der verehrte Herr Kollege I) r. Baumbach hat heute, nachdem von Seiten des Herrn Hofrath Ackermann auf Oesterreich hingewiesen war, gemeint, wir hätten den Stiel jetzt umgekehrt, wir beziehen uns auf Oesterreich.
Nein, meine Herren, wir beziehen uns nur so weit auf Oesterreich, als wir gezwungen sind, diejenigen Vorwürfe, die von der linken Seite des Hauses erhoben sind, zurückzuweisen und ins richtige Licht zu stellen.
Die Herren auf der linken Seite des Hauses waren immer diejenigen, welche auf Oesterreich hingewiesen haben, nicht auf die gesunden Verhältnisse, die sich allmählich aus dem Befähigungsnachweis herauswachsen müssen, sondern auf die kleinlichen Dinge, die sich nebenher leider mit abgespielt haben, und die ich so sehr mißbillige wie jeder andere der Herren hier im Hause.
Wir haben aber nur auf die Dinge hinweisen müßen, um nicht den Vorwurf, der erhoben ist, als einen richtigen, als einen zutreffenden zu bestätigen.
Meine Herren, ich null Sie nicht länger behelligen.
Ich hätte noch manches zu sagen; aber nachdem sich die Herren, die vor mir gesprochen haben, einer gewißen Kürze beflissen haben, so will ich das gute Beispiel nachahmen.
Ich bitte Sie nur, meine Herren, gerade wie der Herr Kollege Baumbach, den Antrag anzunehmen.
Er war der Meinung, es soll endlich einmal eine That folgen; ich bin auch der Meinung: nehmen Sie mit uns den Antrag an, und wenn sich die Dinge gut auSwachfen, werden wir beim Befähigungsnachweis bleiben; daß sie gut auswachsen, daran zweifle ich gar nicht.
(Bravo!
im Zentrum.)
1130 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
O) Vizepräsident Dr. Vtthl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmaun: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Verlauf seiner Auseinandersetzungen es für wünschenswertst erklärt, zu wissen, ob die Erhebungen, welche über die Frage angestellt seien, ob im Baugewerbe der Befähigungsnachweis einzuführen sei, zum Abschluß gekommen seien, und ob es richtig sei, daß die verbündeten Regierungen im allgemeinen auf dem Standpunkt stehen, für diese Gewerbe den Befähigungsnachweis einzuführen.
Ich habe darauf zu erklären, daß diese Erhebungen noch nicht beendigt sind, und daß folgeweise auch die verbündeten Regierungen über diese Frage noch keinerlei Beschluß gefaßt haben.
(Aha!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Meine Herren, ich freue mich, daß der allgemeine Wunsch durch das Haus geht, daß die Vorlage heut zu irgend einer Erledigung kommt.
Ich kann mich dem nur ganz und gar anschließen, allerdings im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Biehl, mit dem dringenden Wunsche und dem Ersuchen, daß die Vorlage und zunächst die beiden zur Verhandlung stehenden Paragraphen mit möglichst großer Stimmenmehrheit abgelehnt werden.
Meine Herren, wir haben durch den Herrn Abgeordneten Ackermann, wie bereits anderweit besprochen worden ist, eine Anzahl Befürwortungen aus Oesterreich gehört.
Muß man da nicht unwillkürlich fragen: wer befürwortet das
das waren lauter bestehende Genossenschaften; und wie viele sind es denn von allen den Genossenschaften, die überhaupt in Oesterreich bestehen
ein ganz verschwindend kleiner Theil.
Es ist ja wohl natürlich, daß solche der Zunft zugeneigte Leute, die sich bereits hübsch eingelebt haben, ihrerseits den Standpunkt vertheidigen.
Könnte man doch aber auch die vielen Stimmen außerhalb dieser Innungen aus Oesterreich über das Gegentheil hören!
Dann aber muß ich sagen: diese uns vorgeführten österreichischen Verhältnisse passen gar nicht für unser deutsches Reich und für unsere vorliegenden Gesetze.
Die Oesterreicher sind, wie wir wohl alle beobachtet haben, aus der Gewerbefreiheit direkt in die obligatorischen Innungen übergegangen, nicht absolut nach dem Vorschlage der Regierungen, aber entschieden durch die Arbeit und das Drängen der Handwerker und Jnnungsleute selbst.
Wir im deutschen Reich haben Gott sei Dank ein Mittelstück zwischen den beiden, wir haben die freien fakultativen Innungen.
Wir haben ja hier im Reichstag nach meiner Meinung schon beinahe zu viel für diese freien und fakultativen Innungen gethan.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Aber nun sollten wir ihnen doch auch ihr Regiment lasten.
Die Oesterreicher haben diesen Zustand gar nicht gehabt; sie sind direkt, wie schon gesagt, aus der Gewerbefreiheit in diese Zwangsinnung hineingegangen; sie konnten also die Aufgaben, die wir der freien Innung übergaben.
Niemandem übertragen.
Wir haben aber solche freie Innungen, wir haben sie in einem sehr großen Maße und in großer Wirksamkeit.
Ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit einmal darauf hinweisen können, daß die große Bäckerinnung schon im Jahre 1886 über beinahe 1000 Städte verbreitet war, und daß sich schon damals 19 000 Meister zu dieser freien Innung gehalten haben.
Gerade aus der Eingabe, die Kollege Baumbach erwähnt hat, von den Barbieren, Friseuren Und Perrückenmachern, sehen wir es wieder: diese Geschäftsleute haben bereits im deutschen Reiche 273 bestehende (6) Innungen mit 15 000 Mitgliedern.
Diese freien Innungen verfolgen im wesentlichen auch die Zwecke, die Sie nun ganz zwangsweise eingeführt haben wollen.
Die wollen auch die Hebung des Gewerbestandes, die wollen Ansehen und Ehre des Handwerks wieder pflegen, die legen Werth darauf, daß die Lehrlinge eingeschrieben und geprüft werden, die machen unter sich Meisterprüfungen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Diese fakultativen Prüfungen können wir alle nur befürworten; das ist eine Selbsthilfe im Gewerbe, der ich unter allen Umständen das Wort rede.
Hier liegt aber ganz was anderes vor; hier kommt die Zwangsinnung zur schönsten Blüthe, und es ist gar keine Frage: 1 wenn wir uns mit auf diese Zwangsprüfungen und den Befähigungsnachweis eintasten, wenn wir also den Handwerkern eine erneute Last auflegen, dann wollen diese auch etwas dafür haben.
Es bleibt Ihnen aber nichts anderes übrig, als daß Sie ihnen Vorrechte, Beschränkungen u. s. w., mit anderen Worten: eine fest versprochene Kundschaft verschaffen.
Wozu sollen sie sich sonst dem Zwange unterwerfen

Der Herr Kollege Biehl, der manches gute für seine Sache gesagt hat, hätte es Unterlasten können, hier der Ausbeutung vom Großkapital auch noch besonders seine Stimme zu leihen.
Meine Herren, das Kapitel wird ja so oft verbraucht, und ich möchte alle die Herren einmal fragen, ob sie im Augenblick schon das sogenannte Großkapital aus der Welt haben möchten, und was dann aus unseren gesammten Zuständen würde!
Die ungeheure Zahl derjenigen, die von der Handarbeit leben sollen, wäre in der kläglichsten Lage, wenn Sie es dahin bringen könnten, daß lauter kleine Bürger, lauter kleine Handwerker beständen, wenn nicht Millionen von dem Großkapital beschäftigt und ausreichend beschäftigt würden.
Diesen Kampf gegen das Großkapital hätte der Herr Kollege Biehl doch anderen überlasten können.
(0) (Abgeordneter Kräcker: Uns!
Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Nun wird hier von dem alten prachtvollen Kunsthandwerk früherer Zeit wiederholt gesprochen und das wird nun sehr gern mit dem Jnnungszwang in Verbindung gebracht.
Ja, meine Herren, als das deutsche Kunsthandwerk wirklich blühte, da waren die Innungen auch in einer gesunden und angemessenen Verfassung.
Aber genau in demselben Maße, wie die Innungen verfallen sind und schlechter geworden sind und unbrauchbarer, ist auch das Kundhandwerk gesunken, und wenn wir jetzt von einer Blüthe des Handwerks sprechen, so ist es doch erblüht unter dem Regiment der Gewerbefreiheit.
Noch eins, meine Herren.
Ich habe alle Achtung vor dem Kunstgewerbe, ich gehöre selbst zu den Kunstgewerbetreibenden.
Aber, meine Herren, das alte Kunsthandwerk hatte bequemer arbeiten; das waren ihrer wenige, und sie arbeiteten für die Fürsten, für die reichen Leute, allenfalls für Kirchen und Klöster.
Wenn heute das Kunsthandwerk eine hohe Stellung einnimmt, so ist es unser Stolz, daß wir das Kunsthandwerk für breite Schichten der Bevölkerung nutzbar machen, nicht bloß den Auserwählten der Nation und den Kirchen dienen, sondern daß wir versuchen, der größten Mehrzahl unserer Mitbürger ihr Dasein angenehm und bequem zu machen.
(Sehr richtig!)
Also das Kunsthandwerk lasten Sie nur gut sein; es steht heute so gehoben in allen Zweigen, daß wir beinahe von jedem Handwerk als von einem Kunsthandwerk sprechen können.
Nun ist mir zugerufen, es wären heute Pfuschereien da.
Lesen Sie nur einmal die alten Bücher über die Innungen: es ist nie größere Klage geführt über Pfuscher und BönReichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
1181 () Hasen, die das Gewerbe verdarben, als in den von Ihnen so sehr gerühmten Zeiten der alten Zünfte.
Nein, meine Herren, wir wünschen und bitten, daß diese Paragraphen nicht angenommen werden.
Es erscheint mir ganz unzulässig, daß ich hier noch einmal auf Spezialitäten zurückkomme, wie ungeheuer schwer und unausführbar die Trennung der einzelnen Gewerbe von einander ist, wie so begriffsverwandte Gewerbe beinahe nicht definirt werden können.
Auch haben die Antragsteller selbst dieser Noth Rechnung getragen durch allerhand Lücken im Gesetz und Uebertragung von Vollmachten auf die hohen Bundesbehörden, die dann alles das zu entscheiden hätten, was die Antragsteller zu entscheiden unterließen.
Dieser Aufgabe möchten selbst die hohen Bundesbehörden, vor denen ich hohen Respekt habe, nicht gewachsen sein.
(Zuruf: O ja!)
Nein.
(Heiterkeit.)
Weiter fragen wir uns: was soll werden, wenn Sie nicht überall unterscheiden können in heutiger Zeit zwischen Kleingewerbe und Großgewerbe oder Fabrikation
In den meisten Fällen ist Fabrik nichts anderes als eine durch die Gunst der Umstände groß gewordene Werkstelle, und die Leute, die darin arbeiten, sind doch immer Handwerker; und fragen Sie nach, wie viele solche in größeren Fabriken beschäftigte Leute bester stehen, als alle die kleinen Meister, die aus traurigen Umständen ein knappes Handwerk selbstständig treiben müssen.
Und wenn Sie an das Hausgewerbe denken!
an die zahllosen Hände, die mit Korbflechterei, Bürstenfabrikation, Kartonnagen beschäftigt sind!
Da können Sie nicht mehr von Korbmachern, Bürstenbindern, Buchbindern sprechen, da können Sie keinen Befähigungsnachweis verlangen.
Da sollten Sie hübsch den tausenden (g) und abertausenden von Männern, Frauen und Kindern ihre Arbeit genügend erhalten.
(Sehr richtig!)
Und nun, was soll denn Ihr Antrag nützen, wem kann der Befähigungsnachweis helfen
den Handwerkern
Der Befähigungsnachweis allein hilft gar nichts, und ich habe mir bereits erlaubt zu sagen: wenn Sie neben dieser Beschränkung den Handwerkern nicht auch Vortheile anweisen, wenn Sie nicht direkt in die Zwangsinnungen hineingehen, wenn Sie nicht die Zahl der Handwerker bestimmen in den Städten und die Kundschaft gewissermaßen zutheilen, so werden Sie den Nothstand des kleinen Handwerks nicht beseitigen.
Auf der anderen Seite, meine Herren, darüber sind wir doch längst einig: was nützt uns ein Handwerker, der brillant durch den Befähigungsnachweis gegangen ist, wenn er nebenbei zum Beispiel ein Schwindler und Betrüger ist.
(Oho!
im Zentrum.)
Sie können doch kein moralisches Examen anstellen.
Ja, in unserer Erfahrung liegt es sogar, daß häufig die Leute, die eine große Intelligenz und eine große Geschicklichkeit haben, gerade nicht die allerstärksten im Punkte der Moral und reellen Geschäftsführung sind.
Also das Publikum schützen Sie doch dadurch nicht, und ein schlechter Schuh oder eine schlecht gebackene Semmel oder ein schlecht gebautes Haus ist gerade so miserabel, ob es von einem Befähigungsnachgewiesenen oder Nichtnachgewiesenen herrührt.
(Zuruf: Zwangsinnung!)
Ja, die Zwangsinnung, die werden Sie schon machen; aber das gerade, meine Herren, habe ich in einer früheren Berathung verwandter Vorlagen einmal gesagt: Sie weisen durch Ihre Bestrebungen ein gutes Theil von Intelligenz aus dem Handwerkerstande weg.
Denn nicht alle jungen Verhandlungen des Reichstags.
Leute, die heute durch bessere Schulen gegangen sind, als es (6) früher möglich war, sind noch geneigt, sich nach drei Jahren Lehre und Wanderzeit solchem Befähigungsnachweis zu unterziehen.
Meistersöhne, die von Jugend auf das Geschäft kennen, die wollen Sie auch diesem Befähigungsnachweis unterwerfen!
Wir bedauern, daß solche Kräfte aus dem Handwerke herausgehen, daß sie theilweise dem Kaufmannstande sich zuwenden.
Wir wollen sie für das Handwerk haben, und diese können Sie nicht denselben Vorschriften und Prüfungen unterwerfen, wie etwa einen Knaben vom Lande, der die einfache Dorfschule besucht hat.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Herr Metzner, Sie kommen ja wohl nachher dran; es ist unangenehm, wenn man so oft unterbrochen wird.
Nun, meine Herren, auch die Behinderung des Fortkommens vieler Menschen durch die von Ihnen gewünschten Schranken ist wirklich nicht so unbedeutend.
Und wenn Sie nun gar nach dem Wunsche einzelner Herren solchen Gesetzen Rückwirkung geben könnten, da würfen Sie sogleich zwei Drittel aller gut beschäftigten und nützlichen Mitglieder der menschlichen Gesellschaft sozusagen aus ihrem Betriebe heraus.
Ja, meine Herren, es wird oft nothwendig für einen oder den anderen, einmal das Handwerk zu wechseln.
Ich kann Ihnen ein ganz prägnantes Beispiel aus einer Nachbarstadt von Magdeburg geben.
Da ist ein Dachdecker vom Dach gefallen und ist nicht mehr Herr seiner unteren Gliedmaßen.
Da hat er zunächst Reparaturen an seiner eigenen Uhr versucht und ist jetzt der gesuchteste Uhrenreparateur der betreffenden Stadt.
Der Mann ist vom Ziegeldecker zum Uhrmacher geworden.
Das ist für ihn ein Glück, für keinen Menschen sonst ein Schaden, und das wollen Sie unmöglich machen; denn schließlich verwandte Gewerbe sind Dachdecker und Uhrmacher ja wohl eigentlich nicht
(Heiterkeit.)
1 (v) Meine Herren, ein ganz wesentliches, was uns gegen die Vorlage einnimmt, ist weiter auch die Prüfung durch die Konkurrenten, selbst wenn Sie sich dabei befriedigt haben, daß da, wo Sie nun einmal keinen Jnnungsmeister haben und die können Sie ja, Gott sei Dank, von strengster Observanz nicht überall haben —, auch andere Meister zugelassen werden sollen.
Ja, meine Herren, das Prüfen von Konkurrenten ist ein schweres Ding, das ist nach meiner Ansicht eine Steuer auf die heranwachsenden Handwerker zu Gunsten der jetzt schon im Besitze befindlichen älteren Meister!
(Sehr wahr!
links.)
Und die können wir wahrhaftig im Interesse des ganzen Handwerkerstandes und unseres Vaterlandes nicht gebrauchen.
Meine Herren, wir haben also einen guten Grund, gegen die Vorschriften, die hier als Gesetz empfohlen werden, zu stimmen, weil wir auf der anderen Seite voll und ganz für diejenigen Institutionen eintreten, die aus freier Entschließung unter eigenem Beirath durch die Selbsthilfe der betreffenden Handwerker genau dieselben Ziele, aber auf einem richtigeren und besseren Wege, erstreben.
Und darum, meine Herren, lehnen Sie die Vorlage in den beiden ersten Paragraphen und nachher hoffentlich im ganzen ab.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt vom Herrn Abgeordneten Gamp.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
165 1182 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
() Ich bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Z 14 der beiden Anträge der Abgeordneten Hitze und Ackermann ist gleichlautend; ich werde deshalb den Antrag, der zuerst eingebracht ist, als solchen zur Abstimmung bringen und ersuche diejenigen Herren Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Herr Präsident, ich hatte schon vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß die Anträge sich nicht vollständig decken.
(Widerspruch.
Rufe: H 14!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, daß wir bei § 14 stehen.
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich bitte um Entschuldigung.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter bau Kleist-Retzow: Die namentliche Abstimmung ist nicht zu § 14, sondern zu Z 14a beantragt; es müßte sonst ein Irrthum sein, ß 14 ist ja der gewöhnliche Paragraph.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bemerke dem Herrn Ab (L) geordneten von Kleist-Retzow, daß ich den § 14 zur Abstimmung bringe.
Die Abstimmung wird keine namentliche sein, es liegt kein Antrag dazu vor; wir sind noch nicht bei der Abstimmung über § 14a.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, dem Antrage Hitze und Ackermann entsprechend, § 14 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14 ist angenommen.
Wir gehen nun zu Z 14a über.
Ich bitte um etwas Ruhe.
Es unterscheiden sich die Anträge der Abgeordneten Hitze und Ackermann insoweit, daß der Herr Abgeordnete Ackermann beantragt, in den Antrag Hitze hinter „Barbiere ''einzuschalten „Friseure ''und weiter hinter „Spengler ''einzuschalten „Korbmacher ''.
Mit diesen beiden Ausnahmen sind beide Anträge identisch.
(Zustimmung.)
Ich werde mir deshalb erlauben, zuerst durch Eventualabstimmung feststellen zu lasten, ob für den Fall der Annahme des Antrags Hitze das Wort „Friseure '', und durch eine zweite Abstimmung, ob das Wort „Korbmacher ''in den Antrag Hitze aufgenommen werden soll.
Nach dieser Eventualabstimmung werde ich über den so gestalteten § 14a abstimmen lasten, und diese Abstimmung wird eine namentliche sein, da ein dahingehender Antrag von mehr als 50 Mitgliedern gestellt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Bei der ersten Lesung ist bereits unsererseits erklärt worden, daß wir mit der Aenderung des Antrags, wie er von Seiten des Herrn Abgeordneten Ackermann eingebracht ist, einverstanden sind, und deshalb be- (0) antrage ich, zuerst über den unveränderten Antrag Ackermann abstimmen zu lasten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Hitze auch im Namen seiner Mitantragsteller spricht.
(Zustimmung.)
Dadurch fällt die Abstimmung über den Antrag Hitze fort, wir haben bloß über den Antrag Ackermann abzustimmen, und ich nehme an, daß in Folge dieser Erklärung die namentliche Abstimmung, die ursprünglich zu dem Antrag Hitze beantragt ist, jetzt auch für den Antrag Ackermann gelten soll, daß also die Abstimmung über den Antrag Ackermann eine namentliche sein wird.
Die Herren sind mit dieser Abstimmungsart einverstanden.
Wir schreiten zur Abstimmung, und ich ersuche diejenigen Herren, welche für Z 14a des Abgeordneten Ackermann stimmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen Herren, die dagegen stimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Die namentliche Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben O. Ich bitte, die Abstimmung vorzunehmen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit die Herren Schriftführer sich bester verständlich machen können.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Präsident: Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 Ackermannn.
1 Dr.
Adae.
Graf Adelmann von Adelmanns- Graf von Arnim, felden.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Bergmann.
1 Baumbach (Altenburg).
Biehl.
1 Dr.
Baumbach (Berlin).
Bock (Minden).
1 Baurschmidt.
Dr. Freiherr von Bodenhausen, von Benda.
Dr. von Bennigsen, von Bernuth.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bormann.
Dr. Born.
Broemel.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Dr. Bulle.
Burkardt.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk Lichten- Dr. Deahna.
fels.
1 Dr.
Delbrück.
Delius.
1 Dietz (Hamburg).
Deuringer.
1 Dommes.
Dieden.
1 Dr.
Drechsler.
Dietz von Bayer.
1 Duvigneau.
Borowski.
von Brand.
Brauer.
Freiherr von Buol.
Burger.
Graf von Chamars.
von Colmar.
1183 () Mit Ja antworten: Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von Ellrichshausen.
Freiherr von und zu Francken stein.
Fritzen.
Graf von Galen, von Gehren.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
von Gramatzki.
Gröber.
Grumbt.
Haanen.
Haberland.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegel.
von Helldorff.
Dr. Freiherr von Hertling.
Heffe.
(L) Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Dr. Kropatscheck.
Kurtz.
Landes.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lehner.
Lerzer.
Letocha.
von Levetzow.
Lucius.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Menken.
Menzer.
Metzner.
Freiherr von Mirbach.
I) i '.
Graf von Moltke.
Mooren.
Müller (Pleß).
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Erbgraf zu Neipperg.
Mit Nein antworten: 1 (6) Nickel.
Niethammer.
Robbe.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Esser.
Fehling.
Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Friedrichs.
Gamp.
Gebhard.
Geibel.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Grillenberger.
Dr. Haarmann.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Harm.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt Drachen berg.
Haupt.
Henning.
Dr. Hermes.
Hildebrand.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Holtz.
Holtzmann.
von Hülst.
Kalle.
von Kardorff.
Kleine.
Klumpp.
Kräcker.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Leemann.
Dr. von Lengerke.
Lohren.
Lüders.
Magdzinski.
Meister.
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miquel.
Müller (Weimar).
Munckel.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
von Oheimb.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Ponschab.
Graf von Praschma.
Parey.
Peters.
Poll.
Reich.
Herzog von Ratibor.
Reindl.
von Reden.
Rintelen.
Retemeyer.
Graf von Rittberg.
Richter.
Roß.
Rickert.
Dr. Rudolphi.
Dr. Roemer.
Graf von Saldern AhlimbSabor.
Ringenwalde.
Dr. Sattler.
von Saldern-Plattenburg.
Schenck.
Graf von Schlieffen-SchlieffenSchmidt (Elberfeld).
berg.
Schmieder.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schneider.
Schmidt (Eichstätt).
Schräder.
Senestrey.
Schultz.
Seyfarth.
Schumacher.
Spahn.
Scipio.
von Sperber.
Sedlmayr.
Staudy.
Seybold.
von Steinrück.
Singer.
Stöcker (Siegen).
Smiths.
Dr. Freiherr Schenk Stauffenberg.
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
Temper.
Trimborn.
Träger.
Uhden.
Ulrich.
Dr. Virnich.
Veiel.
Weber.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
Dr. Witte.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wichmann.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Woermann.
Der Abstimmung enthält sich: Dr. Scheffer.
Krank sind: Graf von Bernstorff.
Dr. Franz.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Prinz Handjery.
Hasenclever.
Hultzsch.
von Kalkstein-Pluskowens.
Lalance.
Noppel.
Dr. von Seydewitz.
Wolf.
Ziegler.
165 1184 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
() 1 Beurlaubt sind: Graf von Ballestrem.
Brand.
Buderus.
Clauß.
Dr. Diendorfer.
Dissen«.
Graf Douglas.
Dr. von Frege.
Gehlert.
Grad.
Günther (Sachsen).
Henneberg.
Freiherr von Hornstein.
Dr. Lingens.
Pfähler.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Landshut), von Schlieckmann.
Siegle.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staelin.
Dr. Virchow.
Wunnerlich.
Zeitz.
die, welche ihn nicht annehmen wollen, durch die „Nein ''- (6) Thüre zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Entschuldigt sind: Aichbichler.
Dr. Blankenhorn.
Büsing.
Freiherr von Degenfeld.
Dietze (Barby).
Dr. Enneccerus.
Freiherr von Gagern.
Grub.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Freiherr von Huene.
Keller (Württemberg).
Kochann.
Krämer.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr von MaltzahnGültz.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
von Puttkamer-Plauth.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schuster.
Stützet.
Gras zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von UnruheBomst.
Wagner.
Zach.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ampach.
Antoine.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Bayha.
Bebel.
Beckmann.
Graf von Behr Behrenhoff.
Bender.
Berling.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boeckel.
Dr. Braubach, von Bredow.
Brünings.
Buddeberg, von Busse.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath-Beuchen.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Freiherr von Dietrich.
Dr. Engler.
Fieser, von Fischer, von Flügge.
Freiherr von Friesen.
Frohme.
von Funcke.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg.
vonGoldfus.
Edler von Graeve.
Graf, von Grand Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Naumburg).
Guerber.
Hobrecht.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Jahns.
Jaunez.
Johannsen.
von Kalkstein-Klonowken.
Keller (Jmmenstadt).
Kersting.
Klotz.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krafft.
Graf Kwilecki.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender.
Lerche.
Leuschner (Sachsen).
M Dr. Lieber.
Limbourg.
Lorenzen.
von Lüderitz.
Maager.
Maubach.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Münch.
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Neurath.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Petri.
Pezold.
von Polczynski.
Graf von Preysing (Straubing).
Racke.
Fürst Radziwill.
von Rauchhaupt.
Dr. Reichensperger.
Reichert, von Reinbaben.
Saro.
Freiherr von Schele.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Szmula.
Thomson.
Timmermann.
Dr. Tröndlin.
von Wendel.
Weyrauch.
Winterer.
von Wurmb.
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Bnol-Berenberg: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Vürklin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 114, mit Nein 105 Abgeordnete; der ß 145 ist mithin angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über den Z 14o der Anträge Hitze und Ackermann und zugleich über den Z 14 ää (v) des Antrags Ackermann.
Ich bemerke, daß der Inhalt des ß 14 ää sich zum großen Theil mit dem zweiten Absatz des § 14o des Antrags Hitze deckt, während dieser zweite Satz in dem betreffenden Paragraphen des Antrags Ackermann fehlt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Wir ziehen auch diesen Antrag zu Gunsten des Antrags Ackermann zurück.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 115, mit Nein 114 Abgeordnete (Heiterkeit), der Abstimmung hat sich enthalten einer.
Der Paragraph ist daher angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über ß 14 5.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche § 14 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Ich bitte die Herren, welche § 145 annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „I« -Thüre zu meiner Rechten, Präsident: Demnach ist der Antrag Hitze in Bezug auf diesen Paragraphen zu Gunsten des Antrags Ackermann zurückgezogen.
Es stehen daher nur die 14 e und 14 ää des Antrags Ackermann zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): In dem vorliegenden § 14o wird die Befugniß, Prüfungen abzuhalten, den Innungen übertragen.
Dieser Umstand ist deshalb von besonderer Wichtigkeit, weil, wie auch heute der Herr Abgeordnete Biehl zugestanden hat, es sich dabei nur um die erste Etappe handelt, daß nachher mehr verlangt werden müsse, daß man sich dabei auf dem Wege zur obligatorischen Innung befinde.
Meine Herren, wenn man den Innungen solche neuen Vorrechte ertheilen will, wie die Berechtigung zur Abhaltung von Prüfungen, so erscheint es doch angemessen, die bisherigen Leistungen der Innungen sich näher anzusehen.
Meine Herren, trotz der mehrmals erlassenen Ministerialreskripte und der anhaltenden Thätigkeit höherer und niederer Verwaltungsbehörden zum Zwecke des Neuorganisation der Innungen ist doch nur so viel zu Stande 'gekommen, daß von den 9000 Innungen, die etwa im Reich bestehen, etwa Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
1185 A) die Hälfte es dazu gebracht hat, sich nach dem Gesetz von 1881 zu organisiren.
Meine Herren, von etwa 6000 Innungen, die in Preußen bestehen, hatten sich bis vor einem Jahre nur etwa 10 Prozent gemeldet für diejenigen Vorrechte, die bisher in der Gewerbeordnung, und zwar in ß 100 6, für Innungen vorgesehen sind, und nur etwa 4 Prozent hatten damals von den Regierungen berücksichtigt werden können.
Bei Gelegenheit der Kommisstonsberathungen über denselben Gegenstand in letzter Session ist uns mitgetheilt worden, daß im vorigen Frühjahr in Preußen überhaupt nur 644 Anträge von Innungen eingegangen waren wegen Erlangung der Vorrechte aus H 100 s, und von diesen 644 waren bewilligt worden 323 und abgelehnt 249, in Bearbeitung blieben 72.
Meine Herren, diese relativ sehr kleine Zahl von Bewerbungen innerhalb Preußens beweist, daß nicht nur der größte Theil der Handwerker, sondern auch der weitaus größte Theil der bestehenden Innungen keine Interesse dafür zeigt, diese und weitere Vorrechte zu erlangen.
Die große Zahl der Ablehnungen, welche die Regierung diesen Bewerbungen zu Theil werden ließ, zeigt, daß die allergrößte Zahl der Innungen, selbst derjenigen, die sich für befähigt halten, solche Vorrechte zu bekommen, nicht einmal den Anforderungen entspricht, die man jetzt an die Innungen stellen muß, um ihnen die bereits im Gesetz vorgesehenen Vorrechte zu gewähren, daß man also unter keinen Umständen weiter gehen und den Innungen noch weitere Vorrechte geben kann, nämlich die Abhaltung der Prüfung, wie es in diesem Paragraph vorgesehen ist.
Meine Herren, ähnlich liegt die Sache in Bayern.
Wir sehen, daß gerade von Bayern aus diese Bestrebungen, so heute noch vom Herrn Kollegen Biehl, vertheidigt sind.
In Bayern gab es nach den Mittheilungen in der vorigjährigen Kommission überhaupt nur 145 Innungen, und von diesen waren nur 4 Innungen in ganz Bayern nach (L) dem Gesetz von 1881 reorganisirt (Widerspruch), ja, meine Herren, nach den Mittheilungen des Herrn Regierungskommissars für Bayern in der Kommission.
Es wurde uns dabei gleichzeitig gesagt, daß sich im vorigen Jahre in Bayern überhaupt nur 6 oder 7 Innungen bemüht hatten, die Vorrechte aus Z 100 s zu bekommen, und daß bis zum vorigen Frühjahr noch nicht eine einzige Konzession in Bayern ertheilt war.
Nun, meine Herren, das beweist doch, daß man in Bayern nicht gerade mit besonderer Vorliebe seitens der Handwerker darauf ausgeht, solche Vorrechte für die Innungen zu bekommen, und ich glaube, dies ist zuzuschreiben der großen Anzahl freier Handwerkervereinigungen, Gewerbevereine u. s. w., welche in Bayern bestehen.
Meine Herren, ich würde es sehr nützlich halten, wenn die Herren Antragsteller bei den verbündeten Regierungen doch darauf dringen wollten, daß einmal eine Statistik aufgestellt würde eine ausreichende Statistik aber über die Handwerkervereinigungen im allgemeinen, über freie Handwerkervereine, über Innungen und Jnnungswesen, insbesondere über das, was die Innungen und freien Handwerkervereinigungen leisten.
Ich bin überzeugt, daß eine solche Statistik ergeben würde, wie minimal die Leistungen der Innungen bis heute sind, und daß diese Bestrebungen nur bei einem ganz kleinen Theil der Handwerker Anerkennung finden, daß man unmöglich dazu übergehen kann.
wie dieser Paragraph es will, den Innungen noch weitere Vorrechte zu ertheilen.
Meine Herren, es ist auch heute wieder hingewiesen worden auf die mißlichen Erwerbsverhältnisse.
Ich will deren Vorhandensein gar nicht leugnen; aber glauben Sie denn, daß durch die Uebertragung derartiger Vorrechte an die Innungen sich die mißlichen Erwerbsverhältnifse ändern werden
Die Ursache derselben liegt nicht in dieser oder (6) jener Gesetzesbestimmung, sondern in den allgemeinen Verhältnissen und gewiß nicht zum mindesten in unserer fortwährenden Kriegsbereitschaft.
Die Ursache kann nur gefunden werden in der Entwickelung der modernen Industrie, des Maschinenwesens, welche dem Handwerk eine ganz andere Stellung gegeben hat.
Der Uebergang in neue Verhältniße, der dadurch dem Handwerk vorgezeichnet ist, kann unmöglich überwunden werden durch staatliche Hilfe, sondern nur durch energische Arbeit aller, die an der Sache betheiligt sind.
Es ist auch heute wieder darauf hingewiesen worden, daß man die „Schundwaare ''mit dem aus diesem Paragraphen erstehenden Jnnungsrechte beseitigen wolle.
Mein: Herren, wer da sagt, daß unser Handwerk heute am Boden liege und nur Schund fabrizire, 1 der spricht von der Sache wie der Blinde von der Farbe.
1 Ich habe erst vor wenigen Tagen bei Gelegenheit des Antrags Johannsen darauf hingewiesen, wie eine große Anzahl von Pfuschergesellen in den Gefängnissen erzogen werden, und wie dadurch die billige und schlechte Waare wesentlich mit hervorgerufen werde.
Meine Herren, das „billig und schlecht '', was man vor längerer Zeit dem deutschen Gewerbe im allgemeinen vorgeworfen hat, was damals nach mancher Richtung eine Berechtigung hatte, besteht längst nicht mehr.
Aber das „billig und schlecht ''war gerade vorhanden, als noch der Prüfungszwang in Preußen bestand, vor dem Jahre 1869, und damals— darauf will ich aufmerksam machen war der Grund für die billige und1schlechte1deutsche Waare wesentlich mit verschuldet durch die besitzenden Klaffen, welche es nicht unterlaßen konnten, alle ihre Sachen, die sie kauften, aus englischem oder französischem Ursprung zu verlangen, weil man auf die ausländische Waare damals viel mehr Werth legte als auf die inländische.
Es kommt wohl auch heute noch vor, daß ein Deutscher sich in London ein Messer oder eine Scheere als etwas ganz besonderes kauft, und wenn er (v) genau zusieht, findet er auf der Waare den Solinger Stempel.
Die Engländer sind in dieser Beziehung, so bald es ihr Vortheil ist, viel praktischer.
Es ist heute in England eine ganz bekannte Sache, daß, wenn ein Engländer sich ein gutes Rasirmeffer kaufen will, er ein deutsches fordert.
Was nun die Beschränkungen der freien Konkurrenz durch diesen Befähigungsnachweis anbelangt, so muß ich mit einigen Worten zurückkommen auf die Aeußerungen des Herrn Gehlert bei der ersten Lesung.
Herr Gehlert sprach sich gegen den Befähigungsnachweis in dieser Form aus und wollte ihn anders erbracht sehen.
Seine Mittheilungen mögen auf seinen eigenen Gewerbebetrieb zutreffen, aber auf das Handwerk paffen sie schon deshalb nicht, weil er alle seine Ausführungen auf den Satz basirte: die moderne Produktion ließe Produzenten und Konsumenten nicht mehr in Berührung kommen; daraus entständen alle die Uebel.
Wenn irgendwo im Gewerbebetrieb Produzenten und Konsumenten noch zusammenkommen, so ist es doch aber beim Handwerk der Fall, während diese Berührung bei dem Fabrikbetrieb natürlicherweise verloren gehen mußte.
Ich meine auch, daß der Herr Abgeordnete Gehlert seinen eigenen Gewerbebetrieb zu Unrecht als handwerksmäßig bezeichnet.
Er nannte sich einen Handwerker, wenn auch nicht auf Grund einer Meisterprüfung, und er hat in der ihm eigenen Bescheidenheit und Zartheit hinzugefügt: „jedenfalls ist niemand hier im Hause, der für den Gegenstand der Tagesordnung aus gründlicherer Erfahrung deduziren kann, als ich.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gehlert hat offenbar übersehen, daß mehrere Mitglieder dieses hohen Hauses selbst ausübende Handwerker sind; ich erinnere ihn auch an seinen Fraktionskollegen Herrn Lohren, der uns früher einmal mittheilte, daß er das Schlofferhandwerk erlernt habe.
Früher war es in Preußen für die wissenschaftlich technische Ausbildung ein Erforderniß, 1186 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888. rA) daß man vorher ein Handwerk erlernte; wer das Polytechnikum besuchen wollte, mußte vorher ein Jahr im praktischen Handwerk gearbeitet haben.
Ich habe mir das auch seinerzeit geleistet, ja noch mehr; nachdem ich ein Jahr praktisch gearbeitet hatte, habe ich mir das Vergnügen gemacht, bei der Schlosserinnung in Elberfeld mein Gesellenstück zu machen.
Also einigermaßen kann ich doch dabei mitreden, etwas Erfahrungen dürften doch auch Andern als Herrn Gehlert zur Seite stehen.
Herr Gehlert nannte sich, wie er es sonst auch gerne thut, auf diesem Gebiete einen Autodidakten und dann brachte er in längerer Ausführung für sich und seine Fabrik den Befähigungsnachweis bei, daß er im Stande sei, recht schlechte Waare zu fabriziren, allerdings, wie er sagte, nachgedrungen.
Er nannte sich selbst: „einen gezwungenen Raubritter der Industrie ''und seine weiteren Ausführungen gipfelten dann in folgendem Satze: „es ist uns das Feingefühl für den Betrug in der Manchesterperiode überhaupt abhanden gekommen.
Meine Herren, Abhandenkommen des Feingefühls für den Betrug; ob das wirklich bei einzelnen Personen zu beobachten ist, das muß der Herr Gehlert besser wissen als ich; mir ist davon nichts bekanntgeworden!
Wenn der Herr Abgeordnete Gehlert den Industriellen im allgemeinen diesen Vorwurf mit Recht machen könnte, dann muß ich sagen, würden die Angriffe auf Kaufleute und Fabrikanten, wie wir sie mehrfach von Vertretern der verbündeten Regierungen, vom Ministertisch aus gehört haben, allerdings berechtigt sein.
Aber ich muß die Behauptung des Herrn Gehlert durchaus bestreiten und bestreite es namentlich für die Industrie des Westens, die ich genau kenne, wo man das Feingefühl bei Beurtheilung des Betrugs sich durchaus bewahrt hat.
Im Gegentheil, diese Behauptung ist ebenso unrichtig, wie sie leichthin gesagt wurde.
Meine Herren, in den weiten Kreisen der Industrie, die ich kennen gelernt habe, ist das moralische Feingefühl und das sittliche Gefühl nach jeder Richtung erhalten geblieben, auch (L) nach der Richtung, daß man sich nicht dazu hergiebt um des augenblicklichen Vortheils willen, unsolide Waare herzustellen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gehlert hat dann gesagt, er wolle den Befähigungsnachweis nicht durch einmalige Prüfung erbracht haben, sondern er wolle, daß die Waare täglich und stündlich im Handel und Verbrauch den Befähigungsnachweis an sich selbst liefere, und er hat dann gesetzliche Bestimmungen verlangt, die darauf hinausgehen sollten, einen Befähigungsnachweis durch Kontrolle der Waare zu liefern.
Er hat auch geradezu Strafgesetze verlangt, um die Herstellung geringerer oder minderwerthiger Waare durch die Gewerbetreibenden und Handwerker zu verhindern.
Der Abgeordnete Gehlert fabrizirt Filz.
Wenn ein solches Strafgesetz erlassen werden sollte, so müßte wohl Z 1 heißen: wer einen Filz von geringerer Qualität oder zu geringerem Preise macht, als Herr Gehlert, wird mit sechs Wochen Gefängniß bestraft.
In der Weise würde man allerdings sehr leicht über die sogenannte Schundwaare hinwegkommen, und der Befähigungsnachweis, der hier gefordert wird, dürfte nicht nothwendig sein.
Meine Herren, es ist heute schon einmal darauf hingewiesen ich will das nur kurz noch einmal erwähnen —, daß die Schwierigkeiten bei der Durchführung des Antrags doch offenbar von den Herren Antragstellern unterschätzt werden, und daß, wenn die Herren Antragsteller das Wort „Handwerker ''neu in die Gewerbeordnung einführen, sie dann auch die Verpflichtung haben, die Definition des Handwerks im Vergleich zu anderen Gewerbetreibenden klarzulegen.
Das ist aber bisher noch niemals gelungen.
Wenn man hier den Innungen ein so weitgehendes Recht geben will, so handelt es sich dabei nur um das Handwerk, und wir müssen wissen, wie sich das Handwerk unterscheidet.
Die geistreichste Definition über das Handwerk hat uns Herr Gehlert auch wieder gegeben, indem er in der ersten Lesung sagte: „das Handwerk ist ein endliches Ding, was aber die Eigenschaft besitzt, daß (6) es kein Ende hat und auch keinen Anfang!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, bei diesen Worten ist mir der plattdeutsche Dichter Fritz Reuter eingefallen, der einmal seine köstliche Figur, den Onkel Bräsig, sagen läßt: Jedes Ding hat ein Ende, bloß eine Wurst hat zwei.
Man hat vielfach die Grenze zwischen Handwerk und Fabrikbetrieb feststellen wollen, es ist aber niemals gelungen.
Auch dem ostdeutschen Handwerkerbunde ist es im vorigen Jahre bei der Versammlung in Kattowitz nicht gelungen.
Die Herren dort wollten überall da kein Handwerk sehen, wo die Maschinen nicht durch menschliche Kraft bewegt würden, und zum Entzücken eines jeden Finanzministers haben sie damals den Grundsatz aufgestellt, man müsse einen Fabrikanten, der 600 Arbeiter hätte, genau ebenso hoch besteuern, wie 200 Handwerker mit 400 Gesellen.
Es ist auch bereits über die Schwierigkeit der Abgrenzung der einzelnen Handwerker untereinander gesprochen worden, und wenn man nun durch diesen Paragraphen den Innungen die Prüfungen übergeben will, so ist es doch vor allen Dingen nothwendig, die Grenzen der einzelnen Innungen festzustellen, damit überhaupt klargelegt wird, zu welcher Innung der eine oder andere gehört, und bei welcher Innung nachher diese Prüfung abzulegen ist.
Meine Herren, ich will Ihnen nur ein Beispiel der entstehenden Schwierigkeiten anführen.
Es ist bereits heute von den Barbieren gesprochen worden.
Meine Herren, gerade im vorigen Jahre, als wir auch diese Sache besprachen, da ist die Barbierinnung hier in Berlin nach einer lebhaften und langen Berathung aus dem Jnnungsverbande ausgeschieden, weil sie sich sagte: wir wollen weder den Befähigungsnachweis, noch wollen wir, wie dieser Paragraph, der zur Debatte steht, fordert, verpflichtet sein, diesen Befähigungsnachweis zwangsweise abzunehmen.
Die Herren meinten, es sei unmöglich, (v) eine Abgrenzung der Beschäftigungsgebiete herbeizuführen.
Meine Herren, es ist das um so bemerkenswerther, weil die Berliner Barbierinnung auf den Gebieten, innerhalb der Rechte, die ihr die Gewerbeordnung gibt, hervorragendes geleistet hat, so in Bezug auf die Ausbildung der Lehrlinge, in Bezug auf das Herbergswesen und anderes.
Diese Innung würde deshalb gerade am ersten berechtigt sein, neue Rechte für sich zu fordern, wie sie der § 14o geben soll.
Aber eben diese Innung lehnt es ab.
Die Herren haben allerdings schon traurige Erfahrungen gemacht.
Es ist ja bekannt, daß im Jahre 1849 der Berliner Gewerberath in unvergleichlicher Weisheit in dem Streit zwischen den Barbieren und Friseuren dahin entschied, daß den Barbieren die vordere Hälfte, den Friseuren die Hintere Hälfte gehöre.
Wahrscheinlich hat der Berliner Gewerberath mit diesem salomonischen Urtheil den Kopf der gehrten Kunden gemeint.
Aber die Herren scheinen nach den Erfahrungen, die sie da gemacht haben, doch eigentlich kein Vertrauen mehr in die Sache zu haben und ziehen1es1vor, aus dem Jnnungsverbande auszuscheiden.
Meine Herren, der Unterschied zwischen den Anschauungen der Antragsteller und den unserigen besteht auch hier zuletzt darin, 1 daß1wir1mehr mit1den1guten Eigenschaften des Menschen rechnen und sie mehr mit den schlechten.
Wir sind der Meinung, daß die eigene Verantwortung vorwärts treibt, 1 und1daß1die Konkurrenz vieler Vorwärtsstrebender das Gemeinwohl am besten fördert.
Meine Herren, wir können nicht einsehen, daß die Menschen an sich unklug und schlecht seien, sodaß man deshalb den Behörden, hier den Innungen, Handhaben geben müsse, jeden einzelnen dahin zu stellen, wohin es nach Meinung der Behörden am besten sei.
Wir halten einen Fortschritt im gewerblichen Leben1auch1beim Handwerk1für1möglich, ohne daß den Innungen die Berechtigung gegeben wird, welche dieser Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29 Februar 1888.
1187 () Paragraph geben will.
Nicht durch Beschränkungen, nicht durch Unterdrückung mit Gewaltmitteln, sondern durch immer bessere Erziehung und Förderung des einzelnen, durch Anspornung der eigenen Kraft ist im Gewerbe ein Fortschritt zu erzielen.
Meine Herren- die Bestrebungen der Herren Antragsteller sind überall undurchführbar.
Sie sagen: gebt das Handwerk den Handwerkern zurück; und das kann doch offenbar nichts anderes heißen als: wir verlangen, daß Handwerkerwaaren nur von geprüften Handwerkern der Innung gemacht werden und nicht mehr von anderen Leuten.
Es ist aber ein ganz unglaublicher Irrthum, anzunehmen, daß die Zwangsinnung die Unterdrückung des ganzen nicht handwerksmäßigen Betriebes von Handwerkerarbeiten zur Folge haben werde; nein, meine Herren, die fabrikmäßige Anfertigung aller Art Handwerkerwaaren ist nicht zu beseitigen, sie wird bleiben unter Beschäftigung von Fabrikarbeitern und von jugendlichen Arbeitern.
Dann würden nachher die Jnnungsmeister und die Handwerker zwar diese Vorrechte haben, die ihnen der Paragraph geben will, aber sie würden dasitzen mit langen Gesichtern, weil ihnen die Konkurrenz der Fabrikarbeit geblieben ist, und weil sie manches andere haben mit in Kauf nehmen müssen, was ihnen das konservative Regiment neben der Zwangsinnung gebracht hat und wovon sie nur ein Sieg der freisinnigen Ideen hätte befreien können.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Mehl, der selbst davon sprach, daß polizeiliche Bevormundung nicht beabsichtigt sei, doch darauf aufmerksam machen, daß Sie sich durch solche gesetzliche Bestimmungen vollständig in die Hände der Polizei geben!
Die jetzigen Forderungen sind, wie gesagt, die erste Stufe; später wollen die Herren weiteres verlangen.
Ein einziges Beispiel, was man weiter verlangen kann, will ich hier nur von Dortmund, von dem letzten deutschen Handwerkertage, anführen, wo man städtische Eingangszölle für Handwerkerwaaren forderte, die aus anderen Städten ein (6) geführt würden.
(Hört, hört!
links.)
Also, meine Herren, Binnenzölle auf Handwerkerwaaren und Schlagbäume gegen die Erzeugnisse der Nachbarstädte!
Wie gering die Begeisterung in Handwerkerkreisen für die Jnnungsbestrebungen ist, davon zeugte unter anderem die Tagesordnung des deutschen Tischlertages zu Wiesbaden, der im August vorigen Jahres tagte.
Dort war die Frage auf der Tagesordnung: Was hat zu geschehen, um die Bundesinnungen zu der Pflicht anhalten zu können, den deutschen Tischlertag durch Delegirte zu beschicken.
Meine Herren, das ist das Bezeichnendste an der ganzen Sache, daß man auch noch Zwangsmaßregeln gebraucht, um die Innungen anzuhalten, ihre eigenen Jahresversammlungen zu beschicken.
Nun wird, meine Herren, hier nur für das Handwerk die Prüfung gefordert.
Man kann ja auf dem Wege auch weitergehen und wird konsequenterweise auch anderen, auch den Fabrikanten und Kaufleuten den Befähigungsnachweis auferlegen.
Wie weit man darin kommen kann, sehen wir bei dem bekannten Schulzenexamen, und nach einem Bericht des Fabrikinspektors von Reuß und nach einem Vorschlage eines Herrn Dr. Finsterbusch müßte man auch dazu übergehen, Innungen von weiblichen Personen zu gründen, die einen Befähigungsnachweis vor ihrer Verheiratung durch eine Prüfung ablegen sollen.
Meine Herren, der Fabrikinspektor für den Staat Reuß ältere Linie hat in seinem Bericht pro 1885, der im vorigen Jahre hier ausgegeben ist, gesagt, es sei wünschenswerth, eine obrigkeitliche Verordnung herbeizuführen, nach welcher Fabrikarbeiterinnen zur Verheiratung nur dann zugelassen würden, wenn sie nachgewiesen haben, daß sie entweder zwei Jahre in passenden Diensten gestanden oder sich bei einer anderen Gelegenheit auf den Hausfrauenberuf vorbereitet haben.
Meine Herren, das gleiche, was Sie jetzt beschließen (0) wollen (Unruhe des Hauses) ich bin gleich fertig und werde Sie nicht zu lange mehr aufhalten —, die gleiche Forderung ist auch gestellt worden im vorigen Jahre, bei Gelegenheit einer Versammlung der rheinisch-westfälischen Bildungsvereine in Ruhrort, und das Organ der Nationalliberalen in Westfalen, die „Rheinischwestfälische Zeitung '', hat zustimmend besonders darauf hingewiesen.
Der Vortragende, ein Or.
Finsterbusch, forderte auch, daß der Staat nur diejenigen Mädchen sich verheiraten lassen sollte, welche eine zweijährige Lehrzeit durchgemacht haben und (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Schmidt, Sie sind offenbar nicht mehr beim Paragraph 14 o (Heiterkeit), der über die vorzunehmende Prüfung handelt.
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, ich sehe das vollständig ein und bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie mich so weit haben reden lassen (Heiterkeit); ich will nur noch auf eins hinweisen.
Man hat heute vielfach Oesterreich angeführt, und unsere Gegner glaubten, daß die Aeußerungen einer Handelskammer und eines Bürgermeisters nicht maßgebend seien.
Ich könnte Ihnen aber auch Aeußerungen von zahlreichen österreichischen Handwerkern bringen, die unsere Meinung theilen.
Als im vorigen Jahr über die Einführung eines Befähigungsnachweises für Kaufleute in Oesterreich berathen wurde, haben gerade die Handwerker davor gewarnt und sich ausdrücklich gegen den Be- (v) fähigungsnachweis und gegen die obligatorische Prüfung ausgesprochen.
Ich will aber das hohe Haus damit heute nicht weiter behelligen; vielleicht findet sich später einmal Gelegenheit, das mitzutheilen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Parey.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Herr Abgeordnete Schmidt hat in seiner langen Rede eine große Wahrheit ausgesprochen, nämlich daß wir Konservativen oft mit den schlechten Eigenschaften derMenschen zu rechnen haben, namentlich auch mit der schlechten Eigenschaft, verhaltene Reden noch anzubringen (Heiterkeit), und eine solche Rede hat Herr Schmidt uns eben gehalten.
Er war für die Diskussion über 8 14a eingeschrieben, da gehörte sie hin; nachdem aber im § 14a festgestellt ist, daß der Befähigungsnachweis geführt werden soll, und es sich hier bloß handelt um die Art, wie das ausgeführt werden soll, so sind derartige Reden hier nicht gestattet; ich glaube, daß der Herr Präsident sie nur zugelassen hat aus Barmherzigkeit (oho!
links), weil Herr Schmidt vorher eingeschrieben war.
Wenn aber die Herren dahin kommen sollten, Paragraph für Paragraph 1188 Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
(-4) dasselbe Schauspiel aufführen zu wollen, so nehme ich an, daß das nicht mehr gestattet werden wird.
Ich habe nur das eine zu bemerken, weil ich auf demselben Wege ihm nicht folgen will: nur das eine, daß auch die erste Bemerkung, die Herr Schmidt zur Sache machte, über die Anwendung der Innungen für diese Examina, grundfalsch war.
Die Innungen haben ja gegenwärtig diese Examina; dieser Paragraph schränkt ihre Rechte ein, erweitert sie nicht, indem die Innungen ausdrücklich das Recht aufgeben müssen, allein die Befähigungsnachweise nach dem von ihnen geführten Examen auszustellen;.
vielmehr sollen Kommissorien der Regierungen den Vorsitz dabei haben.
Also das einzige, was in der Rede von Herrn Schmidt zur Sache gehörte, war grundfalsch.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nur zwei Worte dem Herrn Abgeordneten Schmidt gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat die Abwesenheit und Beurlaubung meines Freundes Gehlert benutzt, um hier einen längeren Angriff gegen ihn vorzutragen, den er sich wahrscheinlich sehr sorgfältig vorbereitet hat.
(Zuruf links.)
Ich bin bei der Unruhe, die während seiner Rede hier im Hause war, nicht im Stande gewesen, seinen Ausführungen durchweg folgen zu können.
Auf das eine möchte ich aber doch aufmerksam machen, daß mein Freund Gehlert sich gerade gegen den Antrag Ackermann im Prinzip ausgesprochen hat.
(g) (Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Das habe ich auch gesagt!)
Das ist zu meinem Bedauern nicht bis zu uns gedrungen.
Im übrigen wird Herr Gehlert ihm auf seine Angriffe, die er heute gegen ihn gerichtet hat, wohl selbst gelegentlich antworten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Biehl hat das Wort.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, der Herr Abgeordneten Schmidt hat auch über die Innungen in Bayern polemisirt.
Nachdem bei der vorgerückten Zeit es doch einem Anderen übel vermerkt würde, wenn er so lange sprechen wollte wie der geehrte Herr Kollege Schmidt, so kann ich darauf nur bemerken, daß er ganz falsch unterrichtet ist; sonst würde er diese Ausführungen nicht gemacht haben.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da das Wort nicht mehr verlangt wird.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, über den H 14e namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen.
Bei demselben bitte ich die Herren, welche den § 14o annehmen wollen, mit Ja, die, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
1 (6) (Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Dr.
Adae.
GrafAdelmann vonAdelmannsfelden.
Bergmann.
1 Dr.
1 Bamberger.
Biehl.
1 Dr.
1 Barth.
Bock (Minden).
1 Baumbach (Altenburg).
Dr. Freiherr von Bodenhauscn.
Dr. 1 Baumbach (Berlin).
Borowski.
von Brand.
Brauer.
Freiherr von Buol.
Burger.
Baurschmidt.
von Benda.
Dr. von Bennigsen, von Bernuth.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bormann.
Dr. Born.
Broemel.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Dr. Bulle.
Burkardt.
Graf von Chamars.
von Colmar.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Dr. Deahna.
Dr. Delbrück.
Dietz (Hamburg).
Dommes.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Delius.
Deuringer.
Dieben.
Dietz von Bayer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Esser.
Freiherr von und zu Francken- Fehling (v) stein.
Freiherr von Friesen.
Graf von Galen, von Gehren.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
von Gramatzki.
Gröber.
Grumbt.
Haberland.
Hahn.
vr.
Hartmann.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
von Helldorff.
Or.
Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hitze.
Feuftel.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Friedrichs.
Gebhard.
Geibel.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Grillenberger.
Dr. Haarmann.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Harm.
Hastedt.
Haupt.
Henning.
1) r. Hermes.
Hildebrand.
Hoffmann (Königsberg).
1189 Mit Ja antworten: Graf von und zu HoenSbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Kl: mm (Sachsen).
Klose.
Dr. Kropatscheck.
Dr. von Kulmiz.
Kurtz.
Landes.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lehner.
Lerzer.
Letocha.
von Levetzow.
Lucius.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Menken.
Menzer.
Metzner.
Freiherr von Mirbach.
Dr, Graf von Woltke.
Müller (Pleß).
Erbgraf zu Neippcrg.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
von Oheimb.
Dr. Orterer.
von der Osten.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Ponschab.
Graf von Praschma.
Racke.
Reich.
Reindl.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Eichstätt).
Senestrey.
Seyfarth.
Spahn.
Staudy.
von Steinrück.
Verhandlungen des Reichstags.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
Mit Nein antworten: Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Holtz.
Holtzmann.
von Hülst.
Kalle.
von Kardorff.
Kleine.
Klumpp.
Kräcker.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Kurlbaum.
Leemann.
Dr. von Lengerke.
Lohren.
Lüders.
Meister.
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miquel.
Müller (Weimar).
Munckel.
Nickel.
Niethammer.
Nobbe.
Dr. Oetker.
Parey.
Peters.
Poll.
Herzog von Ratibor.
von Reden, von Reinbaben.
Retemeyer.
Richter.
Rickert.
Dr. Roemer.
Sabor.
Dr. Sattler.
Schenck.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schneider.
Schräder.
Schumacher.
Scipio.
Sedlmayr.
Seybold.
Singer.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Stöcker (Siegen).
Szmula.
Smiths.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Struckmann.
Freiherr von Tettau.
Trimborn.
Temper.
Träger.
Uhden.
Ulrich.
Dr. Virnich.
Veiel.
Weber.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wichmann.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Dr. Websky.
Dr. Witte.
Woermann.
Der Abstimmung enthält sich: Dr. Scheffer.
Krank sind: Graf von Bernstorff.
Dr. Franz.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Prinz Handjery.
Hasenclever.
Hultzsch.
von KalksteinPluskowens.
Balance.
Noppel.
Dr. von Seydewitz.
Wolf.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Graf von Ballestrem.
Brand.
Buderus.
Clauß.
Dr. Diendorfer.
Diffens.
Graf Douglas.
Dr. von Frege.
Gehlert.
Grad.
Günther (Sachsen).
Henneberg.
Freiherr von Hornstein.
Dr. Lingens.
Pfähler.
Dr. Porsch.
Graf von Preyfing (Landshut), von Schlieckmann.
Siegle.
Prinz zu SolmsBraunfels.
Staelin.
Dr. Virchow.
Wunnerlich.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Aichbichler.
Dr. Blankenhorn.
Büsing.
Freiherr von Degenfeld.
Dietze (Barby).
Dr. Enneccerus.
Freiherr von Gagern.
Grub.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haanen.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Freiherr von Huene.
Keller (Württemberg).
Kochann.
Krämer.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. von Marguardsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
von Puttkamer-Plauth.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schuster.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagner.
Zach.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ampach.
Antoine.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Bayha.
Bebel.
Beckmann.
Graf von BehrBehrenhoff.
Bender.
Berling.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boeckel.
Dr. Braubach, von Bredow.
Brünings.
Buddeberg, von Buffe.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath Beuthen.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Freiherr von Dietrich.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Engler.
Fieser, von Fischer, von Flügge.
Fritzen.
Frohme.
von Funcke.
Gamp.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg, von Goldfus.
Edler von Graeve.
Graf, von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Naumburg).
Guerber.
Freiherr von Hammerstein.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hobrecht.
Jahns.
Jaunez.
Johannsen.
von KalksteinKlonowken.
Keller (Jmmenstadt).
Kersting.
Klotz.
Dr. von 166 1190 Reichstag.
49 Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1888.
A) Komierowski.
von Koscielski.
Krafft.
Graf Kwilecki.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender.
Lerche.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lieber.
Limbourg.
Lorenzen.
von Lüderitz.
Maager.
Magdzinski.
Maubach.
Mooren.
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Münch.
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Neurath.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Petri.
Pezold.
von Polczynski.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
von Rauchhaupt.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Saro.
Freiherr von Schele.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schultz.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis, von Sperber.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zu Stolberg Stolberg.
von Strombeck.
Thomsen.
Timmermann.
Dr. Tröndlin.
von Wendel.
Weyrauch.
Winterer.
von Wurmb.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Klotz an der Abstimmung theilgenommen hat.
(Wird verneint.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 115, mit Nein 110 Abgeordnete; der Abstimmung hat sich enthalten einer.
Der § 14o ist daher angenommen.
Wir haben nun abzustimmen über den § 14 ää.
Ich bitte die Herren, die den § 14ää annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 14 ää ist angenommen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Holstein, Scipio, Racke und Rickert.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Haus hat sich bereits in seiner Mehrheit erhoben; das '(l ') Haus vertagt sich daher.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; sodann: 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
138 der Drucksachen); ferner: 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
146 der Drucksachen); endlich 4.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber und Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung (Sonntagsfrage), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission (Nr.
162 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird nicht widersprochen; dieselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.