Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der am 28.
März v. I. zu Berlin unterzeichnete Freundschaftsvertrag zwischen dem Reich und dem Freistaate Ecuador; 2.
1 der am 20.
September 1887 zu Guatemala unterzeichnete Freundschafts-, Handels-, Schiffsahrts- und Konsularvertrag zwischen dem Reich und dem Freistaate Guatemala, sowie der am 12.
Dezember 1887 ebendaselbst unterzeichnete Freundschafts-, Handels-, Schiffsahrts- und Konsularvertrag zwischen dem Reich und dem Freistaate Honduras.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Funcke für 2 Tage wegen Krankheit.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Ackermann, Dr. Böckel, Dr. Hammacher, Brauer, von Schöning, Dr. Websky, von Brand, Dr. von Marquardsen, Retemeyer, Oechelhäuser.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Löschung nicht mehr bestehender Firmen im Handelsregister (Nr.
145 der Drucksachen).
Antrag Nr.
161.
Ich eröffne die Diskussion über H 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, bei Gelegenheit der Besprechung mit einzelnen Mitgliedern des '») hohen Hauses über die Punkte, welche in Bezug auf die geäußerten Bedenken gegen die Vorlage zu erörtern waren, habe ich mich überzeugt, daß, wenn man durch positive Vorschriften den Registerrichter anweisen will, ihm eine Direktive geben will, in welchen Fällen er das „Erlöschen der Firma ''— in welchem Begriff mein Hauptbedenken wurzelte zu statuiren habe, bei der Verschiedenheit der firmirten Handelsetablissements man dahin gelangt, gelangen muß, eine oder die andere Bestimmung des Handelsgesetzbuchs selbst zu ändern.
Eine derartige Novellengesetzgebung aber, meine Herren, gegenüber dem Handelsgesetzbuche erscheint meiner Ansicht nach und ich glaube wohl.
keinen Widerspruch zu erfahren gegenwärtig durchaus inopportun.
Das vorliegende Gesetz beabsichtigt vorzugsweise reglementäre Bestimmungen zu geben, welche hinsichtlich der Führung des Handelsregisters etwa als erforderlich erscheinen, um die Frage wegen der nothwendigen Entlastung der Handelsregister in Bezug auf todte Firmen in Fluß zu bringen und zu erhalten.
Man wird es daher allerdings dem pflichtmäßigen Ermessen des Registerrichters zu überlasten haben, in jedem einzelnen Falle die Thatsachen zu konstatiren, welche ihn bewegen, bewegen müssen, die Firma für erloschen zu erachten und nunmehr auch das angeordnete offizielle Löschungsvelfahren einzuleiten.
Wenn man hierbei erwägt, daß die Handelsfirma der Name ist, unter welchem der Kaufmann im Handel seine Geschäfte betreibt und seine Unterschrift gibt, so stellt sich heraus, daß die Behauptung, es sei eine Firma „erloschen '', im wesentlichen ein Urtheil aus Thatsachen enthält, welche bei dieser Gelegenheit nicht ausgesprochen wurden.
Es stellt sich aber auch als Folge heraus, daß man dann ein Erlöschen der Firma wird statuiren müssen, wenn überhaupt mit genügender Sicherheit anzunehmen ist, daß ein Handelsetablisiement nicht weiter geführt werde, daß es beendigt sei, d. h. daß der Betrieb des Handels in dem firmirten 174 1242 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
777777777777777-7-77777 7777771.1.
7 7 -7-77 7777777-7777777777777 7 777777-777-771- () Etablissement beendigt sei.
Natürlich hat man hierbei nicht an eine bestimmte Branche der Firma zu denken, denn in der Regel abgesehen von den Aktiengesellschaften ist ja die Firma gar nicht im Zusammenhange mit dem Gegenstand des Handelsbetriebes; er kann vielfach wechseln.
Aber wenn der Betrieb nicht fortgeführt wird, wenn der Betrieb von Handelsgeschäften überhaupt definitiv erloschen ist, und nicht bloß ein Pausiren, ein Aussetzen des Betriebes der Handelsgeschäfte vorliegt, dann wird man sagen müssen, es sei die Firma erloschen.
Denn das ist eine nothwendige Folge: der Name kann nicht wirken, wenn die Sache nicht mehr existirt, der Name kann nicht weiter geführt werden im Verkehr, wenn für den Verkehr die Sache aufgehört hat zu existiren.
Nun wird hierbei in jedem Falle wohl der Schwerpunkt in dem Willen desjenigen zu liegen haben, welcher als Inhaber der Firma zu gelten hat, beziehentlich in dem Willen der Inhaber der Firma denn „Inhaber ''wird im Gesetzentwurf, wie ich es auffasse, kollektiv gebraucht für einen oder mehrere Inhaber.
Ist der Wille irgendwie zu konstatiren, den Betrieb des Handelsgewerbes gänzlich aufzugeben, das Handelsgcwerbe nicht fortzustellen, oder lassen sich Umstände ermitteln, welche darauf hinweisen, daß der Fortbetricb des Handelsgewerbes, des Handelsetablissements, unmöglich sei für die Inhaber oder den Inhaber, sei es, daß physische, sei es, daß rechtliche Hindernisse entgegenstehen, daß selbst durch Stellvertreter, selbst durch Rechtsnachfolger eine solche Fortführung nicht mehr möglich sei: 1 dann stehen wir zweifellos an dem Punkts, wo das Erlöschen der Firma auch vom Registerrichter ganz unbedenklich wird anzunehmen sein, und das, meine Herren, wenn man in der Praxis sich umsieht, wird nicht so schwer sein.
Es werden sich vielfach Umstände gerade in Bezug auf die firmirten Handelsgeschäfte darbieten, welche vernünftigerweise keinen anderen Schluß (lZ) zulassen, als daß das Erlöschen eingetreten sei auf Grund der von mir skizzirten faktischen Verhältnisse.
Insbesondere wird aber für den Registerrichter, wie ich die Sache auffasse, eine sehr schöne und ergiebige und recht zuverlässige Quelle sein, wenn er sich in einzelnen ihm zweifelhaften Fällen Auskunft erbittet von denHandelskammern, die in dieser Beziehung unmittelbares Interesse haben und, so viel mir bekannt ist, vorzüglich informirt sind und auch informirt sein müssen, schon ihren übrigen offiziellen Leistungen, die ihnen obliegen, gegenüber.
Freilich, meine Herren, kommt man weiter, geht man auf Wahrnehmungen ein, die etwas schwankender und unsicherer sind, dann kann es sich ja fragen, ob der Registerrichter dahin gelangt, das Erlöschen der Firma anzunehmen.
Das sind dann Fälle, über die sich im allgemeinen gar nichts sagen läßt und die noch viel weniger im voraus durch eine positive Gesetzgebung fixirt werden können.
Ich bin aber der Meinung, daß schon das Gebiet, welches durch die von mir angezeigten Erforschungen und durch die von mir angedeuteten Kombinationen thatsächlicher Umstände erfüllt wird, außerordentliches Material geben wird, um in sehr vielen Fällen das Firmenregister zu entlasten von einem großen Wust eingetragener Firmen, die jetzt fast mit Notorietäl, daß eine ganze Reihe davon erloschen sei, immer noch fortgeführt werden müssen.
Das ist meine persönliche Ansicht, die ich in Bezug auf die Auffassung der Operationen hege, die der Negisterrichter vorzunehmen haben wird, um das Offiziallöschungsverfahren einzuleiten.
Ich will nur beispielswerse noch sagen, daß ja die Durchführung einer Liquidation und daß unter Umständen der Konkurs, daß unter Umständen selbst eine Todeserklärung eines Individuums als unumstößliche Anhaltspunkte dienen können und müssen in Bezug auf das Erlöschen der Firma.
Was endlich die Frist anlangt, welche nach dem Entwurf des Gesetzes zu setzen sein wird behufs der Erklärung, die von dem Löschungspflichtigen verlangt werden soll, oder wenn (6) er nicht aufzufinden rst, die in öffentlichen Aufrufen zu berücksichtigen sein wird, so bin ich durch zwei Mitglieder des Handelsstandes überzeugt worden, daß diese dreimonatliche Frist, da man sie als Minimalfrist zu denken hat, durchaus ausreicht.
Man ist dabei natürlich gehalten, davon auszugehen, daß der Registerrichter auch diese Bestimmung wie das ja überall nöthig ist und heutzutage bei unseren gesetzlichen Bestimmungen unbedingt immer nöthig ist ouru Zrano salis anwenden wird, also wenn sichs um Beziehungen zu sehr weiten Strecken im Auslande, zum Weltmarkt, handelt, nicht mit der Minimalfrist einsetzen wird.
Ich habe also, wie jetzt die Sache liegt, ein Bedenken gegen die Verabschiedung des Gesetzes, wie es im Entwurf lautet, nicht weiter festzuhalten.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Regierungsrath 1) r. Hoffmann, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Hoffmann: Aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners ist erfreulicherweise zu entnehmen, daß er die Besprechungen, die seit der ersten Lesung stattgefunden haben, die Bedenken, die in Einzelheiten gegen die Vorlage bei der ersten Lesung geäußert worden sind, als erledigt betrachtet, und daß er, so weit er selbst dieselben geäußert hat, nicht beabsichtigt, sie weiter zu verfolgen.
Es liegt nun noch der Antrag des Herrn l) r. Meyer (Halle) vor, welcher bezweckt, die Bestimmungen des Entwurfs auch auf Handelsgesellschaften und insbesondere auf die Aktiengesellschaften und Aktienkommanditgesellschaften für anwendbar zu erklären.
Ich habe bei der ersten Lesung Gelegenheit genommen, diesem Antrage entgegenzutreten.
Ich ließ es bei dieser Gelegenheit vollständig dahingestellt, wie die Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über Firmenlöschungen auszulegen seien, ob nicht diese Bestimmungen auf (v) die Handelsgesellschaften auch Anwendung finden, und ob demzufolge nicht auch der Entwurf selbst auf diese Gesellschaften zur Anwendung gebracht werden müsse.
Gegen eine ausdrückliche Regelung des Gegenstandes habe ich mich namentlich deswegen erklärt, wetl eine solche nicht ohne Schwierigkeiten herbeizuführen sein würde, weil sie in eine Materie emgriffe, die mit dem Gesetzentwurf selbst nicht überall in unmittelbarem Zusammenhange stehe, und weil es nothwendig sein würde, eine ganze Reche anderer Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über die Gesellschaften zu diesem Zwecke umzugestalten und abzuändern.
Ich würde mich nun im allgemeinen auf diese früheren Aeußerungen lediglich beziehen können, wenn nicht der spezielle Fall, der nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) ihm Veranlassung gewesen ist, den Antrag einzubringen, mir noch zu einigen Bemerkungen Anlaß gäbe.
Wenn ich mich recht erinnere, lag der Fall nach den Aeußerungen des Herrn Antragstellers so, daß der Liquidator einer aufgelösten Aktiengesellschaft nach vollständiger Beendigung der Liquidation und gänzlicher Vertheilung aller vorhandenen Aktiven das Erlöschen seiner Vollmacht in Folge der Beendigung der Liquidation beim Registergericht anmeldete und die Eintragung beantragte.
Diesem Antrage ist nicht stattgegeben worden und zwar mit der Begründung, daß es ja nicht vollständig ausgeichlossen sei, daß noch irgend welches weitere Vermögen der Gesellschaft sich ergeben und zum Vorschein kommen könnte.
Nach den Aeußerungen des Herrn Antragstellers war jedoch diese Annahme thatsächlich durch gar nichts begründet.
Es war in keiner Welse Grund vorhanden, anzunehmen, daß noch irgend welches weitere Vermögen der Gesellschaft vorhanden sei.
Wenn der Fall so gelegen hat, meine Herren, wie der Herr Antragsteller ihn darstellte nach den ihm gewordenen Mittheilungen, dann trage ich kein Bedenken, die Ansicht auszusprechen, daß das Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
1243 () Verfahren des Registerrichters in diesem Falle nicht richtig gewesen ist und aus einer unzutreffenden Auffassung der bestehenden gesetzlichen Vorschriften beruht.
Ich will das mit ein paar kurzen Bemerkungen begründen.
Der Art.
135 Abs.
2 des Handelsgesetzbuchs bestimmt, daß das Erlöschen der Vollmacht eines Liquidators zum Handelsregister anzumelden und in das Register einzutragen ist.
Einer der vornehmsten Gründe, aus welchen das Erlöschen der Vollmachten des Liquidators eintritt, ist die vollständige Beendigung der Liquidation.
Mit diesem Zeitpunkt hört der Zweck der Bestellung der Liquidatoren auf, deren Funktionen gehen zu Ende und die Vollmacht derselben erlischt.
Die bloße, rein hypothetische Möglichkeit, daß irgend woher noch Vermögensbestandtheile der aufgelösten Gesellschaft zum Vorschein kommen könnten, wenn nicht ein thatsächlicher Grund hierfür vorliegt, ist aber nicht geeignet, einen Antrag auf Eintragung des Erlöschens der Liquidatoren zurückzuweisen.
Darum, meine Herren, glaube ich, daß, wenn der Liquidator in dem betreffenden Falle gegen die Entscheidung des Registergerichtes den Weg der Beschwerde ergriffen hätte, durch Abänderung dieser Entscheidung Remedur geschafft sein würde.
Ich habe daran um so weniger einen Zweifel, als, wie ich wohl mit Recht annehmen darf, der Fall sich auf dem Gebiet des preußischen Rechts ereignet hat und auf dem Gebiet des preußischen Rechts es auch nicht an einer ausdrücklichen Vorschrift fehlt, welche ein derartiges Verfahren des Registerrichters, wie ich es als richtig dargestellt habe, vorschreibt.
Es ist nämlich der § 16 der Justizministerialinstruktion vom 12.
Dezember 1861 über die Führung der Handelsregister, der ausdrücklich bestimmt, daß, wenn infolge der Beendigung der Liquidation das Erlöschen der Vollmacht des Liquidators zur Eintragung angemeldet wird, diese Eintragung stattzufinden hat, und daß alsdann sämmtliche auf die Firma bezüglichen Vermerke im Handelsregister zum Zeichen, daß dieselben Geltung nicht mehr haben, roth zu unterstreichen sind.
M Ich glaube, daß aus dem Gesagten hervorgeht, daß der geltend gemachte Fall nicht geeignet ist, eine Aenderung der bestehenden Vorschriften und eine Ergänzung des vorliegenden Gesetzentwurfs nothwendig zu machen.
Es ist mir auch in der That zweifelhaft, ob, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) zum Gesetz erhoben würde, in Fällen wie der vorliegende eine Abhilfe geschaffen werden würde gegen derartige unrichtige Entscheidungen; denn es soll durch den Antrag, wie er vorliegt, doch nur die Möglichkeit einer Löschung von Amtswegen herbeigeführt werden für den Fall, daß die Anmeldung des Erlöschens der Firma nicht stattfindet und im Wege des Ordnungsstrafverfahrens auch nicht zu erreichen ist.
Diese Voraussetzung hat aber im vorliegenden Falle nicht vorgelegen; der Antrag war ja gestellt, und ein Amtsrichter, der Bedenken trägt, auf den Antrag die Löschung vorzunehmen, wird noch weniger geneigt sein, dies von Amtswegen zu thun.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Gesetzentwurf, wie er vorliegt, unverändert anzunehmen.
Präsident: Es dürste sich empfehlen, unsere Diskussion schon jetzt auf den vom Herrn Abgeordneten I) r. Meyer (Halle) beantragten ß 1 u auszudehnen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Meine Herren, die Erklärung des Herrn Regierungskommissars erfüllt mich mit um so größerer Genugthuung, als sie vollständig mit dem übereinstimmt, was ich Ie selbst für richtig halte; und der Zweck, den ich bei Einbringung meines Antrags vor Augen gehabt habe, ist wenigstens zum Theil durch diese eingehende Darlegung erfüllt worden.
Ich möchte nur noch zur näheren Erklärung des Sachverhalts hinzufügen: der Liquidator, den ich im Auge habe, be- (0) findet sich in einer außerordentlich unbequemen Lage.
Er hat wirklich aus Interesse für das allgemeine Wohl, aus Interesse für andere, nicht um selbstsüchtiger Absichten willen, den Posten eines Liquidators übernommen, hat ihn gut ausgefüllt und kann jetzt, nachdem sein Auftrag beendigt ist, nicht aus dem Firmenregister heraus.
Das ist nicht bloß eine theoretische Unbequemlichkeit; denn jeder, der mit der liquidirten Aktiengesellschaft noch ein Hühnchen zu pflücken hat, schlägt das Handelsregister nach, findet den Liquidator dort eingetragen, und dieser Herr sieht sich aus diesem Grunde dem Besuche von Gerichtsvollziehern und insinuirenden Postboten viel häufiger ausgesetzt, als es für seine Bequemlichkeit und vielleicht auch für sein Renommä gut ist.
Man wird zugeben müssen, daß wirklich ein Interesse daran vorliegt, einer solchen Person aus ihrer Lage herauszuhelfen.
Indessen, nachdem der Herr Regierungskommissar uns auseinandergesetzt hat, daß meinem Antrag doch Bedenken entgegenstehen und daß vielleicht andere Wege zur Abhilfe sich bieten, will ich den Antrag zurückziehen.
Ich will mich aber noch auf einige allgemeine Bemerkungen über den § 1 einlassen.
Wie ich bereits in der ersten Lesung gesagt habe, halte ich die Tendenz für eine durchaus gute, durchaus zu lobende.
Die Entlastung des Firmenregisters von todten Firmen ist ein durchaus wünschenswerther Zustand.
Ich meine indeß, wenn man sich an die Revision des Gesetzes macht, gibt es noch eine Reihe von anderen Punkten zu reformiren, und es wäre vielleicht wünschenswerth gewesen, dieses Gesetz gleich umfassender zu gestalten; und wenn man das nicht wollte, hätte auch die Nothwendigkeit nicht vorgelegen, diesen einen Punkt herauszugreifen.
Ich will noch auf einzelnes für zukünftige Zeiten aufmerksam machen.
Ich glaube also, daß nach Annahme des Gesetzes für die nächste Zeit eine Entlastung des Firmenregisters sich herausstellen wird; dann werden wir aber wieder (v) in den alten Zustand zurückkehren.
Ich halte es für wünschenswerth, Bedingungen für eine dauernde Abhilfe aufzustellen, Anordnungen zu erlassen, vermittelst deren der Registerrichter der Handelskammer oder Steuerbehörde wo Gewerbesteuer bezahlt wird in dauernder Verbindung bleibt, damit das Handelsregister möglichst kurrent gehalten wird.
Ich gebe zu erwögen anheim, ob es nicht für zulässig erachtet werden kann, Erklärungen, die zu einer Eintragung oder Löschung im Firmenregister führen können, auch von der Ortspolizeibehörde abzugeben und durch diese dem Registerrichter übermitteln zu lassen, damit es vermieden wird, daß jemand um geringfügiger Veranlassung willen den Weg zum Sitz des Amtsgerichts anzutreten hat.
Und endlich will ich noch als eine Anregung, nicht für den Augenblick, aber für zukünftige Zeiten, die Frage gewissermaßen in das Archiv niederlegen, ob es sich nicht empfiehlt, für Aktiengesellschaften und für Kommanditgesellschaften auf Aktien eine größere Zentralisation herbeizuführen und die Führung des Registers, das über diese Gesellschaften geführt wird, nicht dem Amtsgericht zu übertragen, wenigstens nicht jedem für seinen Bezirk, sondern größere Bezirke für diesen Zweck zu schaffen und für diese besondere Register anzulegen.
Es sind das spätere Sorgen, aber ich glaube, es wird nicht schaden, wenn sie schon bei dieser Gelegenheit angeregt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche ß 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
174 1244 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
(X) Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) ist zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß § 2 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und konstatire, daß auch diese angenommen sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, vom 17.
April 1886 (Reichsgesetzblatt Seite 75) (Nr.
72 der Drucksachen); auf Grund des Berichts der XII.
Kommission in Nr.
146 der Drucksachen.
Meine Herren, ich wiederhole, in welchem Stadium sich die Verhandlung zuletzt befand.
Die Diskussion über den von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Antrag Nr.
165 der Drucksachen war geschlossen.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst hatte beantragt, über diesen Antrag Rintelen zur motivirten Tagesordnung überzugehen, und hatte zugleich beantragt, über seinen Antrag namentliche Abstimmung stattfinden zu lasten.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung hatte die genügende Unterstützung gefunden; während der namentlichen Abstimmung stellte sich aber heraus, daß das Haus nicht beschlußfähig war.
Wir befinden uns daher gegenwärtig wieder in dem Stadium vor Beginn der namentlichen Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Mit Rücksicht auf die (L) Geschäftslage verzichte ich auf die namentliche Abstimmung.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, da die Lage unserer Berathung die ist, daß die namentliche Abstimmung noch nicht begonnen hat, so habe ich kein Bedenken, die Zurücknahme des Antrags auf namentliche Abstimmung zuzulassen.
Dagegen wird Widerspruch nicht erhoben; wir haben demnach einfach über den Antrag Dr. Windthorst abzustimmen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Dr. Windthorst annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag Rintelen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Rintelen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag Rintelen ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel III mit dem Amendement des Abgeordneten Dr. Hainmacher auf Nr.
170 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meher (Jena): Meine Herren, ich habe über den Artikel III, der sich auf die Publikation eines neuen Textes des Gesetzes bezieht, nichts zu sagen.
Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, um darauf hinzuweisen, daß sich in den Text des Gesetzes, wie er sich in der Anlage abgedruckt findet, ein Druckfehler eingeschlichen hat: in H 3 Nr.
3 muß zwischen den Worten „Vorschriften ''und „Materien ''das Wort „über ''eingeschaltet werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) (0) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich erlaube mir noch eine Ausführung, die ich in meiner Eigenschaft als Referent nicht machen konnte.
Ich habe deshalb nochmal ums Wort gebeten.
Mein Freund Dr. Hammacher hat einen Zusatz zu dem Artikel beantragt, wonach das gegenwärtige Gesetz mit dem Tage der Verkündigung in Kraft treten soll; die Veranlassung dazu ist folgende.
Es ist wünschenswert!
, daß die Kaiserliche Verordnung, welche sich auf den Goldbergbau in Südwestafrika beziehen soll, möglichst bald erlassen wird.
Wenn der besondere Zusatz zu dem Gesetz nicht gemacht würde, so würde diese Kaiserliche Verordnung erst 14 Tage nach Publikation dieses Gesetzes erlassen werden können, da sie auf Grund derjenigen Vollmachten erlassen wird, welche dem Kaiser in diesem Gesetz gegeben werden.
Aus dem Grunde scheint es wünschenswerth, das Gesetz schon früher, unmittelbar mit der Publikation, in Kraft treten zu lasten.
Es sind besondere Gründe, die dagegen sprechen könnten, absolut nicht vorhanden.
Ich möchte Sie daher bitten, den Antrag meines Freundes Dr. Hammacher, der zu seinem Bedauern verhindert ist, hier persönlich zu erscheinen, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommistarius des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Gutbrod, hat das Wort.
Kommistarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Gntbrod: Meine Herren, ich kann die Thatsachen, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) zur Begründung des Antrags des Herrn Dr. Hammacher vorgetragen sind, nur als richtig bestätigen.
Es liegt danach allerdings vom Standpunkt der Reichsverwaltung ein Interesse vor, daß das Gesetz möglichst rasch zur Publikation gelange.
Ich kann daher die Annahme des Antrags des Herrn Dr. Hammacher nur anheimstellen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zuerst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Art.
III die von dem Abgeordneten Dr. Hammacher beantragte Einschaltung gemacht werden soll.
Sodann laste ich abstimmen über den Artikel selbst.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
III die von dem Abgeordneten Dr. Hammacher beantragte Einschaltung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Hammacher ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den hiernach gestalteten Art.
III annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Art.
III ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe und darf ohne besondere Abstimmung die Annahme feststellen.
Wir gelangen zu den Petitionen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen.
Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüste für erledigt zu erklären.
Die Abstimmung hierüber wird in dritter Berathung erfolgen.
1245 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
V Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber »Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs »betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Jnli 1883 (Sonntag sfrage) (Nr.
54 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission (Nr.
162 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hegel.
Ich eröffne die Diskussion über die HZ 105 und 105a, indem ich glaube, daß es sich empfehlen wird, diese Diskussionen zu verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hegel: Meine Herren, die Abänderungen, welche in der Kommission vorgenommen worden sind bezüglich des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Hitze sind im Grunde keine wesentlichen, indem das Prinzip des Antrags beibehalten ist, welches darauf hingeht, den Arbeitern möglichst die Sonntagsruhe zu verschaffen.
Es ist nicht die Sonntagsarbeit als solche, sondern nur die Beschäftigung der Arbeiter an den Sonntagen in gewissen Gewerben verboten worden.
Es ist zweitens die Feststellung der Ausnahmen nach den Beschlüssen der Kommission in der Hauptsache dem Bundesrath überlaffen.
Die Abänderungen bestehen wesentlich in einer größeren Detailirung und festeren Umgrenzung des Gesetzes sowohl hinsichtlich des Verbots als wie hinsichtlich der Ausnahmen.
Die Beschlüsse bedeuten auch keine Verschärfung der Anträge der Herren Dr. Lieber und Hitze; im Gegentheil enthalten sie einige Abschwächungen, z.
B. in Z 1055 (U) in den Bestimmungen über die Vermehrung der Stunden, während welcher das Handelsgewerbe am Sonntag seine Arbeiter beschäftigen darf, indem dort der Ortspolizeibehörde die Befugniß zu dieser Gestattung eingeräumt ist.
Meine Herren, was den Aufbau des Gesetzes anlangt, so bestimmt der Z 105a das Prinzip, daß die Arbeiter nicht verpflichtet werden können zur Sonntagsarbeit; der Z 1055 geht weiter in seinem ersten Absatz und setzt fest, daß die Arbeiter überhaupt nicht beschäftigt werden dürfen am Sonntage in denjenigen Gewerben, welche im Z 1055 ausdrücklich namhaft gemacht sind.
Der zweite Absatz des Z 1055 bezieht sich auf das Handelsgewerbe, welches sonst den Bestimmungen des Z 105 ff.
der Gewerbeordnung nicht unterliegt.
Dann sind in dem Gesetz die Ausnahmen gemacht und zwar nach der Reihenfolge, daß zunächst die gesetzlichen Ausnahmen, dann die Ausnahmen, die der Bundesrath zu gestalten hat, dann diejenigen, welche die höhere Verwaltungsbehörde einräumen darf, und schließlich diejenigen Ausnahmefälle aufgeführt sind, in denen der Ortspolizeibehörde die Befugniß, Ausnahmen zu gestalten, eingeräumt ist.
Die Kommission ist sich bewußt gewesen, daß allerdings mit dem Gesetze gegenüber dem bisberigen Zustande vielfach Eingriffe in das Geschäftsleben gemacht würden, indem es sich im Gesetzentwurf nicht um eine Fixirung des gegenwärtigen Zuststandes handelt, sondern eine Besserung der Lage der Arbeiter hinsichtlich der Sonntagsruhe beabsichtigt wird.
Indessen ist die Kommission dabei bestrebt gewesen, alle berechtigten Wünsche der einzelnen Gewerbe auf fernere Gestattung der Sonntagsarbeit zu berücksichtigen und, soweit dies im Gesetz nicht schon geschehen konnte, dafür zu sorgen, daß der Bundesrath im Stande sei, solchen Wünschen gerecht zu werden.
Die Kommission glaubt aber auch, daß nicht bloß viele Opfer gebracht werden müssen, wenn das Gesetz durchgeführt werden soll, sondern vor allem, daß das Gesetz große Vortheile bringen wird nicht bloß dem Arbeiterstande, sondern auch den Arbeitgebern.
Denn, meine Herren, (6) je mehr dem Arbeiter die Sonntagsruhe durch dieses Gesetz verschafft wird, um so mehr wird auch der Arbeitgeber versichert sein können, daß er künftig einen arbeilsfreudigen und zufriedenen Arbeiterstand haben wird.
Und, meine Herren, in dieser Hinsicht, daß das Gesetz schließlich von allen Theilen als eine Wohlthat betrachtet werden wird, hat die Kommission das Gesetz einstimmig angenommen, und hat sich der Hoffnung hingegeben, daß, nachdem es möglich gewesen ist, in der Kommission alle Parteien freilich nach Verzichtleistung auf verschiedene Wünsche auf diesen Entwurf zu vereinigen, sich auch das Haus den Beschlüssen der Kommission möglichst einstimmig anschließen wird, und daß durch die einstimmige Annahme des Gesetzesvorschlages durch das Haus auch die verbündeten Regierungen sich bewogen finden werden, demnächst dem Gesetzentwurf die Sanktion zu ertheilen und die allerdings dornenvolle Aufgabe auf sich zu nehmen, welche dem Bundesrath in dem Gesetze hinsichtlich der Feststellung der Ausnahinen zugedacht ist.
Mögen die verbündeten Regierungen die große Wohlthat, welche mit der Durchführung des Gesetzes dem Lande bereitet werden wird, bei ihrer Arbeit vor Augen haben und sich deshalb die schwierige Aufgabe nicht verdrießen lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, die von dem Herrn Referenten konstatirte Thatsache, daß der Entwurf in der Kommission einstimmige Annahme gefunden hat, enthebt mich der Aufgabe, noch auf eine eingehendere Begründung einzugehen.
Ich hoffe, daß auch der Reichstag mit der gleichen Einmüthigkeit den Gesetzentwurf annimmt, daß diese Einmüthigkeit auch auf den Bundesrath ihren Eindruck nicht verfehlen wird: daß er endlich aus seiner Reserve) heraustrete, die er bisher gegenüber den Bestrebungen des Arbciterschutzes eingenommen hat.
Mir liegt nur noch die angenehme Pflicht ob, den Mitgliedern der Kommission für ihre thätige Mitwirkung den Dank der Antragsteller auszusprechen.
Der Gesetzentwurf ist ein weiterer, so segensreicher Schritt zum Ausbau unserer Sozialgesetzgebung, der bei den Arbeitern dankbare Aufnahme finden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, es wurde mir bereits vor einigen Jahren die Ehre zu Theil, den Standpunkt meiner politischen Freunde bezüglich der Sonntagsfrage hier zu entwickeln; es hat sich inzwischen in dieser Beziehung weder bei den mir politisch nahestehenden Herren noch bei mir selbst etwas geändert.
Wir hoffen auch unsererseits auf eine möglichst einstimmige Annahme der Beschlüsse, welche von der Kommission gefaßt worden sind, nicht weil wir in jedem Fall der Ansicht wären, daß sie das Beste enthielten, was sich auf diesem Gebiete erreichen läßt, sondern weil auch uns sehr viel daran gelegen ist, einen Entwurf zu Stande zu bringen, von dem wir hoffen dürfen, er werde die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen in dem Maße auf sich ziehen, daß sie alle Veranlassung haben, den Inhalt desselben ihrerseits ernstlich zu prüfen und uns mit einer, wenn auch vielleicht im einzelnen abweichenden, so doch im wesentlichen nach demselben Ziele strebenden Vorlage in der nächsten Session entgegenzukommen.
Meine Herren, wir sind ja im Prinzip alle darüber einig, daß wir dem deutschen Arbeiter die gewerbliche Sonntagsruhe nach besten Kräften gewahrt sehen wollen.
Wenn ich sage, wir seien darüber „alle ''einig, so liegt darin etwas beinahe 1246 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
() Ergreifendes; denn es ist das gewissermaßen ein Resultat der gemeinsamen Erziehungsart, die wir als deutsche Volksgenossen hinter uns haben.
Wir alle, die wir in vorgerückteren Jahren stehen, gedenken sicherlich mit besonderer Vorliebe der Jugendzeit und an was lieber als an die stillen und fröhlichen Sonntage unserer Jugend
Wir kommen alle mit einer gewissen Vorliebe für den Sonntagssrieden in den Reichstag herein, und ich glaube, es ist keiner unter uns, der etwa über Land geht und ohne Noth eine Feldarbeit am Sonntag verrichten sieht, oder der einen Schlot rauchen sieht, von dem er sich sagen muß, es sei nicht nothwendig, daß er rauche, der darüber nicht ein starkes Unbehagen, ja einen gewissen Schmerz empfindet.
Denn für mich steht neben der gewerblichen Bedeutung des Sonntags weitaus in erster Linie auch die.
ethische Wichtigkeit desselbenweil ich glaube, daß die Bedeutung des Sonntags ebensowohl in Bezug auf das Familienleben wie in Bezug auf die gesummte soziale Stellung unserer Arbeiterschaft in ihrer Beziehung zum Staate und zur Produktion gar nicht überschätzt werden kann.
Wenn neulich mein Kollege Gehlert in seiner bekannten drastischen Weise einmal sagte: „Meine Herren, ziehen Sie von dem modernen Menschen den Staat ab, und es bleibt nur eine zweibeinige Bestie übrig!
so möchte ich meinerseits sagen: meine Herren, ziehen Sie von dem arbeitsvollen Jahre die Sonntage ab, und Sie behalten nur einen mit der modernen Kulturentwickelung durchaus unzufriedenen Menschen übrig!
(Sehr wahr!)
Gerade der gemeinsame Sonntag wirkt versöhnend auf die sozialen Verschiedenheiten der Stände, und den Sonntag den deutschen Arbeitern in möglichst weitem Sinne zu lassen, das ist ein Wunsch, von dem ich gewiß bin, daß Sie ihn alle mit mir theilen.
1 (Sehr richtig!)
Allerdings, meine Herren, kann man auch hier sagen: Leicht bei einander wohnen die Gedanken, Doch hart im Raume stoßen sich die Dinge.
Unsere Einigkeit bezieht sich wohl auf das Prinzip, aber nicht auf Maß und Umfang; denn in Beziehung auf die Ausführung treten uns die verschiedensten Schwierigkeiten entgegen.
Sie sehen, weine Herren, daß die Kommissionsbeschlüsse in vieler Hinsicht abweichen von den ursprünglichen Anträgen der Herren Lieber und Genossen, und diese Abweichungen sind darin begründet, daß die Kommission es ernstlich versucht hat, die Fälle der durch die modernen Erwerbsverhältnisse bedingten nothwendigen Ausnahmen in gewisse Gruppen zu bringen und uns dadurch ein wohlgegliedertes Gesetz vorzulegen, von dem man sagen dürfe, daß es anwendbar und praktisch durchführbar sei.
Denn, meine Herren, die praktischen Bedenken gegen die Durchführbarkeit des Prinzips der Sonntagsruhe können nicht a limine abgewiesen werden und sind Gegenstand großer Kontroverse, ja in vielen Einzelheiten sogar einer weitgehenden Kasuistik.
Man sagt wohl im allgemeinen: alle durch den Gewerbebetrieb bedingten „unvermeidlichen ''Arbeiten sind am Sonntage zu gestatten.
Aber der Begriff der Unvermeidlichkeit ist auch wieder ein sehr weiter, der verschiedensten Deutung fähiger, und es ist eben Sache der Technik des Gesetzentwurfs, hier das durchschnittlich Richtige zu treffen.
Auch vom Standpunkt strengster religiöser Gläubigkeit aus wird man zugeben müssen, daß man in unserer sozial so komplizirten Zeit die Ausnahmen von der gewerblichen Sonntagsruhe nicht auf das beschränken darf, was wir im allgemeinen gewohnt sind als Notharbeit im engeren Sinne zu betrachten, sondern daß es unsere ganze Entwickelung der gewerblichen Verhältnisse mit sich gebracht hat, auch eine ganze Anzahl schwer vermeidlicher Arbeiten, deren Unter- (6 lassung mit besonderen Unzuträglichkeiten für das Gewerbe verknüpft sein würde, als Ausnahmen von der gewerblichen Sonntagsruhe zuzulassen.
So sehen wir denn, meine Herren, daß der Gesetzentwurf, wie er von der Kommission ausgearbeitet ist, sich im wesentlichen nur dadurch vom ursprünglichen Antrage unterscheidet, daß er diese Ausnahmen strenger zu klassifiziren und zu spezialisiren versucht.
Zunächst verfolgt derselbe mit Recht den Zweck, die sogenannte gewerbliche Saisonarbeit mehr berücksichtigt zu sehen.
Dafür, meine Herren, und das ist gerade ein ganz interessanter Punkt trifft er dreierlei Vorkehrungen.
Erstens bestimmt er im H 1055: Die Ortspolizeibehörde kann mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde für gewisse, die Dauer von vier Wochen nicht übersteigende Zeiten eine Vermehrung der Stunden, während welcher die Beschäftigung stattfinden darf, zulassen.
Dann sorgt er im Z 105ä, daß der Bundesrath für Betriebe, welche ihrer Natur nach auf bestimmte Jahreszeiten beschränkt sind, oder welche in gewissen Zeiten des Jahres durch unabwendbare Verhältnisse zu einer außergewöhnlich verstärkten Thätigkeit genöthigt sind, Ausnahmen zulassen kann; und endlich ist im 8 105 k noch eine Ausnahme vorgesehen, welche seitens der Landespolizeibehörden auf die Dauer von sechs Wochen gestattet werden kann.
Nun, meine Herren, prüfen wir einmal gerade diesen Punkt an der Hand eines praktischen Beispiels, wie es sich mir in der letzten Zeit geboten hat, nach der Richtung hin, ob die Beschlüsse der Kommission dem thatsächlichen Bedürfniß genügen.
Sie wissen, daß am 21.
Februar vom preußischen Kriegsministerium 5000 Militärökonomiehandwerker auf die Dauer (D) von acht Wochen zu Uebungen eingezogen worden sind.
Ich bin Patriot genug, um diese Maßregel absolut nicht zu kritisiren; im Gegentheil erkenne ich von vornherein die Nothwendigkeit derselben rückhaltlos an.
Aber das müssen wir doch zugeben, daß die einzelnen Gewerbe, welche einen Theil ihrer Gesellen dazu hergeben müssen, aufs schwerste davon betroffen werden.
Nehmen wir z.
B. das Schneiderhandwerk, das hierbei in erster Linie in Frage kommt: es verliert durch diese Maßregel auf die Dauer von acht wichtigen Saisonwochen eine große Zahl seiner besten Gesellen!
Und wenn auch unsere Militärverwaltung mit großer Humanität darauf gesehen hat, daß verheiratete Gesellen nicht eingezogen worden sind, so ist doch auf der anderen Seite nicht zu bestreiten, daß auch unter den nicht verheirateten Gesellen eine große Anzahl von Männern sich befindet, welche zur Zeit der beginnenden Frühjahrssaison die Stütze des Geschäfts sein können.
Diese also sind auf acht Wochen eingezogen, und wie soll sich nun die Industrie helfen
Mir wird von einem Herrn aus meinem Wahlkreise, einem Schneidermeister, der, nebenbei gesagt, ein durchaus ruhig denkender, sogar an der Spitze des konservativen Vereins stehender Mann ist, geschrieben: „Wir befinden uns in einer ungewöhnlich schwierigen Lage, denn wir sind im vorigen Herbst infolge frühen Eintritts des Winters mit der Herbstarbeit schnell zu Ende gekommen und haben unsere Gesellen während des Winters nur schwierig beschäftigen können, jetzt aber beim Ausblick auf die beginnende Frühjahrssaison wird uns nun plötzlich ein Theil unserer besten Gesellen für acht Wochen eingezogen.
Das ist gewiß ein solcher Fall, wo besondere Rücksicht auf das Gewerbe genommen werden muß, und wo entschieden nur den Nothwendigkeiten menschlicher Verhältnisse Rechnung getragen wird, wenn dadurch Remedur geschaffen wird, daß während dieser Zeit seitens der oberen Polizeibehörden eine hinlängliche Beschränkung der Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
gewerblichen Sonntagsruhe gestattet wird.
Das ist wohl anstandslos zuzugeben; wenn ich aber daraufhin den vorliegenden Gesetzentwurf prüfe, den wir annehmen wollen, so kann ich darin keinen einzigen Paragraphen finden, der für diesen konkreten Fall eine völlig hinreichende Remedur ermöglichte.
(Zuruf im Zentrum: Z 105k!)
Der Z 105 k, Herr Abgeordneter Hitze, gestattet doch nur Ausnahmen auf 6 Wochen; er würde also in diesem Falle doch nicht vollständig genügen.
Sie sehen also, daß gerade die Zeitbestimmungen, welche von der Kommission vorgesehen worden sind, hinsichtlich ihrer praktischen Bedeutung doch noch einmal ernstlich geprüft werden müssen, und ebenso ist es mit vielen anderen Einzelheiten.
Ich möchte daraus aber durchaus keinen prinzipiellen Gegensatz herleiten, ich möchte vielmehr im Gegentheil dem Herrn Abgeordneten Hitze sagen, daß das für mich alles nur Nebendinge sind, wenn es auch vielleicht nothwendig sein mag, dieselben noch einmal seitens des Bundesraths in nähere Erwägung zu ziehen, und wenn wir infolge dessen möglicherweise noch bis zum nächsten Jahre mit der Feststellung eines Gesetzes Zu warten haben, wo dann um so sicherer eine Uebereinstimmung der gesetzgebenden Faktoren erzielt werden würde.
Immerhin haben die Herren Dr. Lieber und Hitze das hohe Verdienst, diese Frage abermals angeregt zu haben, und die Kommission darf sich rühmen, uns einen nach vielen Richtungen hin den praktischen Bedenken vorgreifenden und den thatsächlichen Verhältnissen mit vielem Geschick angepaßten Entwurf vorgelegt zu haben.
Ich schließe somit mit dem nochmaligen Wunsche, daß die Beschlüsse der Kommission nebst den Abänderungsanträgen des Herrn Abgeordneten Kalle, mit denen sich auch die ursprünglichen Herren Antragsteller wohl einverstanden erklären werden, möglichst einstimmige Annahme finden mögen.
(8) 1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube die Abstimmung über die beiden Paragraphen verbinden zu können.
'— Ich bitte die Herren, welche die 88 105 und 105 u annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über ß 105 d und möchte mit derselben die Diskussion über H 105 e, der die Ausnahmen enthält, verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Zu ß 105 e liegt vor der Antrag Kalle auf Nr.
177 der Drucksachen, mit dem Untcrantraa Struckmann Nr.
181 II.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hegel: 1 Meine Herren, der 8 1055 betrifft in seinem ersten Absatz einen Theil der produktiven Gewerbe, nämlich diejenigen, welche ausdrücklich in diesem Absatz ausgeführt sind, in seinem zweiten Satze allgemein das Handelsgewerbe.
Es fällt nun zunächst auf, daß in Absatz 1 nur von den Arbeitern die Rede ist, in Absatz 2 von Gehilfen, Lehrlingen und Arbeitern.
Das hat seinen Grund darin, daß die nähere Definition des Begriffs „Arbeiter ''für die produktiven Gewerbe, auf welche sich die 88 105 ff.
der Gewerbeordnung allein beziehen, bereits gegeben ist durch die Ueberschrift dieses Abschnittes der Gewerbeordnung.
Der Begriff des Handelsgewerbes ist in unserer Gesetzgebungssprache bisher noch nicht eingeführt; indeß dürfte derselbe sowohl dem praktischen Leben als auch der Wlssenschaft geläufig sein.
Die Kommission nahm an, daß unter den Begnff des Handelsgewerbes Gast- und l247 V Schankwirthschaften und Verkehrsgewerbe nicht fallen, und es (0) ist deshalb nicht für nothwendig gehalten worden, diese Ausnahme ausdrücklich im 8 105 e zu fixiren.
Sollte dieses Bedürfniß dennoch im Hause empfunden werden, so glaube ich im Sinne der Kommission zu sprechen, wenn ich erkläre, daß das Amendement Kalle zu 8 105 e materiell keinem Bedenken unterliegt.
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann betrifft, so hat derselbe auch der Kommission vorgelegen, ist aber abgelehnt worden, und zwar aus folgenden Gründen.
Die Regelung des Meß- und Marktverkehrs unterliegt nach 8 65 der Gewerbeordnung bereits der Bestimmung der Verwaltungsbehörden.
Es wird nun bei dem Meß- und Marktverkehr doch wesentlich nur das Handelsgewerbe in Betracht kommen; für das Handelsgewerbe aber glbt der letzte Satz im zweiten Absatz des 8 105b der Verwaltungsbehörde, welcher überhaupt die Regelung der Märkte und des Meß- und Marktwesens anheimfällt, die Möglichkeit, einen weiteren Betrieb am Sonntag zu gestatten, 1 also ihnen Zu gestatten, mehr als fünf Stunden bei Messen und Märkten ihre Arbeiter am Sonntag zu beschäftigen.
Allerdings werden in verschiedenen Gegenden die Jahrmärkte auch von Betrieben bezogen, welche nicht zu dem Handelsgewerbe gehören.
Indessen finden sich solche Gewerbe doch nur vereinzelt vor, und deshalb schien es bedenklich, allen Gewerben von vornherein den Betrieb an Sonntagen auf Jahrmärkten hier reichsgesetzlich zu gestatten.
Man begnügte sich damit, daß für diese einzelnen Gewerbe, welche die Jahrmärkte beziehen, ohne zu dem Handelsgewerbe zu gehören, in 8 105 b dem Bundesrath die Ermächtigung ertheilt ist, Ausnahmen zu gestatten.
Danach ist es möglich, daß z.
B. den Bäckern, welche, wie angeführt worden ist, warme Waffeln auf den Jahrmärkten backen, oder den Fleischern, welche warme Würste verkaufen, außer einer gewissen Zeit an Sonntagen überhaupt die Beschäftigung, auch gestattet (v) wird, auf Jahrmärkten und Messen mit ihren Arbeitern das Gewerbe Sonntags auszuüben.
Ich glaube, daß nach diesen Erwägungen der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann, so weit er begründet ist, als entbehrlich erscheint, im übrigen aber als zu weitgehend für gefährlich zu erachten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, die Kommission wünscht den Begriff des Handelsgewerbes möglichst weit gefaßt zu sehen; sie wünscht damit zu bezeichnen alle Geschäfte, die sich befassen mit An- und Verkauf von Geld, Waaren und sonstigen Werthen.
Sie wünscht auch, daß darunter fallen die Hilfsgewerbe des Groß- und Kleinhandels, insbesondere die Agentur, Kommission und Spedition.
Sie war aber ebenso, und zwar einstimmig, der Ansicht, daß nicht unter den Begriff fallen sollen Gast- und Schankwirthschaften und Verkehrsgewerbe.
Bei der ersten Lesung in der Kommission hatte man geglaubt dies besonders ausdrücken zu müssen, die eben genannten Gewerbe besonders im Gesetze bezeichnen zu müssen.
In der zweiten Lesung meinte man davon Abstand nehmen zu dürfen, nachdem man das Wort „Handelsgewerbe ''gewählt hatte, was in erster Lesung nicht gebraucht worden war.
Man glaubte durch dieses Wort den Begriff auch nach der negativen Seite hinreichend sicher gekennzeichnet zu haben, um eine richtige Anwendung seitens der Gerichte sicherzustellen.
Es hat sich nun inzwischen herausgestellt, daß einzelne praktische Juristen außerhalb der Kommission diese Voraussetzung, die in der Kommission obgewaltet hat, nicht als richtig anerkannten, daß sie meinten, es würde allerdings bei den Gerichten Zweifel über den Umfang des Begriffs entstehen, insbesondere würde es voraussichtlich vorkommen.
1248 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
(M daß man das Schankgcwerbe mit unter den Begriff des Handelsgewerbes ziehen würde.
Mit Rücksicht darauf habe ich geglaubt der Kommission oder, richtiger gesagt, den Kommissionsmitgliedern den Vorschlag machen zu sollen, daß wir wieder zu dem Beschluß der ersten Lesung zurückkehren und wieder die Ausnahmen besonders im Gesetze aufführen.
Man kann nun dem gegenüber ja wohl anführen und hat auch angeführt, daß ja der Richter doch wohl Kenntniß haben würde von den Verhandlungen, die der Feststellung des Gesetzes vorhergegangen sind.
Dem gegenüber war aber mit Recht hervorzuheben einmal, daß durchaus nicht alle Richter Kenntniß von diesen Verhandlungen nehmen, und zweitens, daß sie, wenn sie es auch thun, nicht an die hier hervorgetretenen Ansichten gebunden sind.
Es wurde demnach auch von Seiten der Kommission und zwar, wie der Herr Referent die Güte hatte zu bemerken, einstimmig zugegeben, daß es seine Berechtigung hätte, den Antrag, wie er hier unter Nr.
177 vorliegt, anzunehmen, diese Ausnahme in das Gesetz einzufügen, und zwar nicht, wie das wohl am Nächstliegenden sei, als letzten Satz des Z 105 5 Alinea 2, sondern in den Z 105 o, wo überhaupt die gesetzlichen Ausnahmen genannt sind.
Mein Antrag ging ursprünglich weiter.
Ich hatte auch diejenigen Gewerbe genannt, die in dem Antrag Struckmann aufgeführt werden.
Ich habe aber, nachdem in der Kommission die Bedenken dagegen geäußert wurden, die der Herr Referent eben auch wieder vorgetragen hat, von dem Wunsche geleitet, daß, wie alle übrigen Antrüge in der Kommission einstimmig Annahme fanden, so auch dieser Antrag von den versammelten Kommissionsmitgliedern allgemein akzeptirt würde, meinen Antrag so beschränkt, daß er sich jetzt lediglich aus Gast- und Schankwirthschaften, sowie auf Verkehrsgewerbe bezieht, und ich spreche die Hoffnung aus, daß, wie der Antrag bei den Kommissionsmitgliedern einstimmig Annahme gefunden hat, er auch bei den Mitgliedern dieses hohen Hauses An (L) nähme finden wird.
Präsident: Von dem Abgeordneten Singer ist noch ein Unterantrag zu dem Antrage Kalle eingebracht worden, dahingehend: dem Antrage Kalle hinzuzufügen die Worte: so weit letztere den Personenverkehr umfassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, in der Kommission ist in erster Lesung der Antrag wesentlich so, wie ich ihn jetzt erneut gestellt habe, angenommen worden.
Es heißt da in den Beschlüßen der ersten Lesung in § 105 5: Unter die Bestimmung, daß Arbeiter an Sonn- und Festtagen von den Arbeitgebern nicht beschäftigt werden dürfen, fallen nicht: 1.
Beschäftigungen im Schank- und Verkehrsgewerbe, auf Messen und Jahrmärkten.
Und wie ich aus dem Berichte entnehme, ist man nachher von dieser Fassung abgegangen, nicht eigentlich, weil man in Betreff der Messen und Jahrmärkte etwas neues, von dem jetzigen Rechtszustande abweichendes hat schaffen wollen, sondern weil man geglaubt hat, cs genügen die Bestimmungen, wie sie in dem jetzigen Entwürfe liegen, in Verbindung mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung, um den jetzigen thatsächlichen Zustand aufrechtzuerhalten.
Denn cs heißt auf Seite 5 des Berichts am Schluffe: Hierdurch soll den besonderen Bedürfnissen des Handels, namentlich mit Rücksicht auf den Meß- und Marktverkehr, sowie in der Weihnachtszeit Rechnung getragen werden.
Hinsichtlich der Messen und Märkte wird durch die Bestimmung übrigens nichts neues geschaffen (vergl.
§ 65 der Gewerbeordnung).
Nun glaube ich, daß die Voraussetzung, von der man ausgegangen ist, eine nicht zutreffende ist.
Es wird allerdings etwas neues geschaffen.
Man wird freilich denjenigen (0) Unannehmlichkeiten, die eintreten könnten, auf einem Umwege wenigstens theilweise vielleicht abhelfen können, aber ich glaube, es ist das eben ein Umweg, und man kann durch die Hineinschiebung der Worte, deren Hineinschiebung ich beantragt habe, auf eine viel einfachere und direktere Weise dasselbe erreichen.
An sich nämlich fällt ja der Jahrmarktsoerkehr als solcher nicht unter den gegenwärtigen Gesetzentwurf.
Es ist nirgends eine Bestimmung getroffen, daß Jahrmärkte und Messen und öffentliche Vergnügungen, die man denen gleichstellen kann, ich will sagen: Schützenfeste u. dergl.
am Sonntag nicht stattfinden dürfen, und es giebt auch eine ganze Reihe Gewerbebetriebe, die ganz gebrauchsmäßig auf Jahrmärkten u. s. w. sich einzustellen pflegen, die unter den gegenwärtigen Gesetzentwurf nicht fallen.
Alle Vergnügungsbuden, Käruffels und was dahin gehört, das wird alles durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf nicht getroffen.
So würde also der Rechtszustand, wenn dieser Entwurf Gesetz werden würde, der sein, daß an sich in Betreff der Jahrmärkte nichts geändert ist, und eine ganze Reihe von Gewerbebetrieben ohne weiteres in demselben Umfange, wie es bisher zulässig war, auch künftig trotz dieses Gesetzes auf den Jahrmärkten betrieben werden dürfen.
Es hat nach der bisherigen Gewerbeordnung allerdings die Verwaltungsbehörde das Recht, den Verkehr auf Jahrmärkten u. s. w. zu regeln, auch die Zeiten für Jahrmärkte festzustellen.
Alles das bestand schon bisher und wird durch den neuen Gesetzentwurf nicht geändert.
An sich also wird der Jahrmarklsbetrieb nicht beeinträchtigt.
Nur insofern, als auf dem Markte gewerbliche Betriebe sich einstellen, welche unter die Bestimmungen des H 1055 fallen, würden auch die Jahrmärkte von dem gegenwärtigen Gesetzentwurf künftighin beeinflußt werden.
Das sind nun großentheils solche, die zu den Betrieben des Handelsgewcrbes zu rechnen sein werden.
Es werden das meistens die Verkaufsbuden und derartige Sachen sein, die man als Handelsgewerbe wird bezeichnen müssen.
Und da (v) könnte man allerdings sagen, daß durch die Bestimmung, daß die Ortspolizeibehörde mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde für gewisse Zeiten eine längere Verkaufszeit als fünf Stunden am Tage gestatten kann, Abhilfe wird geschaffen werden können.
Das ist richtig.
Aber es ist das doch eine ganz außerordentlich große Weitläufigkeit, wenn nun neben der Genehmigung, die für den Jahrmarkt an sich nothwendig ist, und die möglicherweise eine ganz andere Behörde zu ertheilen hat, denn sehr vielfach sind ja die polizeilichen Befugnisse, namentlich in Städten, unter verschiedene Behörden vertheilt wenn nun neben dieser Genehmigung für den Betrieb auf dem Jahrmarkt an sich noch außerdem für gewisse Gewerbe, also für solche, die man als Handelsgewerbe zu bezeichnen hat, eine besondere Genehmigung dafür zu ertheilen sein wird, daß am Sonntag auch außerhalb der sonst gestatteten fünf Stunden dieses Gewerbe stattfinden darf.
Wenn nun im allgemeinen, glaube ich, hier im Reichstag die Absicht nicht ist, derartige Verkaufsbuden u. s. w., ohne die man sich einen Jahrmarkt überhaupt eigentlich gar nicht denken kann, von den Jahrmärkten an Sonntagen auszuschließen, so, meine ich, wäre es viel richtiger, überhaupt ein für allemal zu sagen: es sollen diese Bestimmungen in Betreff der Sonntagsfeier auf solche Handelsgewerbe, die überhaupt von der Polizeibehörde auf den Jahrmärkten zugelassen werden, überhaupt keine Anwendung finden; dieselben sollen am Sonntage während der sonst zulässigen Zeit ebenso wie am Alltage dort betrieben werden können.
Und es ist, glaube ich, eine ganz unnöthige Weitläufigkeit, wenn man hier in den Hunderttausenden von Fällen, um die es sich handelt, denn es ist schließlich wohl keine Gemeinde, die nicht im Lauf des Jahres einen Jahrmarkt oder ein Schützenfest oder sonstige Feste hat, die größtentheils auf den Sonntag fallen wenn in diesen 1249 X 52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
Reichstag.
() Hunderttausenden von Fällen jedesmal erst alljährlich die Genehmigung der Polizeibehörde unter Zustimmung der oberen Verwaltungsbehörde eingeholt werden muß.
Ich glaube, man belastet damit das Gesetz in ganz unnöthiger Weise.
Nun kommt aber das hinzu, was auch der Herr Referent bereits angedeutet hat, daß es auf den Jahrmärkten und bei öffentlichen Vergnügungen eine Reihe von gewerblichen Betrieben gibt, die man nicht als Handelsgewerbe ansehen kann, sondern die in den Betrieb des Handwerks fallen.
Es sind schon einzelne Beispiele erwähnt worden: es pflegen sich da Bäckereien zu etabliren, die Kuchen frisch backen; es sind Schnellphotographen; es sind Scherenschleifer und Waffelbäcker, Wurstfabrikanten und derartige Leute, die auf Jahrmärkten immer als berechtigt anerkannt sind, und die wohl auch künftig als berechtigt anerkannt werden sollen.
Nehmen wir einmal einen Markt wie den Freimarkt in Bremen oder in anderen großen Städten, so wird man in den Tausenden von Buden sehr viele Betriebe finden, die unter den Begriff „Handelsgewerbe ''nicht fallen, sondern mit einem Handwerksbetriebe zusammenhängen.
Alle diese Betriebe würden nach ß 105 b Abs.
1 an sich am Sonntag verboten sein.
Da wird nun gesagt: Ja, für diese hilft dann der A 105 ä, wo es heißt, daß der Bundesrath gewisse Gewerbe soll bezeichnen können, für die ausnahmsweise es gestattet ist, sie am Sonntag selbst ohne die Grenze der fünf Stunden zu betreiben.
Einmal aber ist es für den Bundesrath, glaube ich, keine richtige, auch nicht ganz würdige Aufgabe, nun eine Untersuchung anzustellen darüber, welche einzelnen Gewerbe in Deutschland in den verschiedenen Städten auf Jahrmärkten getrieben zu werden pflegen, die man nicht als „Handelsgewerbe '', sondern als „Handwerksgewerbe ''bezeichnen muß, und nun für diese wenn man auch im übrigen am Sonntag sie zulassen will gar eine doppelte Bestimmung zu treffen und zu sagen: für gewöhnlich sollen sie nur in (L) den Vormittagsstunden, aber auf Jahrmärkten u. s. w. auch in den Nachmiltagsstunden betrieben werden dürfen.
Damit würde man den Bundesrath in der That vor eine Aufgabe stellen, vor die man ihn nicht stellen sollte.
Dann aber heißt es im zweiten Absatz noch, es soll diese Regelung für ganz Deutschland nach denselben Grundsätzen erfolgen, für alle Betriebe derselben Art gleichmäßig.
Ja, es sind dies aber zum großen Theil Sachen, die eben lediglich lokal sich regeln lassen; denn in der Beziehung sind auch die Sitten in den einzelnen deutschen Ländern vollkommen verschieden, und es hat vielleicht gar keinen Sinn, für Süddeutschland gewisse Gewerbe zuzulassen und ausdrücklich den Bundesrath zu ermächtigen, sie zuzulassen, ihn zu zwingen, sie zuzulassen, die in Süddeutschland auf den Jahrmärkten bisher gar nicht betrieben worden sind, sondern die etwa nur in Norddeutschland, vielleicht nur in einzelnen Städten, betrieben worden sind.
Also auch nach der Richtung hin würde man zu recht unangenehmen Konsequenzen kommen.
Es würde daher meines Erachtens das richtige sein, wenn man weil ja, wenn man überhaupt an Sonntagen Jahrmärkte und sonstige Vergnügungen zulassen will, sich immer derartige Gewerbebetriebe dabei einzufinden pflegen einfach den Kernpunkt der Sache träfe und sagte: wir wollen eben den Verkehr auf Jahrmärkten, Messen u. s. w. überhaupt von dem Gesetz ausnehmen.
Damit ist ja nun durchaus nicht gesagt und darin möchte ich dem Herrn Referenten entgegentreten —, daß alle diese einzelnen Gewerbe nun auch berechtigt sind, am Sonntag oder überhaupt auf Jahrmärkten ihr Gewerbe zu betreiben; sondern es bleibt ja daneben die Genehmigung der Polizeibehörde als Marktpolizei bestehen.
Alle diejenigen Gewerbebetriebe, die die Polizeibehörde nicht für geeignet hält für den Jahrmarktsoerkehr und ähnliche Vergnügungen, ist sie auf Grund des § 65 und der übrigen Bestimmungen der Gewerbeordnung berechtigt auch fernerhin nicht zuzuVerhandlungen des Reichstags.
lassen.
Denn es sagt § 105 o nur: es sollen die Be- (0) stimmungen des § 1055 keine Anwendung finden auf den Betrieb auf Jahrmärkten u. s. w. Daneben bleiben selbstverständlich, weil ja nur die Bestimmungen des § 1055 ausgeschlossen sein sollen, die übrigen Bestimmungen der Gewerbeordnung vollständig bestehen.
Also dieses Bedenken des Herrn Referenten kann ich nicht zugeben, und ich glaube, daß gerade auf diesem Gebiete es sich sehr eignet, die Sache, wie das bisher der Fall gewesen ist, den Lokalinstanzen zu übertragen.
Das sind die Gründe, welche mich veranlaßt haben, meinen Antrag zu stellen.
Aber ich habe erst gestern Gelegenheit gehabt, weil ja die Verhandlungen sehr rasch gegangen sind, mich über die Sache schlüssig zu machen, und es ist mir allerdings nicht gelungen, mit den maßgebenden Vertretern der übrigen Parteien eine Einigung über diesen Antrag herbeizuführen, und so muß ich allerdings fürchten, daß er, wenn ich ihn aufrecht erhalten wollte, heute abgelehnt würde.
Das wünsche ich meinerseits zu vermeiden.
Ich habe aber doch die Sache für wichtig genug gehalten, daß bei den weiteren Stadien, die diese Sache doch noch wohl durchzumachen haben wird, dieses Bedenken neben den übrigen Bedenken, die ja doch wohl hier und da über dieses Gesetz in Einzelheiten noch obwalten werden, zur Erörterung gelangen möchte, und aus dem Grunde habe ich geglaubt eine Erörterung dieses Antrags hier doch herbeiführen zu sollen.
Ich will aber erklären, daß ich auf eine Abstimmung nicht bestehe, und will den Antrag selbst damit zurückgezogen haben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: So viel ich mich erinnere, hat in der Zeit, während welcher ich die Ehre habe in diesem Hause zu sitzen, keine Angelegenheit zur Verhandlung gestanden, die einen für mich so freudigen und (O) erhebenden Verlauf genommen hat wie die hier vorliegende.
Gleich in der Kommission, wo ja nach den Vorgängen früherer Jahre viele Schwierigkeiten und harte Kämpfe zu befürchten waren, wurde von vornherein konstatirt, daß von allen Seiten das Beste, was man hatte, zusammengetragen wurde, um den Antrag seinem Wesen nach zur Durchführung zu bringen und denjenigen nothwendigen Beschränkungen, die ja unvermeidlich sind, eine Gestaltung zu geben, wie es am zweckmäßigsten wäre.
Mit Rücksicht darauf kann ich mich in Bezug auf meine Genossen unbedingt für die Anträge Kalle erklären.
Wir haben immer den Gedanken gehabt, daß das Gast- und Schankgewerbe als solches nicht unter das Gesetz fallen sollte.
Wir haben nur gewisse Bedenken, daß, wenn, wie wir glauben mit Recht annehmen zu sollen, sie überhaupt nicht unter die vorher genannten Handelsgewerbe fallen, daß dann aus derartigen ausdrücklichen Ausnahmen gewisse richterliche Bedenken wegen ähnlicher Gewerbe später hergenommen werden können, die der Sache schädlich sind.
Da aber die verehrten Herren, die so weit und noch weiter in dieser Sache mit uns zusammenwirken wollen, um sie zu Stande zu bringen, ihre desfallsigen Bedenken nicht haben fallen lassen, sind wir mit Freude bereit, den Antrag unsererseits mit in das Gesetz aufzunehmen.
Es ist unmöglich, dem Singerschen Antrag zuzustimmen.
Meine Herren, man kann ja viel weiter gehen in Bezug auf die Regelung der Sonntagsfrage, als wir gethan haben.
Von vornherein haben wir den Standpunkt eingenommen, um eben möglichst Einstimmigkeit, wenigstens eine große Majorität des Hauses zusammenzubringen und so auf den Bundesrath zu wirken, nur das Unzweifelhafte in den Antrag aufzunehmen; weiter zu gehen, dazu sind die Verhandlungen doch durchaus nicht reif.
Dazu ist auch die Entwickelung unserer Zeit noch nicht genug vorgeschritten, um die Verkehrsgewerbe als solche gegenwärtig schon unter das Sonntags1250 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
X () gesetz zu nehmen, und dann können wir um so weniger nicht so gewaltsam, wie hier im Plenum geschehen soll, einen ganz großen Theil, alle die Gütertransporte, unter diese Sonntagsverordnungen bringen.
Wir wollen das zunächst noch dem in dieser Frage sehr feinfühlenden und willigen Herrn Minister der Verkehrsangelegenheiten überlassen.
Er hat gerade in dieser Richtung ja schon viel gethan.
Das, was wir lange bei den Beamten der Post gewünscht haben, ist bei ihm zum Theil geschehen.
Auch in dieser Beziehung hat er hier und da schon den Anfang gemacht.
Wir glauben nicht, daß es möglich ist, hier im Plenum gegenwärtig durch einen solchen Antrag diese Frage zur Entscheidung zu bringen.
Ich würde mich ebenso auf das entschiedenste gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann ausgesprochen haben.
Er hat ihn zurückgenommen, allein in welcher Weise!
Er seinerseits denkt, wie auch der verehrte Herr Robbe dachte, in etwa so: Ihr macht doch vergebliche Arbeit; da wird noch viel Wasser herunterfließen von den Bergen, ehe das Gesetz zu Stande kommt.
Das Gegentheil nehmen wir an.
Und deshalb noch ein Wort gegen den Herrn Abgeordneten Struckmann.
Was wir wegen der Messen und Jahrmärkte haben wollen, ist Erhaltung des gegenwärtig bestehenden Gesetzes, Z b der Gewerbeordnung.
Allerdings hatten wir in der Kommission früher angenommen.
Messen und Jahrmärkte auszunehmen.
Ich hatte zugestimmt, auch um die Majorität für das Gesetz zu erlangen, mit schwerem Herzen; die Gründe sage ich nachher.
Wie wir nun aber auf die Fassung kamen, daß ohne weiteres durch die neue Fassung des ß 1055 die höhere Verwaltungsbehörde das Recht hat, Ausnahme von der Bestimmung des zweiten Absatzes des ß 1055 zu geben, so würden damit Messen und Märkte voll gedeckt, gerade so, wie jetzt die Gewerbeordnung cs enthält.
Gegen die Bestimmungen lassen sich zwei Einwendungen machen.
Einmal richtet sich gegen die Messen und Jahrmärkte an Sonntagen immer mehr das christliche Bewußtsein (L) der ernsteren Persönlichkeiten im Lande.
Immer häufiger kommen solche Anträge gestern noch habe ich einen solchen erhalten —, worin geklagt wird, daß Märkte zu kirchlich anstößigen Zeiten stattfinden und dadurch das christliche Gefühl empören.
Es ist darum schwer, sie ausdrücklich im Gesetze zu erhalten.
Ich bin nicht dagegen, daß die bestehenden Märkte, wo es nöthig ist, erhalten werden; aber hier im Gesetz ausdrücklich sagen: Sonntagsmärkte bleiben bestehen, das mag ich nicht, weil man dadurch eine Masse Personen verletzt.
Es ist sehr viel zweckmäßiger, wo das Gesetz das nur als Ausnahme zuläßt.
Aber noch eine Bemerkung.
Wenn wir hier ausdrücklich sagen: Messen und Jahrmärkte sind ausgenommen von diesem Gesetz, von der Beschränkung der Sonntagsarbeit, so könnte wohl ein Richter dazu kommen ganz ebenso, wie Sie die Zweifel wegen des Schankgewerbes haben —, es sei dadurch rücksichtlich des Sonntags der § 65 der Gewerbeordnung alterirt, wonach die höhere Verwaltung die Befugniß hat, die Jahrmärkte festzustellen, und könnte meinen, die Sonntagsmärkte, die bestehen, könnte sie nicht beschränken.
Deshalb würde ich dringend bitten, solche Fassung zu beseitigen, weil sie die spätere Beurtheilung der Aufhebung der Märkte erschweren könnte.
Sie verehrte Herren, es ist eine merkwürdige Erscheinung, wahrhaft erhebend, daß gerade rücksichtlich dieser Frage in Bezug auf unsere deutsche Nation in den letzten 10 Jahren ein außerordentlicher Fortschritt stattgefunden hat.
Sie wissen alle, mit welchen Schwierigkeiten hier im Hause und draußen die Sache zu kämpfen hatte, und nun mit einem Mal eine solche Umwandlung.
Ein Beweis der Kraft, die in der Idee liegt.
Ich habe die Pflicht, einen Gedanken dabei auszusprechen.
Es wird oft genug hier anerkennend hervorgehoben, welche Bedeutung die Botschaft vom 17.
November 1881 gehabt hat, noch lange nicht genug!
Es war eine wahrhafte Heldenthat, das erste Mal, daß von dem Thron eines so mächtigen Reichs, (0) wie Deutschland, der Wille 'ausgesprochen wurde: Ordnung der Gesetzgebung für die Wohlfahrt der Arbeiter auf der Grundlage lebendigen Christenthums!
Wenn nun gegenwärtig die Vertreter der Nation dem Bundesrath eine weitere Ausbildug der desfallsigen Gesetzgebung entgegenbringen, wenn bisher die Reichsregierung häsitirte, zweifelte, ob nicht dadurch die wirthschaftlichen Verhältnisse geschädigt werden würden, und die ganzen Vertreter der Nation erklären mit überwältigender Majorität: nein, das ist nicht der Fall; nicht bloß in geistiger Beziehung, sondern auch in wirtschaftlicher Beziehung wird eine solche Gesetzgebung zum Segen, zum Heil des ganzen Landes sein!
wie ist es da möglich, daß die verbündeten Regierungen noch zaudern können, das Gesetz zu sanktioniren
Wenn dieser Schritt von der Majorität dieses Hauses geschieht, so halte ich es für unmöglich, daß beim Bundesrath über die Annahme dieses Antrags irgendwie noch Zweifel bestehen können.
Und nun lassen Sie uns erst eine Zeit lang dies Gesetz haben wenn schon durch den Ton, der durch die Königliche Botschaft (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Vuhl: Ich muß doch den Herrn Redner bitten ich habe ihn bisher sehr weit von dem Paragraphen abschweifen lasten —, endlich zu dem zur Diskussion stehenden Paragraphen zu kommen.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich habe nur noch den Schlußsatz hinzuzufügen; Sie werden dann erkennen, daß der zurückführt zu dem, wovon ich ausgegangen bin, und die Ausführung ganz zur Sache gehört.
Ich habe bemerkt, wir wollen der Entwicklung der Nation in diesen Dingen vertrauen, und habe behauptet, es ist eine Einwirkung auf diese Fragen schon durch die Botschaft geschehen.
Wenn wir erst ein solches Gesetz haben, dann wird (v) die Ausbildung der Sitte, der Gewohnheit riesenmäßig vorwärtsgehen nach der Richtung, und das, was wir jetzt noch als Ausnahme aufgestellt haben, wird von der Tagesordnung verschwinden, weil das ganze Volk den Sonntag mehr zur Heiligung, zur Ruhe von der Arbeit, zur Sammlung, zur Erbauung zu haben wünscht, als es bisher der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach (Berlin.)
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich freue mich, daß ich ausnahmsweise einmal mit dem verehrten Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow einverstanden sein kann; zunächst mit dem Wunsch, mit dem er seine Ausführungen schloß, der darauf hinausging, daß die verbündeten Regierungen nunmehr in der Sonntagsfrage und, ich möchte hinzufügen, in der Arbeiterschutzfrage (Abgeordneter von Kleist-Retzow: Sehr richtig!)
überhaupt eine andere Stellung einnehmen möchten, und zwar eine entgegenkommende Stellung.
Ferner bin ich mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß der Antrag des Herrn Kollegen Singer nicht wird angenommen werden können.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer geht dahin, daß das Verkehrsgewerbe von der Sonntagsruhe nur insofern ausgenommen werden soll, als es den Personenverkehr betrifft.
Ich möchte den Herrn Singer darauf aufmerksam machen, daß er selbst früher nicht so weit gegangen ist; denn der sozialistische Antrag, der von den Herren Bebel und Grillenberger eingebracht wurde, ging nicht so weit.
In dem Arbeiterschutzantrag, welcher auch die Unterschrift des Herrn Kollegen Singer trägt, ist ausdrücklich die Beschäftigung im Verkehrs- und Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
1251 M Transportgewerbe, so weit es den nothwendigen Betrieb betrifft, von dem Verbot der Sonntagsarbeit ausgenommen.
Also Herr Kollege Singer verfährt nicht konsequent, wenn er jetzt das Transportgewerbe von dem Verbot der Sonntagsarbeit nur insoweit ausnehmen will, als es sich um den Personenverkehr handelt.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß der Gedanke des Herrn Singer, insofern er das Eisenbahntransportgewerbe anbetrifft, gar nicht durchführbar sein würde.
Ich darf hinzufügen, daß mir aus der Praxis auch Fälle bekannt sind, in welchen auch außerhalb des Eisenbahntransportgewerbes Bedürfnisse hervorgetreten sind, die mit dem Singerschen Verbot direkt in Widerspruch stehen würden.
Ich entsinne mich, daß mir einmal folgender Fall vorlag.
Ein Spediteur, der regelmäßig am Sonntag einen großen Transportwagen abgehen ließ, wurde in erster Instanz wegen Ueberschreitung des Sonntagsgesetzes bestraft.
Die zweite Instanz hob jedoch diese Entscheidung wieder auf, weil es dem Spediteur gelang, nachzuweisen, daß es gar nicht, wie die geschäftlichen Dinge in der betreffenden Stadt nun einmal damals lagen, anders möglich war, als am Sonntag diese Arbeit vorzunehmen, weil am Sonnabend aus den verschiedenen Fabriken die Sachen aufgeliefert wurden, und weil eine große Störung in verschiedenen Etablissements stattgefunden haben würde, wenn man nicht statuirt hätte, daß auch an Sonntagen diese Sachen befördert und durch den Spediteur hinausgeschafft würden.
Ich möchte daher den Herrn Singer bitten, wenn einmal heute hier eine allgemeine Harmonie herrschen soll, seinen Antrag zurückzuziehen; er würde dann auch vollständig konsequent handeln in Rücksicht seines früheren Antrags.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat seinen Antrag zurückgenommen, wonach auf Messen, Jahrmärkten und bei sonstigen öffentlichen Vergnügungen ebenfalls das Verbot der Sonntagsarbeit zessiren sollte.
Ich halte den Antrag (L) nicht für so außerordentlich gefährlich, wie Herr von KleistRetzow.
Im Gegentheil, ich glaube, daß der Antrag Struckmann viel für sich hat.
Aber ich möchte, wenn Herr Struckmann den Antrag vielleicht für die dritte Lesung wieder aufnehmen will, ihn auf eine, allerdings nur unbedeutende, Sache aufmerksam machen, nämlich1auf1eine1Sache1von mehr redaktioneller Natur.
Es ist1mir1denn1doch1recht zweifelhaft, ob das Wort „sonstig ''1 hier1am1Platze1sein möchte.
Der Herr Kollege spricht von Messen, Jahrmärkten und sonstigen Vergnügungen.
(Heiterkeit.)
Nach den Ausführungen des Herrn Struckmann scheint es ja allerdings in seiner Heimat auf den Messen und Jahrmärkten sehr angenehm und vergnüglich zuzugehen.
(Heiterkeit.)
Aber ob man so ohne weiteres die Messe als eine Vergnügung bezeichnen kann, das erscheint mir doch einigermaßen zweifelhaft.
Ich glaube z.
B., daß die Leipziger es nicht sehr freundlich aufnehmen werden, wenn man ihre Messe einfach als eine „sonstige Vergnügung ''hinstellen würde.
Ich möchte daher glauben, daß Herr Struckmann vielleicht gut thun würde, wenn er das Wort „sonstig ''beseitigen würde.
(Zuruf.)
Ich weiß ja nicht, wie die Sachen in Hildesheim liegen, obgleich ja da, wie gesagt, die Messen und Märkte einen vorwiegend vergnüglichen Charakter zu haben scheinen.
(Rufe: Ist ja zurückgezogen!)
Ja, das habe ich schon selbst gesagt; vielleicht nimmt aber Herr Kollege Struckmann den Antrag wieder auf.
Ich weiß nicht, ob in Hildesheim unter den Augen des gestrengen Herrn Oberbürgermeisters die Sache einen so (L) wesentlich vergnüglichen Charakter hat, ob, um mit dem Herrn Fraktionschef des Herrn Struckmann zu reden, etwa gar auf den Märkten in Hildesheim „Orgien des Freihandels ''aufgeführt werden.
Uebrigens dürfte das „Sonstige ''des Herrn Struckmann so ganz vereinzelt nicht dastehen.
Es gibt allerdings in der Gesetzgebung Präzedenzfälle mit dem Worte „sonstig ''.
Ich erinnere an eine bekannte Bestimmung im preußischen Landrecht; da ist die Rede von „Gänsen, Schweinen und sonstigem Federvieh ''.
(Heiterkeit.)
Was den Antrag Kalle anbetrifft, der die Gast- und Schankwirthschaften und die Gewerbe des Verkehrs ausnehmen will, so will es mir fast scheinen, als ob Herr Kalle eigentlich dadurch gegen das Prinzip des Gesetzes verstößt, wenn er spezielle Gewerbe durch seinen Antrag in das Gesetz aufnimmt.
Denn nach dem Prinzip des Gesetzes soll doch eigentlich die Bestimmung der einzelnen Gewerbe Sache des Bundesraths sein; es soll nach dem Gesetz nur das Prinzip und die prinzipiellen Ausnahmen festgestellt werden, während die einzelnen Gewerbe, in welchen die Sonntagsarbeit ausnahmsweise gestattet sein soll, demnächst vom Bundesrath bezeichnet werden sollen.
Ich kann nicht behaupten, daß ich nun gerade mit diesem System des Gesetzes sehr einverstanden wäre, daß ich dasselbe für ein sehr glückliches erachtete.
Denn ich glaube, wenn der Bundesrath wirklich sich mit einer solchen Kasuistik befassen muß, so werden wir denselben Erfolg haben wie in Oesterreich, wo schließlich ausnahmsweise so viele Gewerbe bezeichnet sind, daß es fast richtiger wäre, man sagte, in welchem Gewerbe denn eigentlich die Sonntagsarbeit noch verboten sei.
Denn die Ausnahmen haben dort solche Dimensionen genommen, daß es wirklich so erscheint, es wird-die Ausnahme zur Regel und die Regel zur Ausnahme.
Ueberhaupt glaube ich, daß diejenigen Herren, die nun (v) so sehr glücklich über dies Gesetz sind, den Werth dieses Gesetzes doch einigermaßen überschätzen.
Wie die Dinge hier liegen, kann ich mir eigentlich von dem Gesetz, wenn es in Wirksamkeit treten sollte, sehr große Erfolge kaum versprechen.
Wie liegt die Sache
Sie haben in den verschiedenen Paragraphen, namentlich in dem zur Diskussion stehenden, zunächst bestimmte generelle Ausnahmen von dem Verbot der Sonntagsarbeit statuirt.
Nun kommt der Bundesrath, der hat ebenfalls die Befugniß, große Ausnahmen genereller Natur zu statuiren.
Und damit nicht genug: Sie geben nun auch noch der höheren Verwaltungsbehörde dieselbe Befugniß; die kann auch noch Ausnahmen genereller Natur statuiren.
Und damit ists immer noch nicht genug: es können auch noch spezielle Ausnahmen statuirt werden auf 14 Tage hinaus durch Ortspolizeibehörden, und durch die höhere Verwaltungsbehörden gar noch auf 6 Wochen hinaus.
Und um der Sache nun die Krone aufzusetzen, kommt noch mein verehrter Freund bezw.
Gönner, Herr Kalle, und will nun noch in einem weiteren Paragraphen das Wort „thunlichst ''einfügen, ein Wort, welches doch eigentlich kaum in ein Gesetz hineingehören dürfte.
Ich glaube, daß solche Ausdrücke wie „möglichst, thunlichst ''thunlichst in der Gesetzgebung vermieden werden müßten.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, die Hauptsache bei diesem Gesetzesvorschlage ist ja allerdings diese, daß die verbündeten Regierungen in die Lage versetzt werden, zu der Frage der Sonntagsarbeit und der Sonntagsruhe Stellung zu nehmen.
Daß der Gesetzentwurf etwas vollendetes darstellt, das werden die Herren Redaktoren des Gesetzes selbst kaum behaupten.
Aber daß nun der Bundesrath uns auf den Antrag eine bestimmte Antwort geben muß, das erachte ich für eine so wichtige Sache, daß ich die Bedenken, welche ich an und 175 1252 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
X () für sich gegen dies Gesetz geltend machen müßte, lieber zurückstellen will, um meinerseits das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu gefährden.
Aber ich möchte an den Herrn Staatssekretär noch eine dringende Aufforderung richten (Zuruf des Staatssekretärs des Innern von Boetticher) es handelt sich allerdings nur um ein ganz ergebenstes, aber dringendes Ersuchen —; ich möchte also das Ersuchen an den Herrn Staatssekretär richten, daß er in dem Neichsamt des Innern und in dessen wirtschaftlicher Abtheilung die Sonntagsenquete, das Material, das da zusammengestellt ist, nicht aä aeta legen möchte, sondern daß er, wenn hier ein Beschluß zu Stande kommt, die Gewogenheit haben möchte, nun auch einen Gesetzentwurf ausarbeiten zu lassen, daß er seinen Einfluß dahin geltend machen möchte, daß uns in der nächsten Session ein Gesetz vorgelegt werden möge, nicht nur betreffend das Verbot der Sonntagsarbeit, sondern daß wir überhaupt ein Arbeiterschutzgesetz bekommen.
Es ist hier wiederholt darauf hingewiesen worden, wie die Volksvertretung in dieser Frage bereits im wesentlichen einig ist.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen auch ihrerseits uns entgegenkommen werden und daß wir endlich zu einem Arbeiterschutzgesetz gelangen werden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, dem letzten Wunsch des Herrn Vorredners kann ich mich anschließen, obgleich unsere Ansichten über das, was ein Arbeiterschutzgesetz enthalten soll, wahrscheinlich sehr erheblich auseinandergehen.
Ich will das mit wenigen Worten dahin ausführen, daß ich hoffe und wünsche, daß'der Bundesrath, wenn er dem Reichstag einen Gesetzentwurf bezüglich des Arbeiterschutzes vorlegt, (L) etwas besseres, umfassenderes leisten wird, als es der Kommissionsantrag ist, den wir eben zu berathen im Begriffe sind; denn, meine Herren, die Vortheile, die sich der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow von dem von ihm vertretenen Verbot der Sonntagsarbeit verspricht, und die Hoffnungen, die er daran knüpft, die habe ich allerdings nicht.
Das wird uns aber nicht abhalten, meine Herren, für die Kommissionsvorlage zu stimmen, weil wir uns für verpflichtet halten, in den heutigen Verhältnissen auch das in Vorschlag gebrachte sehr geringe Maß von Gutem zu akzeptiren, ohne uns damit in irgend einer Weise der Forderungen zu begeben, die wir nach unserer Ueberzeugung für die arbeitenden Klassen nicht nur in Bezug auf die Sonntagsarbeit, sondern auch in Bezug auf alle die Dinge, die wir in unserem Arbeiterschutzgesetz berührt haben, verlangen müssen.
Was nun, meine Herren, den Antrag Struckmann anbetrifft, so möchte ich nur eine ganz kurze Erklärung weil ich, da derselbe zurückgezogen ist, nicht lange darauf eingehen will abgeben.
Ich möchte nur meinerseits ganz kurz erklären, daß wir unsererseits kein Bedenken haben, dem Antrage Struckmann zuzustimmen; ebenso werden wir für den Antrag Kalle eintreten.
Ich habe aber doch zu bitten, meine Herren, dem Amendement, welches ich mir zu stellen erlaubt habe, Ihre Zustimmung zu geben.
Der Herr Abgeordnete Baumbach, der dasselbe noch lebhafter als Herr von Kleist-Retzow bekämpft hat, wollte aus dem Arbeiterschutzgesetzentwurf, welchen wir hier eingebracht haben, nachweisen, daß ich mich einer Inkonsequenz schuldig mache, wenn ich heute dieses Amendement beantrage.
Der Herr Abgeordnete Baumbach ist dabei in einem recht großen Irrthum.
Er selbst hat aus dem Gesetzentwurf, den wir eingebracht haben, verlesen, daß wir Ausnahmen für die nothwendigen Betriebe gestatten wollten.
Unter „die nothwendigen Betriebe ''haben wir damals und verstehen wir heute nicht die Beförderung von Gütern auf Eisenbahnen; diese halten wir für den Sonntag für nicht so nothwendig, als daß wir das (6) gesammte Personal, welches dabei beschäftigt ist, der Sonntagsruhe für verlustig erklären sollen.
Insofern ist also der Vorwurf der Inkonsequenz in keiner Weise begründet.
Ich habe Ihnen nun noch den Antrag zu begründen, den ich heute gestellt habe.
Meine Herren, wenn wir das Verkehrsgewerbe, so weit es den Personenverkehr umfaßt, von dem Verbot der Sonntagsarbeit frei lassen wollen, so geschieht das einfach deshalb, weil wir selbstverständlich den Arbeitern, namentlich der größeren Industriestädte, nicht die Möglichkeit rauben wollen, des Sonntags auf billige und bequeme Weise ins Freie befördert zu werden, dort in guter Luft ihre Erholung zu finden und somit den hygienischen Vortheil, den wir uns von dem Verbot der Sonntagsarbeit versprechen, nicht illusorisch machen wollen.
Ganz anders aber liegt die Sache in Bezug auf den Güterverkehr.
Nun werden von Seiten des Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach die Handelsinteressen, die da in Frage kommen, in den Vordergrund geschoben.
Meine Herren, ich behaupte zunächst ganz prinzipiell, daß die Vertretung des deutschen Volks den Großhandelsinteressen nicht ein höheres Maß von Rücksicht zu zollen hat, als wie es ohne Verletzung anderer wesentlicherer Interessen möglich ist.
Abgesehen aber von dieser prinzipiellen Stellung, die mich nicht im geringsten hindern würde, selbst wenn ich einsähe, daß dem Großhandel ein Schaden geschieht, die nothwendigen Einschränkungen vorzunehmen, da sonst anderweite wichtigere Interessen noch mehr verletzt würden, liegt die Sache gar nicht so, wie Herr Baumbach behauptete.
Meine Herren, für die Nothwendigkeit des Güterverkehrs am Sonntag ist auch in der heutigen wirtschaftlichen Lage für den Großhandel gar kein Bedürfniß vorhanden.
Ich brauche ja nur hinzuweisen auf die am allermeisten industriell entwickelten Staaten, auf England und Amerika.
1 Es wird niemand im Stande sein, mich zu widerlegen, wenn ich sage, daß dort Handel und Industrie im ausgedehntesten Maße statt- (D) findet, vielleicht noch weit mehr als bei uns in Deutschland.
Und doch haben Sie in England und Amerika die vollkommenste Sonntagsruhe nach dieser Richtung hin, und der Großhandel Englands und Amerikas leidet darunter in keiner Weise.
Aber, meine Herren, weshalb es nöthig ist, daß, wie Herr Baumbach es zu wünschen scheint, des Sonntags die Spediteure ein- und ausladen und Güter befördern, das weiß ich nicht, und wenn Sie auf dem gesetzgeberischen Standpunkt stehen, daß Sie in der Beschränkung der SonnLagsarbeit und all der weiteren Dinge, bei denen es sich um den Arbeiterschutz handelt, für das ganze Reich bestimmte, höchst nothwendige Einrichtungen treffen wollen, dann werden Sie auch die Konsequenz auf sich nehmen müssen, daß vielleicht im Anfang dieses Zustandes für einige Zweige der Erwerbthätigkeit gewisse kleine Unbequemlichkeiten sich herausstellen; Sie werden aber dafür die größeren Vortheile haben, daß Sie der Majorität des Volks, den arbeitenden Klassen, diejenigeErleichterung gewähren, die ihnen gebührt.
Das, wasderAbgeordnetevr.
Baumbach befürchtet, könnte ja auch nur eintreffen, wenn einzelne Theile desselben Gewerbes in Vortheil wären; wenn aber niemandem gestattet ist, Sonntags Waaren zu befördern, wenn alle Bahnen die Güterbeförderung aufgeben, wenn in allen Städten des Reichs gleichmäßig die Speditionen am Sonntag verboten sind, dann- meine Herren, hat niemand einen Nachtheil davon, und dann wird die ganze Arbeit, die sich so auf den Sonntag konzentrirt, mit voller Bequemlichkeit am nächstfolgenden Montag gemacht werden können, und Sie werden dadurch absolut keine Benachteiligung des Großhandels herbeiführen.
Nach dieser Richtung hin möchte ich also meinen, daß das Amendement, welches ich eben gestellt habe, vollkommen begründet ist, und wenn der Abgeordnete Dr. Baumbach glaubt, mit dem einen Fall, den er angeführt hat, beweisen zu können, daß es absolut nothwendig ist, das VerkehrsReichstag.
1253 52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
() gewerbe, auch so weit es sich nicht um die Personenbeförderung handelt, am Sonntag frei zu lassen, so würde ich, wenn ich dazu geneigt wäre, ihm an Dutzenden von Beispielen nachweisen können, daß der Güterverkehr am Sonntag den Handel in keiner Weise vortheilhaft beeinflußt.
Ich möchte also diejenigen von Ihnen, meine Herren, die prinzipiell auf dem Boden des Verbots der Sonntagarbeit stehen, bitten, sich doch auch durch die Befürchtungen des Herrn von Kleist Retzow nicht beeinflussen zu lassen.
Herr von Kleist Rctzow meint, man könnte die Regelung dieser Frage dem einsichtigen Eisenbahnminister überlassen.
Ja- meine Herren, wie ist denn das Verhältniß im Augenblick in Bezug auf die Güterbeförderung auf den Bahnen
Da haben Sie in einem Theil des Reichs Vorschriften, nach denen die Verladung des Sonntags nicht gestattet ist, in einem anderen Theil haben Sie Vorschriften, bei denen die Einlieferung und Auslieferung auf Stunden gestattet ist, und bei anderen haben Sie wieder Einrichtungen, so viel ich weiß, wo den ganzen Sonntag über diese Thätigkeit stattfindet.
Sie sehen also, daß das, was Herr von KleistRetzow in diesem Augenblick beabsichtigt, thatsächlich eine Ungleichheit in verschiedenen Theilen des Reiches herbeiführen würde, und das, bin ich überzeugt, ist die Absicht des Herrn von Kleist Netzow selbst nicht.
Ich für meinen Theil habe die Sicherheit, daß, wenn der Reichstag, diesem Amendement zustimmt und die verbündeten Regierungen ihrerseits dem Vorschlage des Reichstags folgen, diejenigen Schäden, die von verschiedenen Seiten von diesem Amendement befürchtet werden, in keiner Weise eintreten.
Ich möchte noch mit einem Wort darauf hinweisen, daß wir es durchaus für keinen Fehler halten, wenn wir uns in Bezug auf unseren Gesetzentwurf, den wir vor einigen Jahren hier eingebracht haben, weiter fortbilden.
Wir haben, indem wir damals Ausnahmen des Verbots der Sonntagsarbcit für die „nothwendigen Betriebe ''gestattet haben, heute Gelegenes) heit, diese „nothwendigen Betriebe ''näher zu spezialisiren, und das ist in dem Amendement, was ich Ihnen gestellt habe, geschehen.
Wir glauben, daß der Personenverkehr auf den Bahnen und bei allen anderen Verkehrsmitteln durchaus nothwendig ist, aus den Gründen, welche ich vorher ausgeführt habe.
Wir glauben aber auch, daß der Güterverkehr auf den Bahnen sowohl wie das Verkehrsgewerbe in den Städten am Sonntag ungemein schädlich ist in Rücksicht auf die Nothwendigkeit des Verbots der Sonntagsarbeit.
Wir sind überzeugt, daß das Verbot dieses Verkehrszweiges durchaus keinen Schaden auf unsere kommerziellen und industriellen Verhältnisse ausüben wird, und deswegen sehen wir gar keinen Grund, meine Herren, weswegen wir nicht auch hier im Plenum des Hauses eine an sich so klare Sache durch Annahme eines Amendements in einem Sinne erledigen können, der übereinstimmt mit den Verfassern dieses Gesetzentwurfs, nämlich für den größten Theil des Volkes endlich einmal die Sonntagsarbeit nicht einmal, wie wir es eigentlich wünschen, abzuschaffen, sondern in etwas einzuschränken.
Ich möchte also bitten, meine Herren, daß Sie meinem Amendement Ihre Zustimmung geben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner in der Kommission gewesen wäre, oder wenn er den Bericht der Arbeiterschutzkommission gelesen haben würde, würde er uns mit dieser ganzen Rede verschont haben.
Der Antrag des Herrn Vorredners erreicht gar nicht das Ziel, welches ihm vorschwebte.
Es ist verschiedentlich bemerkt worden, daß der Antrag Kalle bloß eine redaktionelle, klarstellende Bedeutung hat.
Der Gütertransport z.
B. würde, wenn Sie den Antrag des Herrn Singer annehmen, dann durchaus noch nicht verboten sein, denn die Gewerbe, bezüglich welcher das Verbot gilt, sind im K 1055 positiv (6) aufgezählt; das sind also Bergwerke, Salinen, Aufbereitungsanstalten, Brüche und Gruben von Hüttenwerken, Fabriken und Werkstätten rc.
nur Handelsgewerbe; das Verkehrsgewerbe ist also gar nicht einbegriffen.
Sie würden also mit Ihren Anträgen absolut nicht das erreichen, was Sie damit anstreben.
Dann aber, meine Herren, ist in der Kommission selbst eine Resolution eingebracht worden, die verbündeten Regierungen aufzufordern, dahin zu wirken, daß der Güterverkehr Sonntags eingeschränkt wird.
Auch das steht in dem Bericht zu lesen.
Aber, meine Herren, wir haben, um überhaupt etwas zu Stande zu bringen, diese Resolution nicht mehr berathen, um die zweite und dritte Lesung nicht zu gefährden, und der Fraktionsgenosfe des Herrn Singer, Herr Kräcker, hat nichts gegen unser Vorgehen eingewendet.
Wenn Sie überhaupt solche materiellen, weittragenden Abänderungsanträge einbringen wollten, so war in der Kommission die Gelegenheit dazu.
Denn das war doch die Bedeutung, wenn Ihnen ein Sitz in der Kommission eingeräumt wurde, daß Sie dann dort Ihre Sache vertreten könnten.
Kurz, der Abänderungsantrag erreicht jedenfalls nicht, was er erreichen soll, und andererseits geht er so weit über den Nahmen des Gesetzes hinaus, daß es absolut unmöglich ist, in der zweiten Lesung diese ganze Frage noch zu erledigen.
Also ich bitte recht dringend, den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Singer abzulehnen; denn er würde nur Wirrwarr in die ganze Fassung und Redaktion bringen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baumbach hat es sich nicht versagen können, nochmal seine Kritik dem Zusatze angedeiheu zu lassen, die wir ja schon häufig gehört und auch häufig schon widerlegt haben.
Ich nehme es ja Herrn Dr. Baumbach nicht übel, wenn er in dieser Stunde, wo er sich vielleicht etwas isolirt findet, noch einmal seinen Standpunkt hier vertritt, und ich bin nicht so hartherzig, um es (v) ihm zu erschweren, auf diese Art seinen Rückzug zu decken.
Ich bin um so mehr versöhnt, als der Herr Abgeordnete Baumbach Gelegenheit genommen hat, an die verbündeten Regierungen einen recht warmen Appell zu richten.
Wir sind also auf demselben Wege.
Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Bock (Minden).
Ich stelle die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf konstatiren, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hitze nur bemerken, wenn er mir Vorschriften darüber zu machen gewillt ist, wo eventuell Anträge und Anregungen von mir zu vertreten sind, daß ich nicht in der Lage bin, Belehrungen von ihm darüber anzunehmen, wo ich die nach meiner Auffassung nothwendigen Anträge einzubringen und zu begründen habe.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Robbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich mich auf den Rahmen einer persönlichen Bemerkung beschränken muß; gleichwohl ist es mir ein Bedürfniß, wenigstens diesen Rahmen auszunutzen.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat die Güte 1254 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
() gehabt, mich allerdings nur ganz nebenbei zu erwähnen; aber ich muß meinerseits sagen, daß auch diese beiläufige Erwähnung mich ein wenig gekränkt und geschmerzt hat.
Ich bin der Meinung, daß ich hinsichtlich dessen, was ich durch meine vorigen Ausführungen bezweckt habe, von dem geehrten Herrn durchaus falsch verstanden worden bin.
Er scheint vorausgesetzt zu haben, daß ich, indem ich einige praktische Bedenken gegen das Gesetz geltend machte, diese ganze Frage nur als eine formelle betrachte und im Stillen die Hoffnung hege, es werde noch sehr viel Wasser fließen, bis die Sache zu Ende kommt.
Meine Ausführungen gestatteten aber durchaus nicht die Annahme, als genüge es nach meiner Ansicht, sich einfach „wohlwollend ''zu diesem Gesetzentwurf zu stellen; gerade das Gegentheil zu betonen ist meine Absicht gewesen.
Ich erklärte meinerseits, daß 1 (Glocke des Präsidenten.)
Ich beziehe mich, Herr Präsident, nur auf das von mir Gesagte und beschränke mich darauf, den falschen Eindruck, den meine vorige Rede hervorgerufen zu haben scheint, richtigstellen zu dürfen.
Ich habe in meinen Ausführungen, glaube ich, sehr nachdrücklich betont, wie hochwichtig mir dieser Gesetzentwurf sei, und welche hohe ethische Bedeutung ich der Sonntagsruhe beilege.
Ich mußte dies nochmals ausdrücklich konstatiren, damit es nicht so scheinen möge, als ob ich, wie gesagt, nur eine sogenannte „wohlwollende Stellung ''zu diesem Gesetzentwurf habe nehmen wollen.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hihe: Meine Herren, ich habe den Herrn Abgeordneten Singer nicht belehren wollen über das Vorgehen, welches er und seine Parteigenossen einschlagen sollten; denn das weiß ich, daß das ohne Erfolg sein würde.
(L) Ich habe nur bemerken wollen, daß dies nicht die richtige Art und Weise ist, solche wichtige Fragen zu erledigen und speziell die Mitwirkung dieses Hauses sich zu sichern.
Vizepräsident Dr. Vrrhl: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hegel: 1 Meine Herren, nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann zurückgezogen ist, erübrigt mir nur noch, einige Worte zu sagen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer.
Derselbe hat, wie schon der Herr Abgeordnete Hitze bemerkte, insofern die Kommission beschäftigt, als derselben eine Resolution bezüglich der Einschränkung der Sonntagsarbeit im Verkehrsgewerbe vorgelegen hat.
Von Seiten der Antragsteller und vieler Mitglieder der Kommission, welche diesem Antrag sehr freundlich gegenüberstanden, wollte man jedoch schließlich dieses Gesetz nicht weiter beschweren; um dessen einstimmige Annahme nicht in Frage zu stellen, verzichtete man darauf, auf diese schwierige Frage der Regelung der Sonntagsarbeit im Verkehrsgewerbe einzugehen.
Uebrigens würde der Herr Abgeordnete Singer mit seinem Antrag nicht das erreichen, was er hauptsächlich wünscht, weil nach § 6 der Gewerbeordnung Eisenbahnunternehmungen überhaupt nicht unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung fallen.
Also würde auch durch solchen Zusatz das Verkehrswesen auf den Eisenbahnen nicht getroffen werden.
Vizepräsident I) r. Buhl: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es standen zur Diskussion die §§ 1055 und 105o.
Zu H 1055 liegen keine Abänderungsanträge vor; ich werde deshalb diesen Paragraphen nach den Anträgen der Kommission zur Abstimmung bringen.
Zu § 105 o liegt der Abänderungsantrag des Abgeordneten Kalle auf Nr.
177 (6) der Drucksachen mit dem- Zusatzantrag des Abgeordneten Singer vor.
Der Antrag Struckmann Nr.
181II ist zurückgezogen.
Ich werde in dieser Beziehung derart verfahren, daß ich zuerst das Haus frage, ob dem Antrag Kalle der von dem Abgeordneten Singer beantragte Zusatz gemacht werden soll, und daß ich nach dieser Vorabstimmung frage, ob dem § 105 e für den Fall seiner Annahme der von dem Abgeordneten Kalle resp.
Singer beantragte Zusatz hinzugefügt werden soll.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden.
Ich ersuche die Herren, die den Z 1055 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche dem Antrag Kalle auf Nr.
177 der Drucksachen, und der lautet: nach den Beschlüssen der Kommission hinter Ziffer 2 als Ziffer 3 einzufügen: 3. auf Gast- und Schankwirthschafts- sowie auf Verkehrsgewerbe, nach dem Antrag des Abgeordneten Singer hinzufügen wollen: soweit letzteres den Personenverkehr umfaßt, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Zusatzantrag des Abgeordneten Singer ist abgelehnt.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 105 o den von dem Abgeordneten Kalle beantragten Zusatz auf Nr.
177, den ich soeben verlesen habe, annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Zusatzantrag des Abgeordneten Kalle ist angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche § 105 o mit dem soeben beschlossenen Zusatzantrag Kalle annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; der § 105 o ist in der angegebenen Fassung angenommen.
Meine Herren, wir gehen über zur Diskussion über ß 105 6.
Zu K 105 ä liegt der Antrag Kalle auf Nr.
181 der Drucksachen su I vor: Der Reichstag wolle beschließen: im ß 105, 1 Abs.
2 Zeile 4 nach den Worten „gleichmäßig und ''einzufügen das Wort „thunlichst ''.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, nach der Fassung der Kommission kann vom Bundesrath, so weit es sich um Gewerbe handelt, die dem täglichen Bedürfnisse der Bevölkerung dienen, lediglich der zweite Sonntag zugelassen werden für die Beschäftigung derselben Arbeiter.
Nun gibt es aber Betriebe, und zwar ganz besonders im Kleingewerbe, die bei strikter Festhaltung dieses Grundsatzes auf das allerschwerste geschädigt werden.
Es sei mir nur gestattet, auf ein paar derartige Betriebe hinzuweisen, die mindestens eine Anzahl von Stunden jeden Sonntag ihre Arbeiter beschäftigen müssen.
Der Molkereibetrieb, der Betrieb von Fisch-Salzund Dörranstalten sind geradezu genöthigt, Sonntags zu arbeiten, ihre Produkte wenigstens so weit zu verarbeiten, daß Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
(-) sie nicht dem Verderben ausgesetzt sind.
Sodann wollen Sie doch denken an das Konditoreigewerbe, an die Gewerbe der Friseure und Barbiere, an die Photographen.
Ja, meine Herren, alle diese Gewerbe haben am Sonntag ihre Hauptbeschäftigung.
Da ist es absolut nöthig, daß wenigstens ein Theil des Sonntags, bei den Konditoren vielleicht noch am wenigsten, aber auch da mindestens bis Mittag, jeden Sonntag die Arbeit gestattet wird.
Um dies zu ermöglichen, um den Bundesrath bezw.
die höheren Verwaltungsbehörden nicht strikte zu binden an diese Bestimmung, wonach sie nur gestatten können, jeden zweiten Sonntag zu arbeiten, ist das Wort „thunlichst ''einzufügen.
Es ist vorhin von dem Abgeordneten Baumbach bereits bei einem früheren Paragraphen ein gewisser Hieb geführt worden gegen die Einführung dieses allerdings in einem Gesetze nicht gerade schönen, auch wenig üblichen Wortes.
Ich möchte mir aber erlauben, darauf hinzuweisen, daß dasselbe Wort bereits einmal in der Gewerbeordnung vorkommt, und zwar in H 120, wo auch die Rede ist von „thunlichster Sicherheit ''.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß die Ministerialverordnung zum österreichischen Gewerbegesetz auch das Wort „thunlichst ''enthält.
Es wird wirklich bei einem derartigen Gesetze auch schwer zu entbehren sein.
Daß die Absicht bei Einfügung des Wortes nicht die ist, die der Herr Abgeordnete Baumbach suppeditirt hat, das Gesetz dadurch illusorisch zu machen, das brauche ich hier nicht des näheren auszuführen.
Es ist in der Kommission von sämmtlichen Mitgliedern anerkannt worden, daß ein dringendes Bedürfniß vorliegt, durch Einfügung des Wortes „thunlichst ''ein Sicherheitsventil zu schaffen, und ich hoffe, meine Herren, Sie werden dieser durchaus praktischen Rücksicht hier im Hause auch Rechnung tragen und werden ebenso einstimmig für meinen Antrag stimmen.
1 (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, es ist vorhin seitens des Herrn Kollegen Hitze gegen meinen Fraktionsgenoffen Singer ein Vorwurf erhoben worden, weil er hier einen Unterantrag eingebracht hat, während das besser in der Kommission hätte geschehen sollen, und es ist weiter darauf hingewiesen, daß durch die Abmachungen der Kommission eigentlich die sämmtlichen Parteien an die einstimmige Annahme des Kommissionsantrags gebunden seien.
Meine Herren, ich kann das letztere nicht anerkennen; denn nachdem durch den gegenwärtig zur Berathung stehenden Antrag des Herrn Kollegen Kalle ein thatsächlicher Verschlechterungsantrag eingebracht ist, mußte es uns auch überlaffen bleiben, einen nach unserer Meinung als Verbesserung aufzufassenden Antrag an anderer Stelle einzubringen.
Die Abmachung ist also durchlöchert, und ich möchte Sie bitten, den Antrag des Herrn Kalle nicht anzunehmen.
Meine Herren, was heißt „thunlichst ''
Es wäre doch gut, davon erst einmal eine Uebersetzung zu geben, was darunter zu verstehen ist.
Nach meiner Auffassung hat dieser Ausdruck sehr viel Ähnlichkeit mit dem bekannten Puttkamerschen „sofort '', man kann darunter alles Mögliche begreifen.
Es wird durch die Einführung dieses Wortes eine Verwässerung, Verschlechterung des betreffenden Paragraphen und damit des ganzen Gesetzes, das ohnehin schon viel zu viele Ausnahmebestimmungen enthält, gegeben.
Wir sind ja von der ganzen Zusammenfassung des Gesetzentwurfs, wie er jetzt vorliegt, gar nicht erbaut; wir werden aber, wie vorhin schon erwähnt wurde, der gegenwärtigen Fassung, d. h. wenn sie so bleibt, wie sie aus der Kommission gekommen ist, unsere 1255 Zustimmung geben, weil wenigstens ein kleiner Anfang (6) zum Besseren darin enthalten ist.
Wir machen aber unsere Zustimmung zu dem ganzen Gesetze davon abhängig, daß der Kallesche Antrag zurückgewiesen wird.
Wenn diese Verwässerung durchgeführt wird, sehen wir uns veranlaßt, nicht nur gegen diesen Paragraphen in seiner verschlechterten Fassung, sondern gegen das ganze Gesetz überhaupt zu stimmen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, in diesem Antrag liegt eine Erweiterung der Befugnisse des Bundesraths.
Es ist mit zahlreichen Beispielen belegt worden, daß in gewissen Gewerben Sonntags eine Beschäftigung auf gewisse sehr beschränkte Anzahl von Stunden, namentlich in handwerksmäßigen Gewerben, üblich und nothwendig ist.
Nun ist die Frage diese: was ist bester, daß Sonntags die ganze Zahl Arbeiter, z.
B. in einer Barbierstube oder in einer Mälzerei, sämmtlich z.
B. zwei Stunden arbeiten, oder daß die Hälfte der Arbeiter vier Stunden lang arbeitet
Wir haben ja demBundesrath das Recht gegeben, überhaupt die ganze Sonntagsarbeit zuzulassen, Ausnahmen im weitesten Umfange zu gestatten: da können wir ihm auch wohl das Vertrauen schenken, daß wir seine Befugnisse in diesem kleinen Umfange noch erweitern.
Es wird das im Interesse der Arbeiter in manchen Betrieben liegen, wenn sie vielleicht schon um 8 Uhr Morgens die Arbeitsstätte verlassen können, während, wenn sie bloß zur Hälfte im Betriebe beschäftigt sein können, sie bis zum Mittag arbeiten müßten.
Wenn man dem Bundesrath die Ausführung des ganzen Gesetzes anvertraut, dann begreife ich nicht, daß der Herr Vorredner davon seine Zustimmung abhängig macht, ob der Antrag Kalle angenommen wird oder nicht.
1 (v) Ich muß übrigens bemerken, daß ich gar nicht das getadelt habe, daß noch ein Antrag eingebracht worden ist, sondern ich finde das nicht richtig, daß ein Antrag von so weitgreifender Bedeutung hier eingebracht wird, nachdem die Frage in der Kommission erörtert worden ist, und nachdem dort, wo die Frage zur Erörterung kommen konnte,, von Seiten des Vertreters der Partei eine bezügliche Anregung nicht gegeben worden ist.
Aber das ist Geschmackssache.
Ich habe einen Vorwurf nicht machen wollen; ich habe es bloß als gerechtfertigt hingestellt, wenn wir in diesem Augenblick auf einen Antrag von so weitgehender materieller Bedeutung nicht eingehen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, es ist in der letzten Besprechung in der Kommission, welche erst nach Feststellung des Berichts stattgefunden hat, dieses Wort „thunlichst ''neu als Zusatz in Vorschlag gebracht worden.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Kalle richtig verstanden habe, hat er heute gesagt, daß alle Mitglieder der Kommission mit der Einschaltung des Wortes „thunlichst ''einverstanden gewesen wären.
Ich muß hier erklären, daß ich meinerseits nicht mit der Einschaltung dieses Wortes einverstanden war (hört, hört!
links), und daß ich auch heute dagegen stimmen werde.
Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Bock (Minden).
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf 1256 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
X (V) Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
« Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Kalle hat beantragt, im ß 105ä Abs.
2 Zeile 4 nach den Worten „gleichmäßig und ''einzufügen das Wort „thunlichst ''.
Ich werde diese Frage vorerst stellen und nach Entscheidung dieser Vorfrage über H 1056, wie er sich nach der Vorfrage gestaltet hat, abstimmen lasten.
Die Herren sind mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrag des Abgeordneten Kalle, in Z 1056 Abs.
2 Zeile 4 nach den Worten „gleichmäßig und ''einfügen wollen das Wort „thunlichst '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist, dem Antrag des Abgeordneten Kalle entsprechend, diese Einfügung beschlossen.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche den so modifizirten § 105 6 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 1056 mit der Einschaltung des (ö) Abgeordneten Kalle ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 105s.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich mit Ihrer Einwilligung konstatiren, daß ß 105 s nach den Anträgen der Kommission beschlosten ist.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1051.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Auch hier darf ich ohne weitere Abstimmung feststellen, daß H 1051 nach den Anträgen der Kommission beschlossen ist.
Ich konstatire das.
Damit ist der Eingang des Art.
I nach den Anträgen der Kommission beschlossen.
Wir gehen über zu Art.
II.
Ich1eröffne1die1Diskussion.
1 Der1Herr1Referent1verzichtet.
Wort und1Abstimmung1wird1auch sonst nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch Art.
II nach den Anträgen der Kommission beschlosten ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu Art.
III.
Ich1eröffne1die1Diskussion.
1 Der1Herr1Referent1verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf auch hier ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Art.
III nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
Ick) konstatire das.
Wir gehen über zu Art.
IV.
Ich1eröffne1die1Diskussion.
1 Der1Herr1Referent1verzichtet.
Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf auch hier ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Art.
IV nach den Anträgen der Kommission beschlosten ist.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
1 (0) Ich eröffne die Diskussion.
Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; auch hier konstatire ich die Annahme nach den Anträgen der Kommission.
Wir kommen zur Resolution.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über die Resolution wird bei der dritten Lesung erfolgen.
Wir gelangen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hegel: Ich habe bloß den Antrag zu stellen, daß unter Nr.
3 hinter dem Worte „Petitionen ''eingefügt wird: „soweit dieselben die Sonntagsarbcit betreffen ''.
Die eine Petition betrifft nämlich noch andere Gegenstände; es würde also zu weit gehen, wenn man dieselbe durch die heutigen Beschlüsse für erledigt erklären wollte.
Ich bitte daher, die Petitionen nur so weit für erledigt zu erklären, als sie sich auf die Sonntagsarbeit beziehen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird in der dritten Berathung stattfinden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des von den Abgeordneten Ampach und Genosse »eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen der Zolltarifgesetze vom 15.
Juli 1879 und 23.
Juni 1882 (Reichsgesetzblatt 1879 Seite 207 ff.
und 1882 Seite 59ff.)
(Identitätsnachweis) (Nr.
102 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
164 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffmann (v) (Königsberg).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Ich beantrage die Vertagung.
(Unruhe.
Widerspruch.
Heiterkeit.)
Ich ziehe den Antrag gerne zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich eröffne die Diskussion über die Nr.
1 des vorgelegten Gesetzentwurfs und zugleich über den zu dieser Nr.
1 von dem Abgeordneten von Wedell-Malchow gestellten Antrag.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Hoffmänn (Königsberg): Meine Herren, der vorgelegte Entwurf, wie er aus der Kommission herausgekommen ist, hat zunächst eine Umstellung mit dem ursprünglichen Antrage Ampach insofern vorgenommen, als jetzt in die Nr.
1, welche zur Diskussion steht, das vollständig Neue, nämlich die Einfuhroollmachten, hineingebracht, und das Verhältmiß der Transitläger mit dem dort bisher festgehaltenen Identitätsnachweis in die Nr.
2 gerückt ist.
Nichtsdestoweniger ist bei der Diskussion über die Nr.
1 das Verhältniß der Transitlägcr meines Erachtens nicht zu umgehen, zumal der Antrag, den Herr von Wedell-Malchow gestellt hat, in seinem zweiten Theil eine Forderung enthält, bei welcher die Transitläger nicht weiter bestehen können und wie das aus dem weiteren Verlaufe des Antrags hervorgeht nicht weiter bestehen sollen.
Das Einfuhrvollmachtssystem, welches die Kommission vorschlägt, ist geeignet, die bisherigen Verhältnisse, und namentlich also das Verhältniß der Transitläger, fortbestehen zu lassen, und kommt Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
() insofern den Wünschen der Kaufmannschaften derjenigen Städte entgegen, welche überhaupt sich dieses Vorzugs erfreuen.
Es ist in der Nr.
1 des Antrags außerdem gegen den ursprünglichen Antrag Ampach eine zweite Veränderung insofern zu notiren, als die Gegenstände, auf welche sich das Einfuhrvollmachtssystem erstrecken soll, eine Erweiterung erfahren haben durch Hineinfügung der Worte „Malz- und Cakes-Fabriken '', während der Antrag Ampach ursprünglich nur von Getreidemühlen, Preßhefefabriken und Oelmühlen sprach.
Ich habe mir erlaubt, zu sagen: das Einfuhrvollmachtssystem ist ein ganz neues, und das ist ja allseitig auch zugegeben; in dieser Neuheit liegt aber etwas, was viele gegen das System einnimmt.
Wenn ein solches neues Mittel eingeführt wird, so hat man natürlich die Verpflichtung, zunächst zu prüfen, ob die bisherigen Mittel nicht geholfen, oder ob sie vielleicht gerade das Gegentheil bewirkt haben.
Diese bisherigen Mittel sind die gemischten Privattransitläger und die Mühlenläger, und gegen beide richten sich auch Angriffe; namentlich ist der Antrag von Wedell-Melchow in seiner Nummer a gegen die Transitläger gerichtet.
Es ist ja auch bereits ein zweiter Antrag zur Vertheilung gekommen, ein Eventualantrag des Herrn von Kardorff, der seine Spitze gegen die Mühlenlägcr kehrt.
Die Transitläger haben so lange bestanden, als überhaupt Zollgcsetze bestehen, und sind durch die Nothwendigkeit eingegeben gewesen, den Transithandel unerreicht durch den Zoll gewissermaßen nebenher gehen zu lassen; und da Deruschland eine solche Figuration hat, daß große und von einem erheblichen Theile der deutschen Bevölkerung bewohnte Landstrccken darauf angewiesen sind, durch sich hindurch einen bedeutenden Transithandel gehen zu lassen, deshalb ist es auch gekommen, daß die gemischten Transitlägcr sich vorzüglich an der Peripherie des Reichs, im Nordosten oder Norden Deutschlands, finden.
Die Befugniß, ein gemischtes Transitlager zu halten, wohnt (3) nach dem gegenwärtigen Gesetze nicht ohne weiteres jedem Ort oder jedem kaufmännischen Geschäft dieses Ortes bei, sondern es ist rein fakultativ, welche Orte der Bundesrath mit der Befugniß begaben will, daß in denselben gemischte Transitläger gehalten werden dürfen.
Es ist in der Kommission wohl schon darauf hingewiesen, aber hier vielleicht auch gestattet, noch einmal zu betonen, daß der Bundesrath von dieser Befugniß nur einen sehr eingeschränkten Gebrauch gemacht hat.
Es sind nur 23 Orte des deutschen Reichs, in welchen es gestattet ist, dergleichen Läger zu halten.
Es sind das die Orte Memel, Tilsit, Königsberg, Elbing, Danzig, Thorn, Jnowrazlaw, Breslau, Stettin, Hadersleben, Lübeck und Vegesack innerhalb der Königlich preußischen Steuerverwaltung; innerhalb der bayerischen München, Lindau, Rosenheim, Ludwigshafen a. Rh.
innerhalb der sächsischen Dresden und Leipzig; in Baden Mannheim; an der Nordsee Elsfleeth, Nordenham; dann ist später Straßburg hinzugetreten und endlich Friedrichshafen in Württemberg.
Berlin befindet sich unter diesen Orlen nicht.
Nichtsdestoweniger sind gerade an die Operationen der Berliner Börse die Vermuthungen geknüpft, daß sie zusammenhängen mit dem Umstande, daß die gemischten Transitläger nicht nur den Transitverkehr, sondern gewissermaßen eine Art Austausch und Regeneration des inländischen Getreides durch ausländisches vermitteln, und daß sie gerade es wären, die der Berliner Börse oder doch einer gewissen Richtung in derselben die Kraft geben, die Preise zu unangenehmer Zeit zu drücken.
Berlin hat jene Befugniß nicht; wohl aber befinden sich in Berlin bekanntlich große Mühlenläger, und das Gesetz vom Jahre 1882 hat, um die Mühlenindustrie trotz Zölle zu erhalten, den Mühlen es gestattet, in ihre Läger Getreide hineinzuführen und bei der Ausfuhr von Mehl nach einem gewissen Nendementsverhältniß befreit zu sein von dem Zoll für die entsprechende Menge Getreides.
Verhandlungen ins Reichstags.
1257 X Es ist1nun1in dem Gesetz über1die1Mühlen vom ((') Jahre 18821aber1auch gesagt worden, 1 daß das Getreide im unverarbeiteten Zustande mit Genehmigung der Steuerbehörde aus diesen Niederlagen veräußert werden dürfte; und daraus1hat1man gefolgert, daß1diese1Mühlenläger für Berlin ganz dieselbe Bedeutung hätten wie die Transitläger für die Hafenstädte.
Es ist aber in dem Regulativ zur Ausführung dieses Mühlengesetzes ausdrücklich bestimmt: es sollen diese Befugnisse nur ausnahmsweise gewährt werden bei besonderen Veranlassungen, z.
B. im Falle einer nothwendig gewordenen längeren Betriebseinstellung oder Aufgabe des Zollkontos, sodaß nicht anzunehmen ist, daß diese Mühlenläger auf den Getreidehandel in der Richtung einwirken, wie die Gegner der Mühlenläger sowohl wie der Transttläger es befürchten.
Der Berliner Markt dürfte durch das Bestehen jener Transitläger in den 23 genannten Städten in keiner Weise dahin beeinflußt werden, daß der Preis zum Sinken gebracht wird.
Freilich sind bei dieser geringen Einwirkung, die die Transitläger nach der einen Seite hin ausgeübt haben, sie auch nach der anderen Seite hin sehr wenig wirkungsreich gewesen.
Die Transitläger sind keine genügende Hilfe für denjenigen, der jetzt als dritter Betheiligter auftritt und die Anforderung erhebt, es möchten die durch die Getreidezollgesetzgebung veränderten früheren Rechtsverhältnisse wieder hergestellt werden.
Während die Transitläger nur den Zweck hätten, den Transithandel am Zoll vorbeipassiren zu lassen, und.
die Mühlenläger nur den Zweck hätten, das Mühlengewerbe nicht unter der Belastung des Rohmaterials für den Export leiden zu lassen, so wird jetzt von der Landwirthschaft weiter Strecken des deutschen Vaterlandes der Anspruch erhoben, daß der Export, der Absatz des dort erzeugten Produkts wieder dahin gehen müsse, wohin er seiner Natur nach gehört.
Wan meint aber, daß es durchaus nachtheilig für weite Zweige der Landwirthschaft gewesen sei, daß ihnen in Folge der Zollgesetzgebung und des Festhaltens am !)
) Identitätsnachweis in den Transitlägern versagt worden ist, denjenigen Käufer wieder aufzusuchen, der für die betreffende Qualität der beste war.
Es ist gesagt worden, die nationale Wirthschaftspolitik habe den Zweck, die nationale Produktion zu stärken; und zu einer Stärkung der nationalen Produktion gehört es auch, daß dasjenige Produkt, was innerhalb des Zollvereins an einer bestimmten Stelle wächst, auch seinen besten Käufer finden muß, und der beste Käufer ist nicht erst zu suchen, sondern es ist dies der natürliche Abnehmer, und es ist nur nöthig, mit ihm wieder in Verbindung zu treten.
Der Getreidehandel seinerseits ist ja nicht nur bereit, sondern es liegt in seinem Wesen, sich in den Dienst der Landwirthschaft zu stellen, welche für ihre Produkte einen guten Käufer haben will.
Die Handelsvorstände glaubten früher, der Handel könne diesen Dienst der Landwirthschaft ganz gut leisten, wenn der Identitätsnachweis in den gemischten Privattransitlagern aufgehoben würde; sie meinten, daß es dadurch schon gelänge, für gewisse Landstrecken die Produkte derselben, Weizen und Roggen, in ihre Läger hineinzurufen, dort sie wieder mit ausländischer Waare zu vermischen und aus dieser Mischung ein gesuchtes Handelsobjekt herzustellen.
Dieses Vertrauen zum Handel, zu seiner Kraft und Fähigkeit, solches zu leisten, geht denjenigen ganz ab, welche die gemischten Transitläger für ein Uebel ansehen und ihrerseits glauben, daß die ungleiche Wirkung der Getreidezollgesetzgebung auf die Bildung der Getreidepreise im Norden und Nordosten am besten dadurch beseitigt würde, wenn eben nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow bei dem Export von Getreide eine Baarauszakrluna erfolge.
Konsequenterweise muß dann auch bei dem Import eine Baarleistung eintreten.
Ich glaube berechtigt zu sein, diesen Antrag hier schon in die Erörterung ziehen zu dürfen, weil er auch der Kommission vorqeseqen hat und von derselben abgelehnt worden ist, und zwar aus folgenden 176 1258 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
Gründen.
Es ist dem Einfuhrvollmachtsystem der Vorwurf gemacht worden, die Einfuhrvollmacht sei eine Exportprämie.
Darauf ist entgegnet worden: nein, die Einfuhrvollmacht sei eine Exportbonifikation; eine Exportprämie aber sei die Baarzahlung, sei es der 100, sei es der 90 Prozent desjenigen Geldbetrages, der für die betreffende Waare bei der Einfuhr als Zoll hätte entrichtet werden müssen.
Man meinte, daß der Unterschied zwischen diesen beiden Dingen darin zu suchen sei, daß die Exportprämie aus der Staatskasse mehr herausziehe, als hineingekommen ist, während die Bonifikation der Staatskasse nur das entzieht, was hineingekommen ist.
Man meinte ferner, daß diese Einfuhrvollmacht nur die Möglichkeit einer Bonifikation gäbe; sie gibt ja überhaupt nicht Geld, sie gibt ein Papier, welches einen bestimmten Werth hat, nämlich den Werth, daraufhin ein bestimmtes Geschäft zu machen, und dieses Geschäft heißt: Einfuhr von Getreide.
Weil die Freunde des Einfuhrvollmachtsystems eben Gegner des Exportprämiensystems sind, deshalb haben sie in der Kommission gegen diesen Antrag gestimmt in der Befürchtung, daß durch die baare Auszahlung des erheblichsten Theiles des Zollbetrags die Produktionsverhältnisse sehr verschoben werden können, daß.
gewisse landwirthjchaftliche Betriebe in größerem Umfange kultivirt würden, als es im Interesse der Landwirthschaft als solcher läge, daß sie an der unrichtigen Stelle kultivirt würden, und so glaubte man das ganze System als ein solches bezeichnen zu müssen, welches die allergrößten Veränderungen innerhalb der produzirenden Landwirthschaft hervorrufen dürfte.
Man glaubte aber auch, daß diese Aenderung nicht die segensreichste für die Landwirthschaft sein dürfte, daß vielmehr der möglichste Anschluß, die möglichste Wiederherstellung des Zustandes, wie er vor der Einführung der Getreidezölle war, der Landwirthschaft am zuträglichsten sei, daß man sich anlehnen sollte an die naturgemäße Entwickelung der Landwirthschaft, wie solche vor Einu fühluug der Getreidezölle bestanden hat, und nur die Hindernisse zu beseitigen habe, welche es mit sich gebracht hätten, daß die Absatzverhältnisse so verschoben sind.
Es ist im Bericht wiederholt ausgeführt worden, welche Einwendungen gegen dies System erhoben werden könnten.
Ich glaube mich nur auf einiges wenige beschränken zu dürfen.
Es ist gesagt worden, die Erfahrungen, die die französische Finanzwirthschaft mit den titres ä'aoguit-ä-CÄution gemacht hätte, müßten schon allein abrathen, dies Einfuhrvollmachtsystem einzuführen.
Jenes System wurde doch aber hauptsächlich eingeführt für Industrien, denen eben die Erlangung von Rohmaterialien trotz der darauf lastenden Zölle erleichtert werden solle, und es ist auch angegriffen worden hauptsächlich von denjenigen, welche eben diese Rohprodukte in Frankreich erzeugten.
Es ist ferner gesagt worden, es könne zu leicht exemplifizirt werden, und eine Reihe von Industrien könnte sich finden, die denselben Anspruch erhöben.
Darauf ist in der Kommission wiederholentlich hingewiesen worden, daß bei diesen Fabrikationszweigen das Bedürfniß nicht so nachgewiesen sei.
Während bei der Getreideproduktion eine so sehr verschiedene Preisbildung die Folge der Zollgesetzgebung gewesen wäre, sei eine solche Verschiedenheit der Preisbildung innerhalb derselben Industrie nicht zu verzeichnen; auch wäre die Wirkung eines solchen Systems bei der Industrie eine gar nicht mehr zu hemmende, da die Industrie unter Umständen nur durch den Preis ihrer Waare gezügelt wird; sie könnte sich ins Ungemefsene, wie von einer Seite behauptet wurde, in Folge einer solchen Begünstigung ausdehnen, während bei der Landwirthschaft diese ungemessene Erweiterung naturgemäß ausgeschlossen ist.
Wenn dann vielfach gemeint wurde, der Ernährungszustand der Bevölkerung könnte unter dem neuen Einfuhrvollmachtsystem leiden, so ging man dabei von der Voraussetzung aus, daß schlechteres Getreide eingeführt werden dürfte und besseres hinausginge.
Diese Befürchtung irgendwie zu substantiiren, ist nicht gut möglich gewesen.
Die gegen- (6) wärtigen Thatsachen liefern gerade ein umgekehrtes Bild.
Immerhin kann ja mit Recht gesagt werden: das Gegenwärtige ist die Folge der gegenwärtigen Gesetzgebung, und bei einer neuen Gesetzgebung kann die Sache anders werden.
Wenn sie aber auch anders wird, so wird sie aber nicht anders, als sie vor 1879 gewesen ist.
Denn da existirte diese Möglichkeit, wenn sie überhaupt bestanden hat und ausgenützt worden ist, erst recht, und Klagen sind hierüber nicht geführt worden.
Es ist als ein Vorzug dieses Systems gerühmt worden, daß es der Landwirthschaft ermögliche, etwas früher als sonst die Produkte abzusetzen; und daraus ist der Einwand gefolgert, es läge die Gefahr vor, daß das Land von Getreide entleert werde zur unrechten Zeit, und es nicht mehr gelänge, zur rechten Zeit es wieder zu füllen.
An sich ist dieses System nicht dazu geeignet; denn eS muß ja absolut jede Tonne Getreide, die auf Grund dieses Systems herauskommt, durch eine Tonne hereinkommenden Getreides wieder ersetzt werden.
Was die anormalen Verhältnisse anbetrifft, so glaubt man, daß man auf eine solche Anormalität bei Gesetzen für die Friedcnszeitcn nicht unbedingt Rücksicht zu nehmen hat.
Aus diesen Gründen hat die Kommission beschloßen den Antrag Ampach in der Form Ihnen zur Zustimmung zu unterbreiten, wie er hier gedruckt vorliegt.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hornstein hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hornstein: Meine Herren, der Antrag Ampach ist gestellt und vertheidigt vom Standpunkte der an der Ostsee gelegenen landwirthschaftbetreibenden Bevölkerung und vom Standpunkte des Großhandels.
Es ist daher berechtigt, dem entgegenzutreten vom Standpunkte der Land wirthschaft Süd- und Westdeutschlands und vom M) allgemeinen landwirthschaftlichen deutschen Standpunkt aus.
Nach meiner Ansicht kann kein Süddeutscher, kein Westdeutscher, mit Ausnahme großer Handelsplätze, z.
B. von Mannheim, dem Antrag Ampach zustimmen.
Eins der Hauptmotive, die die Freunde des Antrags ins Gefecht führen, ist, daß sie behaupten, die Zollgesetzgebung habe ungleich gewirkt; die Preise im Osten seien niedriger als die im Süden und Westen.
Meine Herren, das ist richtig, daß die Preise verschieden sind; es ist das aber durchaus keine Wirkung der Zollgesetzgebung.
Zur Freihandelszeit und in den fünfziger, sechziger Jahren haben auch diese in der Natur der Thatsachen begründeten Verschiedenheiten der Preise stattgefunden zwischen dem Osten und dem Süden.
(Rufe rechts: Nein!)
Es wird mir zugerufen: Nein!
Aber in den fünfziger, sechziger Jahren waren diese Preisdifferenzen so groß wie jetzt; ich gebe zu, daß sie in den 70er Jahren etwas kleiner waren als jetzt; bestanden haben sie aber sicher.
Die Zollvorlage kann aber davon keine Ursache gewesen sein, sondern die Ursachen liegen klar genug zu Tage.
Sie liegen einmal in den Produktionsverhältnissen: im Groß- und Kleinbetrieb.
Doch darum kümmert sich der Markt und kümmert sich der Konsument nicht.
Sie finden ferner ihre Begründung in der Konsumtion, in der Nachfrage.
In dem dichtbevölkerten Süden und Westen, wo natürlich die Konsumtion eine größere und die Nachfrage eine stärkere sein muß, muß dieses Motiv, selbst wenn der Handel auch auswärtige Massen herbeiführt, noch immerhin bestimmend wirken und den Preis etwas steigern.
Sie sind ferner begründet durch die Verkehrsverhältnisse.
In den meisten Theilen Süddeutschlgnds fehlen die Wasserstraßen und billigen Zufuhren.
Aber ganz besonders hat diese Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
1259 () Preisdifferenz namentlich in gegenwärtiger Zeit den Grund in der verschiedenen Qualität des zu Markt gebrachten Getreides im Süden und Nordosten Deutschlands.
Ein großer Theil Süddeuischlands, namentlich Bayerns, produzirt Dinkel (Dritiormi spolta).
Der Kern aus dem Dinkel ist die beste Brodfrucht und übertrifft jede Weizengattung.
In den übrigen Theilen Süddeutschlands, wo Weizenbau herrscht, wird ausschließlich Glasweizen oder Hartweizen gebaut.
1 Wir haben wohl Versuche gemacht, Rauhweizen zu bauen; wir mußten aber jedesmal davon abstehen, nicht wegen der Preisdifferenz, sondern weil er absolut unverkäuflich war.
Im Osten dagegen wird in großen Mengen Rauhweizen gebaut.
Die Vertheidiger Ihres Antrags ich verweise auf das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Lohren, der Ihren Weizen etwas heruntergekommen nennt alle Redner für den Antrag haben in der Kommission wie in der ersten Berathung das konstatirt und haben ja gerade hervorgehoben, daß sie bloß in England für diese geringe Qualität Absatz finden.
Nun verlangen Sie, daß Ihr Weizen, der also nach Ihrer eigenen Aussage geringer Qualität ist, den gleichen Preis habe wie der süddeutsche Glasweizen, wie der süddeutsche Dinkelkern.
Diese Preisdifferenzen sind also thatsächlich begründet in den angegebenen Verhältnissen und absolut nicht durch die Zollverhältniffe hervorgerufen.
Dieses Motiv ungleicher Wirkung fällt also vollständig weg.
Bevor ich dagegen auf ein anderes Motiv Ihrerseits eingehe, möchte ich gerade auf die Ungleichheit Ihrer Qualität, auf die Wirkung derselben im Falle der Annahme des Antrags Ampach hinweisen.
Meine Herren, wenn der Handel nach eventuellem Inkrafttreten des Antrags Ampach unter Benutzung dieser Einfuhrscheine sich des Imports und Exports bemächtigte, dann würde er entschieden nicht, wenn die geringe Qualität ausgeführt wird, eine ganz gleich geringe Qualität einführen.
Er hätte dann nur Frachtspesen, aber durchaus (L) keinen Gewinn.
Sondern der Handel müßte bestrebt sein, wenn er überhaupt Gewinn aus diesem Umtausch ziehen will, gegen die geringere Qualität dieses Weizens, den er exportirk, eine bessere Qualität einzuführen, und zwar müßte er trachten, eine möglichst große Preis- resp.
Werthdifferenz in dem importirten und exportirten Getreide zu suchen.
Die geringwerthigen Getreidesorten müßten, um vielen Gewinn zusammenzubringen, aufgesucht werden zum Export, um dagegen möglichst viele Zentner bester Waare zu importiren.
Es würde Rauhweizen, Futtergerste hauptsächlich ausgeführt, es würde beste Qualität, beste Sorte Hartweizen, bestgeputztes Getreide, beste Brauergerste eingeführt werden, ''und es würde nicht ein Aequivalent des Exports im Import sein, sondern in dem Import wäre ein viel größeres Quantum Mehl und Malz enthalten als in dem Export.
Es ist das außer der in der Kommission und dem Plenum beiderseits zugestandenen Einbuße für die Reichskaffe ein Ausfall, der sich kaum berechnen läßt.
Wenn auch die Zentnerzahl gleich ist, die Mehl- und Malzmenge in dieser exportirten oder importirten gleichen Zentnerzahl würde durchaus verschieden sein und daher auch den Preis drücken.
Es würde dann dem Handel zu gute kommen die Qualitätsdifferenz, die Frachtdifferenz, die Preis- resp.
Zeitdifferenz.
Denn es ist bekannt, daß der Handel in den Wintermonaten Oktober, November, Dezember, Januar, wo auch jetzt die Preise ungünstiger sind als die Sommerpreise, Vorräthe einsammelt.
In diesen Monaten, wo die gestimmte deutsche Landwirthschaft aus Geldmangel genöthigt ist, die größte Masse ihres Getreides auf den Markt zu werfen, in den gleichen Monaten schwimmen auch die großen Mafien ausländischen Getreides an.
Dieses doppelte Angebot konzentrirt sich auf die Wintermonate und muß natürlich den Preis drücken.
Diese Konjunkturen können dann vom Handel noch mehr benutzt werden, als jetzt der Fall ist, und werden den Preis noch mehr drücken.
Umgekehrt im Sommer, wo auch jetzt schon der Preis jeweils ein höherer ist, würde dieses (0) Aufhören des inländischen Angebots und das wenigstens theilweise Aufhören des ausländischen Angebots gleichzeitig zusammentreffend dahin führen, daß jeweils der Handel in der Lage wäre, dann zu exportiren und den Preis künstlich und auf natürliche Weise in die Höhe zu treiben.
Es ist das eine wesentliche Preisdifferenz, wodurch dem Handel ein großer Gewinn zugeführt würde, ohne der Landwirthschaft irgend welchen Nutzen zu bringen.
Daß dabei das Renommee des deutschen Getreides nur leiden könnte beim Export geringerer Waare, will ich nur nebenbei bemerken; und daß die Reichskasse auf diese doppelte Weise geschädigt würde, versteht sich ebenso von selbst.
Ein weiteres Motiv besteht darin, daß die Herren vom Osten mit uns süddeutschen Landwirthen und mit den westdeutschen Mitleid zeigen.
Sie sagen, daß sie uns nicht so konkurrenziren wollen, wie sie das jetzt thun.
Meine Herren, wir können dieses Mitleid, so gut es gemeint sein mag, nicht für uns in Anspruch nehmen.
Ich glaube, es dürfte Ihnen nicht unbekannt sein, daß Sie nur bis zu einem gewissen Grade den süddeutschen Markt mit Ihrem Mehl bedienen können; nur ein gewisses Mischungsverhältniß Ihres derzeitigen Mehles kann unserem Mehle beigemischt werden.
Sobald die süddeutschen Müller ein größeres Quantum Ihres unter dem jetzigen Frachttarif sehr billig angefahrenen Mehles unter unser Mehl mischen, so wird die Waare zurückgewiesen.
Die Zufuhr Ihres Mehles hat also nach Süddeutschland ihre ganz bestimmten Grenzen.
1'Dagegen nach Inkrafttreten des Antrags Ampach würden wir einer ganz anderen Konkurrenz ausgesetzt sein.
Trotzdem daß wir kleinen Betrieb haben und Sie Großbetrieb, sind wir sehr gerne bereit und glauben Ihre Konkurrenz ertragen zu können den Wettlauf mit Ihnen auszuhalten.
Ganz anders aber ist es nach Inkrafttreten des Antrags Ampach, sei es, daß Sie die Jmportscheine, die Sie an der Grenze der Ostsee erhalten, durch den Export Ihres Getreides benutzen, um M) besseres Getreide, Hartweizen, in Ihren norddeutschen Mühlen zu verwenden, sei es, daß diese Jmportscheine verwendet werden an der südlichen Grenze gegen Ungarn oder in ''Mannheim in Bezug auf das auf dem Rhein direkt zum Import gelangende amerikanische, indische Getreide: in beiden Fällen werden wir einer Konkurrenz ausgesetzt, die nicht W vergleichen ist mit der Konkurrenz, die Sie uns bieten, weil, wir dort zu kämpfen haben mit einer ganz anderen Qualität von Hartweizen, die noch bester ist als die unsrige.
1, Auch alle anderen wirthschaftlichen Bedingungen sind zwischen Ihnen und uns nicht so verschieden.
Die Bedürfnisse des Lebens, der Boden, die öffentlichen und privaten Lasten ähneln sich sehr zwischen Ihren Verhältnissen und unseren.
Ganz anders aber verhält es sich, wenn wir zu konkurriren haben 'mit den indischen Kulis, mit den Bauern der ungarischen Tiefebene, mit den russischen Bauern und den amerikanischen Tiefebenen.
Da sind solche Verhältnisse, daß uns ein Wettlauf absolut unmöglich ist.
Sie wollen uns also mitleidig von Ihrer Konkurrenz befreien und uns dafür eine Konkurrenz aufladen, die Süddeutschland absolut erdrücken müßte.
Ein weiteres Motiv, mit dem Sie Ihren Antrag begründen und durch den Sie uns zu gewinnen suchen, ist der, daß Sie uns sagen, wir können den für uns verlorenen Markt in der Schweiz wieder gewinnen.
Dort hängen die Trauben für uns zu hoch.
Die kleine Schweiz, um deren Verproviantirung sich fast alle getreidebautreibenden Länder der Welt streiten, ist uns durch die Eisenbahn und die erleichterte Schifffahrt verloren gegangen und ist absolut nicht zu erreichen.
Auch ist sie von solch geringer Bedeutung, daß sie uns nicht entschädigen könnte.
Ich glaube, gerade über den Markt in der Schweiz bedürfen wir Süddeutsche, die wir an der Grenze derselben wohnen, keinerlei Belehrung von anderer Seite.
176 1260 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
() Nun komme ich zu der Frage: warum denn überhaupt jetzt schon an der Zollgesetzgebung ändern, nachdem die letzte Zollveränderung noch durchaus nicht in Wirkung getreten ist, nachdem wir noch leiden unter den kolossalen Lägern, die doppelt so groß sind, als der Jahresbedars Deutschlands an Import
Die Anträge sind mindestens zur Zeit verfrüht.
Sie, die Sie mit uns gewirkt haben, um die Zollgesetzgebung zu erreichen, werden nicht leugnen wollen, daß die Erwartungen, die an dieselbe geknüpft worden sind, doch zu einem Theil -wenigstens erfüllt worden sind.
Wir haben durch die Zölle zu erreichen getrachtet erhöhte Reichseinnahmen und sie sind erreicht worden; wir haben Preissteigerungen angestrebt und gerade Ihr Jammer, daß Sie nicht mehr nach England exportiren können, beweist ja, daß Sie höhere Preise haben, als der Weltmarktpreis ist.
Zum Weltmarktpreis können Sie heute so gut wie in den siebziger Jahren exportiren.
Also eine Wirkung auf die Preissteigerung ist eingetreten.
Es ist ferner angestrebt worden Sicherung des inländischen Marktes, und die ist ebenfalls erreicht, was die Abnahme des Imports in den letzten Jahren beweist.
Diese würde aber in das Umgekehrte verdreht werden durch das Inkrafttreten des Antrags Ampach.
Ferner ist zu erreichen gewünscht worden durch die Zollgesetzgebung, daß das Getreide, durch dessen Anbau sich zirka 27 Millionen Deutsche ernähren, das ein Nahrungsmittel für alle Deutschen bildet, mehr der wilden Spekulation entzogen werde, wie sie zur Zeit des Freihandels geherrscht hat.
Die kleinen Bewegungen auf dem Getreidemarkte beweisen, daß dieses Ziel voll und ganz erreicht worden ist; es würde aber vollständig ins Gegentheil verkehrt durch den Antrag Ampach.
Denn nach Inkrafttreten desselben würde die Spekulation in Getreide viel gefahrloser ich will nicht sagen: gewinnbringender —, als sie zur Freihandelszeit war.
Warum diese Vortheile, die jetzt zum Theil erreicht sind, wie Sie (8) selber eingestehen werden, aufgeben zu Gunsten einzelner Provinzen
Wollen Sie durch Ihre Bestrebungen, nachdem die politische Mainlinie überbrückt ist, eine wirthschaftliche Mainlinie, ja sogar noch eine Elb- und Weserlinie künstlich schaffen
Folgen würden sein: Sinken der Reichseinnahmen, Fallen des Preises im Winter, Steigen desselben im Soinmer, zeitweiliges Preissteigen im Osten, absolutes Fallen des Preises im Süden und Westen und Ueberflutung durch fremdes Getreide.
Sowohl in der Kommission wie hier im Plenum waren wohl alle Freunde und Feinde des Antrags darin einig, daß die Neichskasse verlieren würde; nur über die Höhe dieses Verlustes waren die Meinungen verschieden.
Es waren ferner alle einig, daß Handel und Verkehr gewinnen würden; uneinig war man in Betreff dieses Punktes nur, wie viel sie gewinnen würden, und wer diesen Gewinnst bezahlen müßte.
Nach dem Gesagten scheint mir erwiesen, daß im Winter die Produzenten, im Sommer die Konsumenten die Zeche zu bezahlen hätten.
Ferner würden wir gezwungen, im Süden ebenfalls von dem Qualitäts- zum Qüantitätsbau überzugehen.
Wir gönnen Ihnen von Herzen Hilfe aus der prekären Lage, in der wir uns theilweise auch befinden, aber ohne unseren Schaden ohne Einbuße für das Reich, ohne eine Maßregel, die Gegenmaßregeln anderer Mächte und die Begehrlichkeit anderer Produktionszweige absolut bewirken müßte, durch Maßnahmen, die der Mühlenindustrie, unserer einzigen Abnehmen », keinen Schaden bringen, und die keine Präzedenzfälle für die Zukunft schaffen.
Daher Ablehnung des Antrags Ampach!
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Vorredners, die.
wie ich anerkennen will, sehr sachlich und ruhig gehalten (6) waren, ebenso sachlich und ruhig erwidern.
Ich glaube in der That, daß diese Frage mit der größten Objektivität allerseits behandelt zu werden verdient.
Ich kann dem Herrn Vorredner darin nicht folgen, wenn er seine Ausführungen damit begann, zu sagen, es wäre die Aufhebung des Identitätsnachweises eine Frage, die nutzbringend wäre, wie er anerkenne, für die Ostseeprovinzen und den Großhandel, aber absolut schädlich für Südwestdeutschland und die ganze Landwirthschaft in Deutschland.
Ich sehe die Frage ganz anders an.
Ich sehe sie so an, daß ich sie in der That als eine große nationale Frage betrachte, (sehr richtig!)
und zwar um deswillen, weil die ganze Nation es nicht mit ansehen kann und darf, daß Landestheile, wie Ost- und Westpreußen, Pommern und die Mark, zum Theil auch Mecklenburg und Holstein, in ihren wirthschaftlichen Verhältnissen so herabgehen, wie sie gegenwärtig herabgehen.
(Sehr richtig!)
Das wird man anerkennen müssen, daß, wenn so große Gebietstheile eine solche Depression ihrer ganzen wirthschaftlichen Thätigkeit zeigen, das eine Frage ist, die man als eine große nationale Frage bezeichnen kann und muß.
Ich rede also nicht über irgend einen Vortheil für einen Landestheil; das ist ein Gesichtspunkt, den ich gar nicht dabei in Betracht ziehe, sondern nur die Frage: wie stellt sich die Sache für das gesammte deutsche Reich
Ich bin gerade als schlesischer Landwirth weniger, wenigstens unmittelbar weniger interessirt an der Aufhebung des Identitätsnachweises, als die Herren in Ostpreußen.
Auch Herr von Hornstein wird, glaube ich, anerkennen, daß ich vielleicht in der Lage bin, diese Frage mit mehr Objektivität zu behandeln als er, indem er glaubt, ein entgegenstehendes Interesse zu haben (v) durch seine Lage in Süddeutschland.
Ich hoffe allerdings nachweisen zu können, daß seine Voraussetzung auch in der Beziehung unrichtig ist.
Der gegenwärtige Zustand ist folgender.
Wir haben durch den Z 7 unseres Vereinstarifgesetzes Nr.
3 unseren Mühlen ein Privilegium ertheilt, fremdes Getreide einzuführen unter der Vergünstigung eines Zollkrcdits, und dieses Getreide wieder auszuführen unter der Vergünstigung einer sehr bedeutenden Exportprämie.
Von dieser Exportprämie hat man nicht sehr viel geredet und gehört.
So lange die Zölle bei uns niedrige waren, so lange es sich also um den zuerst 1879 eingeführten Zoll handelte, hat man schon damals gewünscht, daß eine kleine Exportprämie existire für die Mühlen, weil die Nendementsverhältnifse ganz andere sind, als sie der Bundesrath angenommen hat, nach den Fortschritten auf dem Gebiete der Technik, sowohl in Weizen wie in Roggen.
Aber anders wurde es schon bei der nächsten Zollerhöhung; und jetzt, wo wir den Getreidezoll auf 5 Mark für den Doppelzentner erhöht haben, stellt sich in der That die Exportprämie berechnen Sie sichs doch auf eine sehr hohe Snmme.
Ich weiß nicht, ob die Herren von dem meiner Meinung nach vollständig richtigen Artikel in der „Kölnischen Zeitung ''Kenntniß genommen haben, (Zurufe: Ja wohl!)
den ich auch nachher in der „Norddeutschen Zeitung ''abgedruckt gefunden habe, was mich sehr gefreut hat, weil ich daraus vielleicht die Hoffnung herleiten kann, daß die Regierung nicht mehr ganz theilüahmslos dieser Frage gegenübersteht.
In diesem Artikel ich will das wiederholen für diejenigen Herren, die vielleicht mit dieser Frage sich noch nicht so sehr beschäftigt haben wurde ausgeführt, daß, wenn heute ein Mühlgeschäft 880 Zentner Weizen einführt und aus diesem Quantum das Mehl wieder ausführt, welches nach den Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
1261 (L) heutigen Ausbeuteverhältnissen daraus gewonnen werden kann, es nach den Feststellungen des Bundesraths für 1000 Zentner den Zoll zurückvergütet erhält.
Ich überlasse Ihnen, meine Herren, zu berechnen, welche Exportprämie auf dem ausgeführten Mehle liegt, das aus dem ausländischen Weizen und Roggen hergestellt ist.
Meine Herren, das hat nun zur Folge gehabt, daß die großen Mühlengeschäfte vollständig aufgehört haben, Konsumenten für das inländische Getreide zu sein; (sehr richtig!)
sie kaufen ausschließlich russischen Weizen und Roggen, (sehr richtig!)
weil sie mit diesem russischen Produkte und mit dem Mehle, das sie aus diesem herstellen, einen doppelten Vortheil haben.
Sie haben den ausländischen Markt mit der Erportprämie, die eine sehr hohe gewesen ist, und den inländischen Markt dazu.
Also, meine Herren, die großen Mühlengeschäfte sind sehr gut daran, und das Resultat zeigt auch es wird dies ziemlich durch ganz Norddeutschland, so weit mir die Verhältniße bekannt sind, von allen Herren bestätigt werden —, daß nur die großen Mühlgeschäfte prosperiren und die kleinen vollständig auffressen.
(Sehr richtig!)
Die kleinen Mühlgeschäfte und das gilt auch von Süddeutschland würden das allerdringendste Interesse daran haben, daß dieser Zustand einmal gelindert wird.
Nun, meine Herren, wie läßt sich dieser Zustand ändern
Einmal, gebe ich zu, dadurch, daß man diesen Vorzug, den man dem Mühlgewerbe eingeräumt hat, wieder aufhebt ich habe deshalb einen Eventualantrag gestellt, wenn Sie den Antrag, der uns von der Kommission zugegangen ist, ablehnen —, daß wir dann dazu übergehen, wenigstens diese (0) Prämie der Großmüller aufzuheben, ein Zustand, bei dem die deutsche Landwirthschaft in der That nicht mehr bestehen kann; denn sie hat ihre ganzen Konsumenten verloren.
Wenn Sie aber diesen Weg nicht gehen wollen, so bleibt nur der Ausweg übrig, daß man dann das, was jetzt ein Monopol einzelner ist, als allgemeines Recht jedes Produzenten hinstellt.
Das bezweckt der Antrag, der Ihnen von der Kommission unterbreitet ist.
Meine Herren, es lassen sich ja darüber sehr verschiedene Meinungen geben, ob es besser ist, vielleicht das System, das Herr von Wedell-Malchow in einem Amendement vorgeschlagen hat, anzunehmen, oder dasjenige, das die Kommission vorschlägt.
Persönlich stehe ich auf dem Standpunkte, daß mir das von Herrn von Wedell vorgeschlagene System der Baarzahlung des Zolles beim Eingang und der Baarzahlung beim Ausgang lieber ist.
(Sehr richtig!)
Ich würde es für das wirthschaftlich richtigere halten; aber, meine Herren, ich nehme schließlich auch das andere System an, weil ich allerdings die Befürchtung nicht habe, die mir der Herr Vorredner anzudeuten schien, daß diese titrss eUgum, die geschaffen werden, nie gefährliche Spekulations- und Handelsobjekte werden könnten.
Ich glaube nicht, daß die Sache so liegt; ich glaube, diese titres werden immer zu demjenigen Satze verkauft werden, den sie werth sind; ich glaube nicht, daß ein so großes Spekulationsgeschäft sich in ihnen entwickeln könnte, und zwar deshalb, weil der Export ins Ausland doch unendlich viel geringer ist als der Import, dessen wir immer bedürfen.
Doch es läßt sich streiten über die verschiedenen Systeme.
Aber das müssen alle Herren zugeben: den Zustand, wie er jetzt besteht, können und dürfen wir nicht weiter aufrechterhalten, auch selbst, wenn die süddeutsche Landwirthschaft dabei noch fortbestehen kann, wie es nach den Ausführungen des Herrn von Hornstein scheint.
In Norddeutschland kann sie mit diesem Zustande nicht mehr auskommen; irgendwo (0) muß Hilfe geschaffen werden.
Der verehrte Herr Kollege von Hornstein hat nun gesagt: ja die verschiedenen Preise zwischen Süddeutschland und Norddeutschland seien cs, die wir ausgleichen wollen.
Ich will ja nun gerne zugeben, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises eine gewisse Ausgleichung der Preise nach sich ziehen würde; einen Vorsprung würde Süddeutschland immer noch im Preise behalten, aber eine gewisse Ausgleichung würde vielleicht herbeigeführt werden.
Herr von Hornstein sagt nun: ja die Verschiedenheit hat immer bestanden.
Das muß ich auf das allerpositivste und entschiedenste bestreiten.
Es sind Zeiten gewesen, wo Ostpreußen, Pommern, Mecklenburg, Holstein höhere Preise gehabt haben wie Süddeutschland, wegen des Exports nach England.
Gerade die guten Waaren von dort waren ein sehr guter englischer Exportartikel, und diese Länder haben zu Zeiten mindestens ebenso gute Preise ihrerseits gehabt, wie die Herren in Süddeutschland.
Ferner bewegt sich Herr von Hornstein in einem außerordentlich starken Irrthum, wenn er meint, daß hier alle Differenz der Preise in dem schlechten Weizen läge, der hier gebaut würde.
Meine Herren, Rivetweizen wird ausschließlich in einem kleinen Bezirke der Provinz Sachsen gebaut, in einem kleinen Bezirke (sehr richtig!
rechts); die anderen Provinzen kennen den Rioetweizenbau gar nicht, sie können ihn nicht bauen der klimatischen Verhältniße wegen, weil dieser Rivetweizen leicht auswintert, und bauen durchschnittlich guten Qualitätsweizen, Qualitätsweizen, der auch in Süddeutschland wenn die Eisenbahnfrachten uns nicht hinderten, ihn dorthin zu bringen, die ja so hoch sind, wie irgend möglich sehr gut seine Verwendung finden könnte.
Ich weiß auch, daß Süddeutschland anderen Weizen braucht, weil die Nahrung des Volkes eine andere ist; wo so viel (O) Klöße, Knödel, Nudeln gegessen werden, braucht man anders Weizenarten wie zu denjenigen Gerichten, die in Norddeutschland immer nur aus Weizenmehl bereitet werden.
Aber, meine Herren, darüber sind wir nicht im Zweifel, daß wir auch mit diesen Weizensorlen, wenn die Eisenbahnfrachten es uns gestatten, den Weizen dahin zu liefern, die Konkurrenz mit süddeutschem Weizen völlig bestehen würden.
Meine Herren, weiter hat Herr von Hornstein uns ausgeführt, es würde, wenn wir dieses System einführten, wie es der Kommissionsentwurf dem Hause vorschlägt, das nur zur Folge haben können eine große Preistreiberei im Sommer und einen großen Preisdruck im Winter.
Ich bin nun allerdings der Meinung, daß von einer solchen Preistreiberei und einem solchen Preisdruck durch den viel angefochtenen Terminhandel, dessen Auswüchse ich ja auch beklage, daß von einer solchen Spekulation, von einer dauernden, doch kaum die Rede sein kann.
Das regulirt sich schließlich durch den Terminhandel einigermaßen; vorübergehend kann wohl eine Spekulation gemacht werden, aber das wird kein Grund sein können, uns den Nothständen gegenüber, die doch beseitigt werden sollen und beseitigt werden können,, ablehnend zu verhalten.
Ich glaube, diese Befürchtung kann man jetzt gar nicht äußern, die hätte man ebenso vor den Zöllen haben können, die wird man zu jeder Zeit haben können; aber wie sie besonders vermehrt werden soll durch den Antrag auf Aufhebung des Identitätsnachweises, für eine solche Annahme liegt keine Veranlaßung vor.
Herr von Hornstein hat nun gemeint, wir hätten ja sehr viel Mitleid mit Süddeutschland, gezeigt, denn wir hätten den süddeutschen Herren immer gesagt, wir entlasten sie von der Konkurrenz, die wir ihnen jetzt machen; denn später geht das Getreide andere Wege, nach England zur See, dann findet es seine alten, natürlichen Exportwege wieder und kommt nicht mehr nach Süddeutschland.
Er sagt, das würde 1262 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
() anders sein, es würde ein anderes Getreide hereinkommen; nämlich die Exportscheine würden an die österreichische Grenze gehen, es würde ungarisches Getreide hineinkommen, oder sie würden dazu verwendet werden, den indischen Weizen möglichst billig hineinzubringen.
Ich glaube, er übersieht aber doch eins: das einzige Land, welches wirklich in großem Maßstab bei uns importirt, ist Rußland.
Das ist das einzige Land, welches im großen Maßstab bei uns importirt; die anderen Länder kommen in der That für unsere Preisbildung hier wenig in Betracht, und die ganze Preisbildung für unser Getreide, die ja so kläglich für den Landwirth ist, nicht nur für die Landwirthe an der Ostsee, sondern für die Landwirthe von ganz Deutschland, ist ja leider ein Produkt das kann man ja ganz einfach aussprechen des Heruntergehens des russischen Rubelkurses (sehr richtig!
rechts), das damit zweifellos in einem Zusammhange steht.
Auf den Rubelkurs wirken ja noch eine Reihe von anderen Gründen heute ein, aber einen Theil der Schuld an dem Sinken des Getreidepreises trägt auch der Rubelkurs.
Ich habe das damals bei der Zollnovelle schon mir auszuführen erlaubt.
Ich habe damals vorausgesagt, daß, wenn wir den Zoll in dieser Weise erhöhen, wie es vorgeschlagen wurde, der unmittelbare Erfolg der sein würde, daß in etwa Jahresfrist der Rubelkurs um etwa 10 Prozent bis 15 Prozent gefallen sein würde.
Ja, das ist nun hier viel schneller eingetreten, als ich es vorhergesagt habe.
Es ist dieser 10 bis 15 Prozent gefallen in viel schnellerer Zeit.
Also heute werden wir uns sagen, daß uns die Erhöhung des Getreidezolles vor künftigen Invasionen des russischen Getreides nicht schützt, ja daß das russische Getreide heute nach Deutschland unter noch günstigeren Bedingungen hereinkommt als früher.
Unter diesem Import leiden nun und darin hat Herr von Hornstein Recht —, unter diesem Import leiden vorwiegend die Nordprovinzen; diese leiden in höherem Maße.
Die Süddeutschen leiden in nicht so hohem Grade unter diesem Import.
Also die Zustände, wie sie in Königsberg, Danzig, Stettin existiren, die Preise, wie sie dort sind, die so unbeschreiblich niedrig sind, daß nicht daran zu denken ist, daß man für solche Preise je Getreide produziren könnte (sehr richtig!
rechts), diese Zustände sind herbeigeführt durch den niedrigen Stand des russischen Rubels.
Nun fragt es sich: was würde eintreten, wenn wir den Identitätsnachweis aufheben
Da muß ich allerdings sagen: es würde die Folge eintreten, daß der russische Rubelkurs möglicherweise steigen würde, und zwar deshalb, weil der Bedarf an russischem Getreide dann ein sehr viel größerer sein wird.
Es wird sehr viel Getreide aus Deutschland exportirt werden; das muß ersetzt werden.
Es wird ersetzt aus Rußland, es wird also stärkere Nachfrage nach russischem Getreide sein, und das wird möglicherweise den dortigen Rubelkurs heben.
Es ist nun fraglich, mit welchem Auge man das betrachten will bei unseren sonstigen Beziehungen zu Rußland und unserer ganzen Situation Rußland gegenüber; aber eins ist gewiß: das Steigen des russischen Rubels hat unmittelbar zur Folge, muß zur Folge haben ein Steigen des Getreidepreises, und zwar nicht bloß in den Ostprovinzen, sondern in ganz Deutschland.
Und von diesem Steigen des Getreidepreises würden Süd- und Westdeutschland vielleicht nicht genau denselben Gewinn wie Ostdeutschland, aber immerhin auch noch einen Vortheil haben.
Herr von Hornstein hat nachgewiesen, daß Süddeutschland den schweizer Markt nicht wieder erobern könnte.
Er sagt: ach, der schweizer Markt!
da sind.
jetzt Bahnen gebaut, die Vorarlbergbahn; und gegen die Tarifpolitik der anderen Regierungen ist nicht aufzukommen, und um die Schweiz sind so viele Konkurrenten!
Meine Herren, Sie vergessen doch (6) das eine, daß Sie fortan 'diesen Markt mit einer Exportbonifikation aufsuchen können, die 5 Mark für den Doppelzentner beträgt, und daß, um eine solche Exportbonifikation wettzumachen, doch eine Tarifpolitik seitens der anderen Staaten, seitens Oesterreichs getrieben werden müßte, wie sie überhaupt nicht getrieben werden kann (sehr richtig!
rechts), wenn die Eisenbahnen noch rentabel bleiben sollen.
Mit Eisenbahntarifen können sie einem solchen Export nicht entgegentreten, wie wir ihn nach der Schweiz haben können.
Also die Chance ist in der That dafür, daß wir den schweizer Markt, der uns früher gehört hat, mit Leichtigkeit wieder erwerben können, und ich meine, das würde für Süddeutschland ein eminenter Gewinn sein.
Ich verstehe vollständig, daß die Interessenten der Großmühlen in Süddeutschland auf das äußerste dahin wirken, den Antrag zu Falle zu bringen und alle Herren aus Süddeutschland zu veranlassen, ihn für so gefährlich für die deutsche Land wirthschaft wie irgend möglich zu schildern.
Denn auch die süddeutschen Großmüller werden ihren Antheil an russischem Getreide, an ungarischem Getreide beziehen und, so weit sie auf den Export angewiesen sind, sich den Vortheil nicht entgehen lasten, den alle Großmüller gegenwärtig haben.
Also das verstehe ich, wenn die Großmüller dagegen sind, daß wir diese Aenderung in der Gesetzgebung vorschlagen, welche die Kommission dem Hause vorgeschlagen hat.
Aber wenn die kleinen Müller, wie ich höre, auch in dasselbe Horn blasen, dann kann ich nur sagen, bei denen trifft die Redensart zu, die jetzt vielfach dem Antrag gegenüber gemacht wird: 1 non liguot; denen ist die Sache nicht klar.
Es ist das unglückliche Wort ausgsprochen worden: non lickst.
Mit demselben hat man die Währungsfrage seit 1880 behandelt, mit welchem Nutzen, will ich dahingestellt sein lassen.
Es ist eins der gefährlichsten Worte, die es im parlamentarischen Leben gibt; denn wenn irgend ein Herr, der einmal ausgesprochen hat: non liuot, zu solchen gehört, denen man eine gewisse Autorität zuschreiben kann, so finden sich Hunderte, die sagen: wenn der schon sagt, es ist noch nicht klar, so muß es auch nicht klar sein; dann willst du darüber auch nicht nachdenken.
Also vor diesem Standpunkte möchte ich das Haus doch warnen.
1 Ich glaube, es ist wirklich unsere Pflicht, daß wir uns auf das äußerste anstrengen, die Frage nach allen Seiten hin zu erwägen, wie sie wirken kann.
Der verehrte Herr Vorredner hat nun weiter gesagt: 1 ja, wir haben doch durch die letzte Zollerhöhung Errungenschaften gehabt, die wir alle wieder in Frage stellen, wenn wir den gegenwärtigen Antrag der Kommission annehmen.
Er hat erstens gesagt: wir haben Einnahmen für das Reich schaffen wollen.
Ich muß gestehen, das ist gar nicht meine Absicht gewesen bei der Zollerhöhung (sehr richtig!
rechts); ich habe im Gegentheil gehofft, daß diese Einnahmen sehr klein sein würden, daß sie wirkliche Prohibitiv-, wirkliche Schutzzölle für unsere deutsche.
Landwirthschaft sein würden, und ich habe mich dabei auch in erfreulichem Einklang mit dem preußischen Herrn Finanzminister befunden, der einmal gelegentlich sagte ich glaube, es war bei der Besprechung der isx Huene —, es wäre ihm sehr lieb, wenn möglichst wenig eingenommen würde aus den Getreidezöllen, damit sie als Schutzzölle wirkten.
Das ist auch, glaube ich, der Standpunkt, den Herr von Hornstein einnehmen sollte, der doch auch den Wunsch haben sollte, daß die Getreidezölle als Schutzzölle wirkten; dann werden sie aber in der That nicht als Finanzzölle wirken und der Reichskaste möglichst wenig einbringen.
Also, meine Herren, von dieser Rücksicht, glaube Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
1263 () ich, dürfen wir uns bei Beurtheilung des Antrags- nicht sehr beherrschen lassen.
Zweitens hat er.
gemeint, wir hätten höhere Preise durch den Zoll erhalten.
Ja, das muß ich nach den Preisnotizen, die mir zu Gebote stehen sie sind allerdings größtentheils aus Norddeutschland —, auf das allerentschiedenste bestreiten.
Für Roggen liegt der Preis so niedrig, wie er, glaube ich, in diesem Jahrhundert noch nicht gelegen hat; für Hafer liegt er so niedrig, wie er in diesem ganzen Jahrhundert kaum gelegen hat (sehr richtig!
rechts); nur für Weizen hat er sich ungefähr auf demselben Stande erhalten, in dem er sich im vorigen Jahre befand in einzelnen Gegenden ist er vielleicht ein kleines bischen besser gewesen —, aber in den beiden großen Früchten Roggen und Hafer, die in weiten Distrikten gerade der norddeutschen Ebene gebaut werden, liegt der Preis so schlimm, wie er überhaupt nur liegen kann.
Also von höherem Preise haben wir bis setzt nichts zu bemerken gehabt, und ich glaube, daß auch diese Erwägung für uns bei Beurtheilung des Antrags der Kommission keine sehr maßgebende sein sollte.
Endlich hat der verehrte Herr von Hornstein uns gesagt, die Zollerhöhung hätte dazu gedient, uns den inländischen Markt zu sichern.
Ich bedaure, auch hier ihm nicht zustimmen zu können und mich auf diejenigen Ausführungen berufen zu müssen, die ich vorhin bezüglich der Mühlenindustrie gemacht habe.
Gerade das Gegentheil ist erreicht worden.
Vor der Zollerhöhung haben die großen Mühlengeschäfte immer noch ein kleines bischen von ihrer Kundschaft gekauft; sie sagten: wir verdienen zwar nichts beim inländischen Getreide, aber alte Kundschaft bleibt alte Kundschaft, und wir wollen euch eure wenigen Scheffel Roggen und Weizen abnehmen.
In diesem Jahre gar nicht daran zu denken!
Kein Scheffel mehr, kein Zentner von inländischem Getreide, sondern aus ländischer russischer Roggen und Weizen wegen der Exportprämie, die auf der einen Seite sie lockte, und weil sie neben der Exportprämie noch die Verwendung haben für das Innere und den Zollkredit, den sie dabei genießen.
Also, meine Herren, der inländische Markt ist für die deutsche Landwirthschaft nicht gesichert worden, sondern er ist durch die Zollerhöhung verloren gegangen, zwar nicht durch die Zollerhöhung an sich, aber durch dasjenige Exportprämiensystem, welches an der Mühlenindustrie haftet nach Nr.
3 des § 7 unseres Zolltarifgesetzes.
Nun hat Herr von Hornstein uns weiter gesagt, wir sollten nicht alle diese Vorcheile aufgeben.
Ja, die kann ich eben nicht als Vortheile erkennen; ich finde nichts, weder bei der Reichskasse die interessirt mich hier bei dieser Frage nicht so sehr; da interessirt mich vielmehr die Kasse der einzelnen Landwirthe im Reiche.
Die höheren Preise das war das zweite, was er gesagt hat, ich kann nicht anerkennnen, daß sie eingetreten sind.
Sicherung des inländischen Marktes ist nicht eingetreten; wir haben das von dem inländischen Markte, was wir noch hatten, jetzt total verloren.
Wenn also Herr von Hornstein sagt, das sollten wir aufgeben zu Gunsten einer Provinz ich sage nur: ja, ich kann eben keinen Vortheil finden wenn er aber sagt: zum Vortheil einer Provinz, so komme ich auf das zurück, womit ich meine Ausführungen begann: es handelt sich nicht um eine Provinz, es handelt sich um ganz Norddeutschland, das doch auch schließlich ein so wichtiger Faktor im ganzen Reichsleben ist, daß auch die Herren aus Süddeutschland die Frage doch wohl einer Beachtung werth halten sollten, ob, wenn sie wirklich Nachtheile durch den Antrag hätten die ich leugne, die ich vollständig negire '(sehr richtig!
rechts), sie dann nicht dem ganzen Reiche schuldig wären, auch für diese Provinzen, die jetzt wirklich in einer Weise zurückgehen, (6) daß es traurig ist, anzusehen, etwas zu thun.
(Abgeordneter Freiherr von Mirbach: I bewahre!)
Ja, meine Herren, Herr von Mirbach sagt: i bewahre, sie würden es nicht thun.
Ich habe besseres Zutrauen, ich habe das Zutrauen, daß, wenn sie die Ueberzeugung hätten von dem Nothstände, den sie nicht kennen, der uns aber aus den östlichen Provinzen bekannt ist, daß sie dann geneigt sein würden, selbst ein Opfer zu bringen.
Ich behaupte, sie brauchen gar keine Opfer zu bringen, wenn sie den Antrag annehmen, sie bringen keine Opfer und werden keine Opfer bringen; aber wenn sie den Nothstand kennen würden, würden sie sogar bereit sein, ein Opfer zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist dann von einem Verluste gesprochen, den die Reichskasse hätte.
Ja, da kann ich nur auf das zurückkommen, was ich ausgeführt habe: mich interessirt nicht so sehr der Verlust der Reichskasse.
Ich habe allerdings die Rechnung, von der durch die Zeitungen ging, daß sie vom preußischen Herrn Finanzminister aufgestellt worden sei (ich weiß nicht, ob die Nachricht richtig ist), und die auf 30 Millionen Mark den Verlust veranschlagte, für eine unrichtige und eine solche gehalten, die den Verlust um etwa 15 mal zu hoch berechnete; denn ich kann ihn im höchsten Falle nur auf 2 Millionen Mark berechnen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ja auch ein Nachtheil, den die Reichskasse haben könnte.
Wenn wir allerdings die Ziffer so groß annehmen, wie sie der preußische Herr Finanzmimster genannt haben soll, so trägt das wohl dazu bei, die Leute kopfscheu zu (t)) machen und gegen den Antrag von vornherein einzunehmen.
Aber wenn die Herren einmal den Bleistift in die Hand nehmen und sich Import- und Exportziffern berechnen, so werden sie dahin kommen, daß von 30 Millionen Mark Verlust für die Reichskasse überhaupt keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt der verehrte Herr von Hornstein: ja, wenn wir diesen Antrag annehmen, so geben wir damit anderen Industrien den Anreiz, etwas gleichartiges zu versuchen, auch gleichartige Anträge zu stellen auf titres ä'aeguit bei Weiterverarbeitung, Veredelungsverkehr; und wir haben in der That solche Anträge schon von verschiedenen Industrien gehabt.
Aber, meine Herren, wir werden, hoffe ich, immer stark genug sein, solche Anträge zurückzuweisen, wenn es sich um Industrien handelt, die wie, Gott sei Dank, ein großer Theil unserer Textilindustrie z.
B.
sich in einer glänzenden Lage befinden; denn während die Landwirthschaft vor Hunger und Noth leidet, ist ein großer Theil der Textilindustrie jetzt in einer ganz guten Lage.
Also, meine Herren, ich glaube nach allem, wir sollen den Antrag dreist in die Hand der Bundesregierungen legen und sollen ihn nicht von vornherein mit Vorurtheilen ansehen, die in der That nach meiner Auffassung nach keiner Richtung hin begründet sind.
Ich gestehe ja, daß ich von einem ganz anderen Standpunkte aus der Frage vielleicht etwas kühler gegenüberstehe als viele meiner Freunde, deren Namen sich unter diesem Antrage befinden.
Das ist nämlich, weil ich in der That eine dauernde Hilfe für die Depression der Preise durch diesen Antrag nicht finden kann auch für die Landwirthschaft nicht —, sondern diese nur auf demjenigen Gebiete möglich halte, von dem mir hier vorgeworfen wird, daß es von mir als kevalentn nrndien für alle Krankheiten be1264 Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
(-1) trachtet und empfohlen wird, nämlich nur durch die Währungsfrage.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, so weit ist auch heute das Verständniß für diese Frage trotz des verhängnißvollen non ligust, das dieser Frage seit 1880 entgegengestellt ist, schon gestiegen, das Verständniß ist so weit gestiegen, daß heute die Frage nicht mehr so oavaliorsinont behandelt wird wie anfangs, und auch von den Herren, die auf Seiten der Goldwährung stehen.
Der verehrte Herr Dr. Meyer (Halle) hat ja neulich im Landtage die Güte gehabt, mich hier als ein großes Licht zu bezeichnen und den Herrn Abgeordneten I) r. Ahrend als das kleine Licht.
Ec ist es ja für den Landtag ich kann ihm leider das nicht zurückgeben, denn ich kann ihn doch nur als das kleine Irrlicht bezeichnen; das große Irrlicht in der Währungsfrage ist ja der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
(Heiterkeit.)
Also durch die Währungsfrage das ist allerdings meine feste Ueberzeugung durch deren internationale Regelung wird in der That den Zuständen abgeholfen werden, in denen wir jetzt leben, und in denen wir die Erfahrung machen, die nachgerade jeder machen wird, daß niedrige Preise und hohe Kaufkraft des Goldes identische Begriffe sind, und daß, je mehr.
die Kaufkraft des Goldes steigt, in demselben Augenblick so ipso die Preise derjenigen Produkte sinken, die nicht in Goldländern, sondern in denjenigen Ländern produzirt werden, die die Goldwährung nicht besitzen.
Das sind hauptsächlich landwirtschaftliche Produkte und auch andere Produkte, die genau den Preisfall mit dem Silber durchgemacht haben.
Nur in dieser Richtung ist für uns das Heil zu suchen und zu finden für die Landwirthschaft.
(0) Aber die Entscheidung über diese Frage steht allerdings noch in Unsicherheit, trotzdem die Bewegung in England eine so mächtige ist, daß selbst der Herr Abgeordnete Bamberger sagt, daß Manchester nicht mehr das alte Manchester wäre, sondern daß es jetzt bimetallistisch wäre, und trotzdem nicht bloß Manchester zum Bimetallismus übergegangen ist, sondern die gesammten englischen Landwirthe, die früher Manchestermänner waren, sich zum Bimetallismus bekehrt haben, sodaß jetzt sogar das Unterhaus, wie es heißt, eine Majorität für den Bimetallismus hat, und dort nur abgewartet wird, bis der Kommissionsbericht erscheint, der noch nicht gedruckt vorliegt, um im Parlamente in dieser Richtung vorzugehen.
Ich bedaure von meinem Standpunkte aus, daß wir diese Frage nicht für uns zu lösen versucht, nicht die Initiative ergriffen haben, weil ich darin allerdings den Weg gesehen hätte, England von der stolzen Stelle im Welthandel zu vertreiben, die es gegenwärtig einnimmt; ich glaube in der That, wenn wir den Muth gehabt hätten, mit Amerika und Frankreich gemeinschaftlich diese Frage zu erledigen, dann würde uns all das Elend erspart geblieben sein, welches solche Anträge gezeitigt hat wie den gegenwärtigen, welches so hohe agrarische Schutzzölle hervorgebracht hat, wie wir sie gegenwärtig besitzen.
Denn der Herr Abgeordnete Bamberger ist ganz richtig der Vater der Schutzzölle genannt worden; denn nur die Goldwährung hat uns gezwungen, den Wolowskischen Weissagungen entsprechend uns mit Schutzzöllen zu umgeben, und es ist auch das füx andere Länder eingetreten, was die Herren damals vorausgesagt haben: Schweden hat sich mit einem Schutzzollwall umgeben, Italien hat sich damit umgeben, Frankreich und Nordamerika, und wir haben es auch gethan; genug, alle Länder umgeben sich mit Schutzzöllen, wie cs vorausgesagt ist, weil eben der Preisdruck, der auf der Produktion lastet, nirgends ertragen werden kann und hauptsächlich die Landwirthschaft aller Länder dabei zu Grunde gehen muß.
Wenn ich nun aber vor einen Antrag gestellt werde, (0) von dem ich sagen muß: dieser Antrag kann den Untergang der Landwirthschaft etwas aufhalten- und wird ihn etwas aufhalten, so kann ich einen solchen Antrag nicht zurückweisen.
Ich sage zwar, dauernd wird der Antrag nicht helfen, aber zwei bis drei Jahre vielleicht etwas helfen, und in diesen zwei bis drei Jahren kann es sich um Tausende von Existenzen handeln; und deshalb kann ich nicht das Spiel treiben, zu sagen: der Antrag kann nicht dauernd helfen, folglich kann ich ihn nicht annehmen.
Meine Herren, ich nehme den Antrag an, und ich wünsche, daß er vom Hause angenommen wird, weil ich die Ueberzeugung habe, wenn er hier im Hause abgelehnt werden sollte, daß wir dann noch einen stärkeren Preisdruck bekommen, vielleicht keinen unmittelbaren und jähen, aber ich meine, daß doch die Folge der Ablehnung eine noch tiefere Erniedrigung des Preisniveaus sein wird, als dasjenige ist, unter welchem heute die deutsche Landwirthschaft seufzt.
Nach all diesem kann ich Ihnen nur dringend empfehlen: nehmen Sie den Antrag an.
Der Bundesrath wird ja seinerseits doch auch noch Erwägungen eintreten lassen.
Die Interessen der Einzelstaaten haben wir nicht nöthig hier besonders zu vertreten; die sind im Bundesrath vollständig vertreten.
Ich glaube, Herr von Hornstein hätte sie auch den Herren vom Bundesrath überlassen können; da sind die Herren aus Bayern, Württemberg, Baden u. s. w. ja sofort da, wenn sie glauben, daß die Interessen ihrer Länder berührt werden, sodaß wir wirklich annehmen können, daß diese Herren dem Antrag die allcrgenaueste Erwägung werden zu Theil werden lassen, die wir uns nur wünschen können für denselben.
Ich glaube, der Reichstag kann es in der That verantworten, dem Bundesrath den Antrag ruhig in die Hand zu geben und zu sehen, was er daraus macht.
Denn ich habe allerdings auch die Befürchtung, daß, wie der Antrag liegt, er vielleicht nicht unmittelbar in Ausführung gesetzt werden kann.
1 Er hat möglicherweise technische Bedenken gegen sich, sodaß der Bundesrath ihn schwer in die Praxis übersetzen könnte, selbst wenn er sich für den Antrag an sich begeisterte, was ja auch noch zweifelhaft ist.
Aber jedenfalls werden die Erwägungen, die Herr von Hornstein uns gebracht hat im Interesse von Süddeutschland und Westdeutschland, dort viel eingehender, viel klarer noch gemacht werden, als das hier im Reichstag möglich ist.
Ich kann Ihnen nach allem nur dringend empfehlen: nehmen Sie den Antrag an, wie ihn die Kommission gestellt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von den Herren Abgeordneten Scipio, Goldschmidt und Freiherr von Mirbach.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Herr von Kardorff ist so unfreundlich gewesen, mich als ein Irrlicht zu bezeichnen.
Ich muß mich dagegen ernstlich verwahren.
Wenn Reichstag.
52.
Sitzung.
Sonnabend den 3.
März 1888.
1265 M Herr von Kardorff in einen Sumpf gerathen ist, bin ich nicht daran schuld.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Präsident: Die nächste Sitzung dürfte am Montag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten sein mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten von Oertzen-Parchim, 1 (

Dr. von Seydewitz, vr.
von Kulmiz,.
Dommes und Boehm.
Gegen diese Tagesordnung wird nicht widersprochen; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.