Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf Douglas, Diffene für 4 Tage behufs Theilnahme an der Beisetzung Seiner Großherzoglichen Hoheit des Prinzen Ludwig von Baden.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr von Maltzahn-Gültz, Or.
von Marquardsen und I) r. Meyer (Jena).
Ferner hat mir der Herr Abgeordnete Buderus ein Urlaubsgesuch vorgelegt; dasselbe lautet: Ich bitte, mir einen vierwöchentlichen Urlaub wegen Familienangelegenheiten bewilligen zu wollen.
Bei der Geschäftslage glaube ich dem Hause diesen einer näheren Motivirung entbehrenden Antrag zur Bewilligung nicht empfehlen zu können.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist, daß das Urlaubsgesuch abgelehnt wird.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Deegen und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. Hoffmann.
(D) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die: dritte Berathung des von dem Abgeordneten Goldschmidt eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen Vom 25.
Zuni 1887 (Relchsgesetzblatt Seite 273), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Gesetzentwurfs in Nr.
litt der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe dieselbe, eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift, schließe auch diese und darf ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß beide Theile des Gesetzes angenommen sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Buol: Die Kommission für die Petilionen hatte mit ihrem Bericht Nr.
114 der Drucksachen beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
6929, 10 730, 110 857, 10 954 bis 10 964, 11 134, 11 269 bezüglich des Feilhaltens und des Verkaufs von Konserven dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, dem Reichstage möglichst noch in gegenwärtiger Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Vorschrift im Z 8 des Gesetzes, betreffend 158 1126 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
() 1 den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen, vom 25.
Juni 1887 (Reichsgesetzblatt Seite 273) dahin abändert, daß die Bestimmungen im H 4 Nr.
2, 8 6 desselben Gesetzes auf das Feilhalten und Verkaufen von Konserven erst vom 1.
Oktober 1889 ab Anwendung finden.
Nachdem nunmehr der gleichlautende Gesetzesantrag der Herren Goldschmidt und Genossen in zweiter und in dritter Lesung angenommen ist, und nachdem auch von Seiten der verbündeten Regierungen durch den Mund des Herrn Staatsministers von Boettichcr die Annahme des Initiativantrags in Aussicht gestellt wurde, ist dieser Antrag gegenstandslos geworden.
Ich erachte mich deshalb für ermächtigt, namens der Petitionskommission den Antrag zu stellen, daß die Petitionen, welche Sie hier verzeichnet finden, durch den Beschluß über den Antrag Goldschmidt und Genossen für erledigt erklärt werden.
Präsident: Wir haben jetzt zunächst die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf vorzunehmen.
Ich bitte die Herren, welche denselben annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich darf nunmehr wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus entsprechend dem Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Buol die vorliegenden Petitionen ml.
1 für erledigt erklärt.
Ich darf ferner mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß der Antrag nck II des Petitionsberichts: 1 die beantragte Tagesordnung, angenommen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln (Nr.
90 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
154 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die Debatte über den Krammetsvogelfang im vollen Umfang wieder aufzunehmen; ich möchte mich nur auf eine Erklärung allgemeiner Art beschränken, und zwar auf eine Erklärung, die gewissermaßen einen persönlichen Charakter hat.
Ich sehe zwar zu meiner Freude, daß der Herr Abgeordnete Pfafferott den Versuch machen will, den Dohnenstieg möglichst einzuschränken oder zu beseitigen; ich glaube aber kaum, daß, wie die Dinge einmal liegen, der Herr Kollege Pfafferott große Aussicht auf Erfolg haben wird.
Es ist mir sogar zweifelhaft, ob er heute die nach der Geschäftsordnung nöthige Unterstützung hier im Hause finden wird.
Ich habe, was den Krammetsvogelfang anbetrifft, in der ersten Lesung meine Stellung dargelegt, ich habe namentlich ausgeführt, daß ich es als wünschenswerth bezeichnen müßte, den Dohnenstieg oder Dohnenstrich die Gelehrten scheinen noch nicht einig darüber zu sein, wie es heißen muß möglichst auszuschließen.
Leider habe ich mit diesem Bestreben nur wenig Gegenliebe gefunden, wenigstens hier im hohen Hause.
Draußen im Lande, kann ich sagen, hat die Anregung, welche hier gegeben wurde, und die auch von anderer Seite unterstützt worden ist, ich erinnere an die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Alexander Meyer viel Beifall gefunden; es ist in der Presse insbesondere die Ansicht, daß der Dohnenstieg möglichst zu beseitigen wäre, vielfach freudig begrüßt worden, und sie hat auch in Fachzeitschriften Unterstützung gefunden.
Ich glaube, es ist nicht zu weit gegangen, wenn man sagt, daß wir eigentlich die (6) öffentliche Meinung mehr auf unserer Seite haben, die wir für eine weitere Einschränkung des Krammetsvogelfanges uns ausgesprochen haben.
Erst in diesem Moment ist mir eine Zuschrift aus Kassel in diesem Sinne zugegangen.
Der Vorstand des Vereins für Geflügelzucht und Thierschutz in Siegen spricht sich in einer mir ebenfalls erst in diesem Augenblick zugegangenen Zuschrift in ähnlichem Sinne aus.
Ich möchte fast den Herrn Kollegen Dr. Meyer ersuchen, wenigstens einen Versuch zu machen; ich gebe ihm anheim, ob er nicht den Antrag, den er bei der zweiten Lesung gestellt hatte, daß man nämlich die Frist, innerhalb deren der KrammetSvogelfang gestattet sein soll, noch -etwas einschränken möge, wieder aufnehmen will.
Freilich hätte das nur dann einen Sinn, wenn dieser Antrag einer Unterstützung sicher ist, und wenn er einige Aussicht auf Annahme haben würde.
In dem Publikum ist, wie gesagt, die Ansicht verbreitet, daß der Krammetsoogelfang noch mehr eingeschränkt werden sollte.
Hier im Hause haben wir freilich um deswillen Schwierigkeiten, weil leider Gottes der Krammetsvogel zu dem jagdbaren Federwild gehört; und wenn es sich um Jagdfragen handelt, da ist es bei den Jagdfreunden außerordentlich schwer, irgend etwas durchzusetzen.
(Zuruf.)
Ich bin überzeugt, Herr Kollege, daß es Ihnen gegenüber nicht allzu schwer sein würde, in der Krammetsvogelfrage noch etwas durchzusetzen, obgleich auch Sie ein eifriger Jäger sind; aber das ist doch eine Ausnahme.
Ich habe gefunden, daß sehr freisinnige Männer in dem Punkte der Jagd sehr schwer zugänglich sind, und ich habe bei sehr liberalen Männern in Jagdfragen oft recht feudale Ansichten gefunden, so feudal, wie sie nur immer auf der äußersten rechten Seite des Hauses sein können, wenn es sich um Jagdangelegenheiten handelt und um vermeintliche Eingriffe in ihre Jagdinteressen.
1 (0) Es ist mir nun z.
B. aus Mitteldeutschland, aus Kassel, in diesem Augenblick eine Zuschrift geworden, welche den Anfangsterinin der Frist vom 21.
September auf den 1.
Oktober hinausgerückt wissen will.
In demselben Sinne sprechen sich auch andere aus.
Es wird dieser Wunsch namentlich ausgesprochen mit Rücksicht auf die sogenannten Zippen, die in der Zeit vom 21.
September bis zum Beginn des Monats Oktober sich noch nicht auf die Wanderung begeben hätten, wenigstens in manchen Gegenden in dieser Zeit noch vielfach vorhanden wären, und die noch massenhaft dem Dohnenstrich zum Opfer fielen.
Ich habe diesen verschiedenen Zuschriften gegenüber, die an mich ergangen sind, folgendes zu bemerken.
Diese Zuschriften äußern sich zum Theil sehr mißbilligend darüber, daß ich, während ich in der ersten Lesung mit Entschiedenheit gegen den Krammetsvogelfang eintrat, in der zweiten Lesung einen Antrag mit unterstützte, welcher den Krammetsvogelfang, wenn auch in beschränktem Umfang, aufrecht erhält.
Ich habe diesen Stimmen gegenüber, die mich deswegen tadeln, darauf hinzuweisen, daß es mir nicht möglich gewesen ist, mehr zu erreichen.
Ich habe mir gesagt: wenn die Dinge so liegen, daß vielleicht das Zustandekommen des ganzen Gesetzes dadurch gefährdet wird, daß wir unsere Forderung bezüglich des Krammetsvogels aufrecht erhalten, so will ich lieber zurückstehen und mich mit der geringen Konzession begnügen, und ich will lieber das Gesetz zu Stande bringen helfen, welches ja doch die Grundlage zu den internationalen Vereinbarungen sein soll; ich will lieber das Gesetz zu Stande bringen und die Forderungen, die ich noch heute für völlig begründet halte, zurückstellen.
Daß etwas vollendetes in diesem Gesetz geschaffen wird, das glaube ich allerdings nicht; aber ich bin der Meinung, daß dieses Gesetz doch die Grundlage geben wird zu einer weiteren Entwickelung des Vogelschutzes, und Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
117 () daß wir mit der Zeit auf Grund dieses Gesetzes zu einem weiteren Schutze kommen werden und vielleicht auch noch zu einer befriedigenden Lösung der Krammetsvogelfrage.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Meine Herren, ich bin Mit meinem Freunde Dr. Baumbach durchaus nicht einverstanden.
Er hat auch nicht Recht, wenn er meint, daß die öffentliche Meinung auf Seite derjenigen sei, welche den Krammetsvogelfang ganz und gar unterdrücken wollen.
Meine Herren, die Sachverständigen sind darüber durchaus nicht derselben Meinung.
Ich weiß wohl, daß in Fachzeitschriften einige Ornithologen für den Krammetsvogel eintreten, d. h. gegen den Dohnenstrich; aber ich glaube, die meisten Ornithologen von Ruf sind darüber einig, daß der Dohnenstrich, der Krammetsvogelfang, nicht verboten werden solle.
Noch vor kurzem ist mir hier im Reichstag eine vortreffliche Broschüre über die Vogelschutzfrage übergeben worden, welche von dem Königlichen Oberforstmeister von Borggreve verfaßt ist.
Dieser Herr äußerte sich in Bezug auf die Frage im allgemeinen dahin: Alle neueren Ornithologen von Namen sind, nachdem sie angefangen, sich mit der Vogelschutzfrage zu beschäftigen, ziemlich spät allerdings, aber jetzt doch thatsächlich, in ihrer Ueberzeugung, ihrem Urtheil wesentlich darüber einig geworden, daß die direkten Nachstellungen des Menschen betreffs der Verminderung der Vögel, so weit eine solche wirklich zu konstatiren, nur eine untergeordnete, vielleicht gar keine Rolle spielen.
Meine Herren, das ist das Urtheil eines Sachverständigen ersten Ranges, und mit ihm einverstanden sind die hervorragenden Ornithologen, welche dem allgemeinen deutschen (ö) ornithologischen Verein als Mitglieder angehören.
Einige Reichstagsabgeordnete wohnten kürzlich einer Sitzung dieses Vereins bei, um die Ansichten desselben über die Frage des Vogelschutzes kennen zu lernen, und auch dieser Verein, der in Deutschland einen Ruf hat, hat sich, ich kann wohl sagen, einstimmig nicht zu der Meinung bekannt, der hier mein Freund Dr. Baumbach soeben Ausdruck gegeben hat.
Ich möchte Sie daher auch bitten, daß Sie auf eine weitere Einschränkung des Krammetsvogelfangs, als wie es geschehen ist Beginn desselben nicht vor dem 21.
September —, nicht eingehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, mit Rücksicht auf viele Zuschriften, die mir in den letzten Tagen zugegangen sind, nach außen hin zu konstatiren, daß ich auf die Wiederholung meiner in der zweiten Lesung gestellten Anträge nur aus dem Grunde verzichte, weil ich die Ueberzeugung gewonnen habe, daß dieselben bei der Stimmung des Hauses vollkommen ohne Aussicht sind, und es meinen Gewohnheiten widerspricht, das Haus zu ermüden.
Sachlich halte ich diese Anträge noch heute für durchaus berechtigt, auch den hinsichtlich der Beschränkung des KrammetsvogelfangS.
Wenn mein Freund Hermes gesagt hat, die Ornithologen von Ruf seien einstimmig in der Anficht, daß der Krammetsvogelfang etwas unschädliches sei, so kann ich mich auf die Autorität des Dr. Karl Ruß berufen, der vielleicht nicht im eigentlichen Sinne als Zoologe, jedenfalls aber als Vogelfreund und Vogelzüchter eines bedeutenden Rufes sich erfreut und viel für die Sache gethan hat, und der der Anficht ist, das ganze Gesetz sei nutzlos, wenn dieser Krammetsvogelfang aufrechterhalten bleibt.
Ich will bei der Gelegenheit auch motiviren, warum ich (6) einen Antrag nicht aufgenommen habe, der außerhalb dieses Hauses lebhaft befürwortet ist, nämlich den Antrag, den Vogelfang zu Zwecken des Handels zu verbieten.
Ich bin der Ansicht, daß das Züchten von Singvögeln, von wirklichen Liebhabern der Thierwelt betrieben, eine durchaus nützliche und den Menschen veredelnde Thätigkeit ist, daß man sehr tief in die Gewohnheiten vieler Freunde der Thierwelt eingreifen würde, wenn man ihnen dies unmöglich machte.
Das ist also eine Rücksicht auf eine wirklich sittliche Regung des Menschen, auf ein ethisches Bedürfniß, um das beliebte Adjektivum zu gebrauchen, was mich hier zurückgehalten hat.
Ich kann aber die Rücksicht auf Jagdliebhaberei und den Braten zu den ethischen Motiven nicht rechnen.
Das Gesetz ist ja in der zweiten Lesung in einer Gestalt durchgegangen, welche gegen die ursprüngliche Vorlage der Regierung wesentlich abgeschwächt ist.
Ich habe bei einem bestimmten Punkt die ursprüngliche Vorlage der Regierung vertheidigt und habe es dabei erleben müßen, daß der Herr Vertreter des Bundesraths erklärte, daß er gleichfalls für die Vorlage der Regierung einzutreten genöthigt sei, aber sein Fürwort doch in eine Form einkleidete, welche einer vorsichtigen Abmahnung näher war als einer Vertheidigung.
Ich weiß nicht, ob die Regierung ihre eigenen Vorlagen schon für bedenklich ansieht, wenn sie von einem Vertreter meiner Partei vertheidigt werden.
(Heiterkeit.)
So, wie das Gesetz ist, habe ich im Grunde an demselben noch das eine auszusetzen, daß der Titel stehen geblieben ist, betreffend den Schutz von Vögeln; ich meine, „das Gesetz, betreffend die Vertilgung von Vögeln, würde dem gegenwärtigen Inhalt in weit genauerer Weise entsprechen.
Bei alledem werde ich in der Schlußabstimmung für das Gesetz stimmen; so gering der Nutzen ist, so sehr sich vielleicht der Inhalt des Gesetzes in die kurze und markige Phrase zusammen- (0) drängen läßt: es bleibt alles beim alten, so will ich doch die kleinen Fortschritte, die mit diesem Gesetz gegeben sind, nicht von der Hand weisen und möchte denn auch von dieser Stelle aus darauf hinweisen, daß das Gesetz nur ein Minimum des Schutzes feststellt, das erweitert werden kann, daß zum Theil die einzelnen Bundesregierungen, zum Theil auch die Landespolizeibehörden derselben weitere Beschränkungen erlassen können.
Ich glaube also auch, die Frage wegen des Termins zum Krammetsvogelfang wird sich dahin erledigen lassen, daß man allenfalls den 21.
September aufrechterhält für die nördlich belegenen Landstriche und für die südlicher belegenen Landstriche den 1.
Oktober einführt.
Ich will also unter den heutigen Verhältnißen das hohe Haus nicht weiter mit Stellung von Anträgen aufhalten, sondern werde schließlich für das Gesetz stimmen, wie es vorliegt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Diskussion über K 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Abgeordneter Schultz: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß sich ein beredterer Mund gesunden hätte, um den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windlhorst in der ersten Berathung in Betreff des Kiebitzes entgegenzutreten.
Ich meine, daß der Gesetzentwurf nicht verabschiedet werden sollte, ohne daß das geschieht, und auf Anregung aus meinem Wahlkreise heraus bin ich deswegen genöthigt, meinerseits das Wort zu ergreifen.
Herr Abgeordneter Dr. Windthorst hat bei der ersten Berathung, entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und des Herrn Abgeordneten Duvigneau, gesagt, daß es sich bei den Kiebitzeiern nicht handle um einen Braten für die Reichen, daß es sich nicht nur 158'1128 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
X l. 4) um solche Leute handle, die diese kostbare Speise sich kaufen und verzehren könnten, sondern daß es sich handle um große Schichten der Bevölkerung und zwar der ärmeren Volksklaffen.
Er hat gesagt, daß er die Gegenden selbst kenne, daß die kleinen Leute dort ihre Kinder in den Mußestunden selbst hinausschickten, und daß diese Leute einen erheblichen Vortheil davon hätten.
Nun, meine Herren, die Sachlage in meinem Wahlkreise, wo früher eine reiche Vogelwelt und namentlich eine reiche Welt von Kiebitzen lebte, ist das habe ich auszusprechen so, daß der Vogel heute bis auf eine geringe Anzahl ausgestorben ist.
Das Suchen der Kiebitzeier hat dort einen Umfang angenommen, der die Existenz des Vogels in Frage stellt.
Der Vogel selbst ist degenerirt, indem ihm nicht allein ein Gelege, sondern auch das zweite, ja, wenn er aus Angst ein drittes legt, auch noch dieses fortgenommen wird, und zwar unbekümmert darum, ob die Eier bebrütet sind oder nicht.
Der Sport, der in großen Städten, speziell in Berlin, mit dem Genuß von Kiebitzeiern getrieben wird, reizt eben die Leute.
Meine Herren, ich erkenne an, daß dieser Luxus allerdings ein ganz hübsches Stück Geld in das Land hineinbringt, aber leider geschieht das in hohem Grade auf Kosten der Landeskultur.
Ich komme darauf zurück.
Meine Herren, die Leute, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst als die kleinen Leute hingestellt hat, werden allgemein bei mir zu Lande nicht darauf angesehen, daß sie ein ehrliches Gewerbe betreiben; der Bauer sucht sie womöglich zu fasten, er kann es leider bei den großen Flächen, dem weichen Moorboden, und weil er mit allen seinen Leuten mit den Arbeiten der Frühjahrssaat zu thun hat, aber nicht.
Der größte Theil der Eiersucher, das sind Leute, die eine redliche Arbeit nicht gerne haben, sondern die viel lieber auf den weiten Moorstrichen bäuerlicher Besitzer umherlaufen und auf diese Weise einen leichten hohen Verdienst suchen auf Kosten anderer Leute.
Meine Herren, das sind die armen (8) kleinen Leute des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, so weit ich sie kenne!

Nun, meine Herren, der Vogel selbst.
Es gibt wohl keinen Vogel, der so lediglich nur Nutzen stiftet und niemals Schaden: er lebt nur von Jnsektennahrung.
Es hat sich, seitdem der Vogel sich so sehr vermindert hat, andererseits die Jnsektenwelt in den betreffenden Gegenden meiner Heimat derartig vermehrt, daß die Ernte auf diesen Moorwiesen erheblich verringert, ja auf den reinen Moorwiesen fast in Frage gestellt ist.
Cs gibt dort Flächen, wo die Grasnarbe vollständig unterwühlt ist von Larven und abgestorben ist, sodaß, wenn der Bauer, unerachtet dessen daß er gedüngt hat und seine Wiese pflegt, dahin kommt und mähen will, er vor einer blanken Fläche steht, wo er nichts erntet.
Ein Gelege (das erste) mag der Vogel dem Menschen liefern; darüber hinaus sollte das Eiersuchen untersagt werden!

Nun, meine Herren, bei dem Ernst der Sache hatte ich bei der ersten Lesung in Absicht genommen, einen dementsprechenden Antrag einzubringen, um die jetzige fakultative Bestimmung, „durch Landesgesetz oder durch landespolizeiliche Verordnung das Einsammeln der Eier dieser Vögel für bestimmte Orte und für bestimmte Zeiten zu untersagen, obligatorisch zu machen.
Ich habe davon Abstand genommen der Terminbestimmung der Schutzzeiten halber, da eben die klimatischen Verhältnisse für das deutsche Reich zu verschiedene sind; ich glaube, daß auch die fakultative Bestimmung für das Reich genügen wird.
Aber ich will hiermit an die hohen verbündeten Regierungen und an die Freunde der Sache die Bitte richten, im Interesse der Landeskultur recht bald in den Einzelstaaten, wo das Bedürfniß vorliegt, mit diesbezüglichen Schutzgesetzen für den nützlichen Vogel vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, zu Z 1 ist (6) ein Zweifel ausgesprochen worden juristischer Natur, den ich, wie ich ausdrücklich betone, freilich für unbegründet halte, von dem ich aber glaube, daß es vielleicht zweckmäßig ist, daß er hier in der Verhandlung ausdrücklich als unbegründet hingestellt wird.
Es heißt da nämlich: das Zerstören und Ausnehmen von Nestern ist untersagt; und es sind dann im folgenden Absätze zwei Ausnahmen davon gestattet.
Es heißt da: Dem Eigenthümer und dem Nutzungsberechtigten und deren Beauftragten steht jedoch frei, Nester, welche sich an oder in Gebäuden oder in Hofräumen befinden, zu beseitigen.
Nun kann es eine Reihe von Fällen geben, wo indirekt eine Handlung das Zerstören von Nestern herbeiführt, wo ich allerdings weiß, daß die Zerstörung von Nestern die Folge dieser Handlung sein wird, wo ich aber die Handlung selbst an sich nicht direkt vornehme, um die Nester zu zerstören, sondern wo ich in der vollständig rechtmäßigen Ausübung meines Eigenthums handle.
Ich will einmal sagen, ich habe einen Garten, in dem ich ein Haus bauen will, und in Folge dessen muß eine Reihe von Gebüschen oder Bäumen niedergeschlagen werden, von denen ich weiß, es sitzen Nester darin.
Wenn man den Z 1 hier scharf auffassen wollte, könnte man sagen: es ist dies ein Zerstören von Nestern; ich weiß auch, daß das Nest zerstört werden wird, und ich mache mich also, könnte man sagen, einer absichtlichen Zerstörung eines Nestes schuldig.
Nach meiner Auffassung ist das jedoch durchaus nicht die Absicht des ZI; sondern unter dem „Zerstören von Nestern ''soll das verstanden sein, wenn ich direkt auf dieses Ziel losgche, wenn ich eben direkt diese Absicht habe, und meine Handlung sich darin erschöpft, daß ich das Nest zerstören will.
Wenn ich dagegen in vollständig rechtmäßiger Ausübung meines Eigenthums eine Handlung vornehme, die indirekt dazu führen kann, so hat nach meiner Meinung diese Handlung durch den Z 1 und durch die Strafbestimmungen des V) Z 6 nicht getroffen werden sollen.
Ich glaube hierin keinen Widerspruch zu finden, glaube aber, daß es zweckmäßig ist, daß es hier ausdrücklich ausgesprochen wird, damit nicht etwa eine mißbräuchliche Anwendung des Gesetzes nachher vor Gerichten oder sonstwo stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Zunächst bestätige ich meinerseits, daß ich die Auffassung des Herrn Kollegen Struckmann für durchaus selbstverständlich erachte.
Was dann die Aeußerung des Herrn Kollegen Schultz betrifft, so habe ich ihn dahin verstanden, daß er einen Antrag zum vorliegenden Gesetz zu stellen nicht beabsichtigt, und daß er das Gesetz so, wie es liegt, anzunehmen bereit ist; daß er sich nur hat vorbehalten wollen, auf dem durchaus zulässigen Wege ortspolizeilicher Maßregeln einzuschreiten, vielleicht auch im preußischen Abgeordnetenhause dahingehende Anträge zu machen.
Das können wir ja in Ruhe abwarten, und ich habe ihm insofern auch gar nichts entgegenzusetzen.
Ich bin aber doch der Meinung, daß er den kleinen Leuten, von denen ich geredet habe, Unrecht thut.
Ich bin in den Gegenden, die ich vor Augen habe, sehr genau bekannt und weiß, daß die Leute, welche diese Eier suchen oder durch ihre Kinder suchen lassen, im höchsten Grade ehrenhafte und brave Leute sind, die eben wegen der Sterilität des Bodens, auf dem sie wohnen, jeden möglichen Nebenerwerb suchen müssen; und solchen Nebenerwerb bietet dieses Kiebitzeiersammeln.
Wenn der Herr Kollege Schultz andere Erfahrungen macht, so mögen die eben lokaler Natur sein; wie ich denn auch glaube, daß die Abnahme der Kiebitze in seiner Gegend Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888 () wohl darin liegen mag, daß in seiner Gegend die Kultur überhaupt weiter fortgeschritten ist, (sehr richtig!)
und daß man dort nicht mehr die Terrainverhältnisse hat, auf denen der Kiebitz gedeiht.
Ob das ein Glück oder ein Unglück ist, will ich in diesem Augenblick nicht untersuchen.
Ich würde allerdings glauben, wenn der Boden dort so beschaffen ist, daß er zum Acker gebraucht werden kann, wird die Abnahme der Kiebitze nicht zu beklagen sein.
Daß da, wo die örtlichen Verhältnisse für die Züchtung der Kiebitze überhaupt geeignet sind, dieselben abgenommen hätten, habe ich von keiner Seite gehört, und ich bin deshalb der Meinung, daß man fortfahren könnte mit dem, was bisher dort geschehen ist.
Der Kiebitz hat gewiß auch noch eine Nebenbeschäftigung in der Sammlung von Insekten u. s. w., das will ich durchaus nicht bezweifeln; aber sein Hauptnutzen ist eben, daß er die Eier legt (Heiterkeit) gerade wie die Hühner auch.
Die Hühner schicke ich immer in den Garten, wenn es geregnet hat, damit sie Würmer suchen; aber ihr Hauptgeschäft ist und bleibt doch, daß sie die Eier legen; und so wird es beim Kiebitz wohl auch zu halten sein.
Ich bin der Meinung, daß die Regierungen in Beziehung auf den Kiebitz durchaus das Richtige getroffen haben nach allen Seiten hin, und ich wünsche Ihnen allen zu den nächstfolgenden Kiebitzeiern guten Appetit.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Pfafferott hat das Wort.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich kann das (8) Rdenken, welches der Herr Kollege Struckmann in Anregung gebracht hat, auch nicht für begründet halten.
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und auch von dem Herrn Kollegen Struckmann selbst das Nöthige zur Beseitigung des angeregten Bedenkens vorgebracht worden.
Ich will nur noch erwähnen, daß man Bäume zur Herbstund Winterzeit wegzunehmen pflegt, und daß im Herbst und im Winter die Vogelnester mit Eiern und Brut nicht in Frage kommen.
Zum Worte habe ich mich gemeldet, um in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst für das Einsammeln von Kiebitzeiern einzutreten.
Ich habe viele Jahre in Gegenden gelebt, wo es sehr große Moore gibt.
Ich bin darüber nicht zweifelhaft und ich habe auf diese Dinge geachtet; ich bin seit meinem dreizehnten Jahre Jäger —: so lange wir noch große nicht entwässerte Moore haben, in welche die Landeskultur nicht vorgedrungen ist, so lange haben wir auch Kiebitze in ausreichender Menge.
Ich sehe wirklich nicht ein, weshalb wir eine so wohlschmeckende Nahrung, wie die Kiebitzeier, aufgeben, weshalb wir einer großen Anzahl unbemittelter Menschen einen angenehmen und erwünschten Verdienst nehmen sollen.
Ich setze dabei voraus, daß das Einsammeln von Kiebitzeiern zeitlich entsprechend begrenzt sein muß, daß man die Kiebitzeier nicht weit in die Frühjahrszeit hinein sammeln darf.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat mit Recht hervorgehoben: „durch die Landeskultur gehen die Moore ein; in Folge des Eingehens der Moore verringert sich die Menge der Kiebitze.
Die Kiebitze können das Einsammeln ihrer Eier in entsprechend normirter Zeitdauer sehr wohl ertragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat gesagt, der Haupt129 nutzen des Kiebitz bestehe darin, daß er die Eier legt.
Ich (6) habe dazu doch eine Bemerkung zu machen: der Kiebitz ist ein komischer Vogel; er legt diese Eier nur, wenn er überhaupt existirt (große Heiterkeit), 1 und existiren kann er nur, wenn man ihm einen Theil seiner Eier zum Ausbrüten überläßt.
Ich glaube, man muß hier, um Kiebitzeier auch in Zukunft essen zu können, dem Kiebitz wirklich einen Theil zum Bebrüten überlassen.
Man theilt ehrlich, wie das beim Ehrlichtheilen zugeht, sodaß man die größere Hälfte behält; aber die kleinere sollte man ihm wirklich gönnen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Das thue ich auch!)
Ja, Exzellenz, Sie effen sie nicht alle, das weiß ich; aber andere helfen Ihnen.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube wirklich, daß auch hier die Lage in der letzten Zeit eine ziemlich ängstliche geworden ist.
Kiebitzeieressen hat sich in letzter Zeit mehr als früher zu einer besonderen Liebhaberei, ich könnte beinahe sagen, zu einem Sport entwickelt, und ich glaube in der That, wenn es so fort geht, dann könnte man in die Lage kommen, daß man keine Kiebitzeier mehr essen kann.
Dem möchte ich auch vorbeugen, denn ich verkenne die Annehmlichkeiten der Situation eines Menschen, der Kiebitzeier ißt, in keiner Weise.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch bei dieser Gelegenheit mich nur aus dem Grunde enthalten, hier einen besonderen Antrag zu stellen, weil ich meine, das gehöre zum großen Theil in das Partikularrecht hinein und nicht hierher.
Daß aber für die einzelnen Landesregierungen Veranlassung vorliegen möchte, den Kiebitzen einen etwas größeren Schutz zu gewähren als bisher, das glaube ich wohl.
Der Kiebitz ist ein sehr liebenswürdiger Vogel, er legt so viel, wie er kann; wenn man ihm den ersten Satz weggenommen hat, so fängt er von vorne an; aber das „ultra posss nemo obliatur ''gilt auch von dem Kiebitz (Heiterkeit), und der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ist ein viel zu sattelfester Jurist, als daß er die Bedeutung dieses Grundsatzes verkennen könnte.
Ich glaube, daß die Anregung des Herrn Schultz-Lupitz durchaus am Platz gewesen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 2, ß 3, ß 4.
Ich darf konstatiren, daß die HZ 2 bis 4 angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über ß ö. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um etwas nachzuholen, was in der zweiten Lesung versäumt worden ist.
Es betrifft dies den Absatz 3 des Z 5, in welchem es heißt: Ebenso können die in Absatz 2 bezeichneten Behörden einzelne Ausnahmen von den Bestimmungen in W 1 bis 3 dieses Gesetzes zu wissenschaftlichen oder Lehrzwecken, sowie zum Fang von Stubenvögeln für eine bestimmte Zeit und für bestimmte Oertlichkeiten bewilligen.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
1130 M Dieser Absatz ist in der zweiten Lesung nicht motivirt worden, und doch scheint es mir von Wichtigkeit, die Gründe dem hohen Hause mitzutheilen, welche die Antragsteller veranlaßt haben, diese Abänderungen einzubringen.
In der Vorlage heißt es: Zu wissenschaftlichen oder Lehrzwecken oder wegen besonderer örtlicher Bedürfnisse können u. s. w. Diese Fassung ist in den Motiven nicht weiter erläutert worden.
Nun, meine Herren, besteht in Thüringen und in Hessen eine kleine Industrie darin, daß junge Dompfaffen aus den Nestern genommen und zum Pfeifen von Melodien abgerichtet werden.
Aermere Handwerker insbesondere haben davon einen hübschen Verdienst, da eine erkleckliche, selbst überseeische Ausfuhr stattfindet.
Die Forstbeamten gestatteten bisher das Ausnehmen dieser Vögel.
Diese kleine Industrie in Thüringen und Hessen zu erhalten ist die Absicht der Antragsteller gewesen.
Wahrscheinlich hat der Bundesrath dieselbe Absicht gehabt, indem er die Bewilligung von Ausnahmen wegen besonderer örtlicher Bedürfnisse zuläßt.
Unser Antrag gibt, so meine ich, dieser Absicht aber einen präziseren Ausdruck und verdient daher auch den Vorzug vor dem Wortlaut der Vorlage.
Meine Herren, diese Ausnahme bezüglich der jungen Dompfaffen kann um so unbedenklicher erfolgen, als der Dompfaff zu den schädlichen Vögeln gerechnet werden muß.
Er ist insbesondere durch Abfressen der Knospen ein Feind der Obstkultur und dazu ein Feinschmecker ersten Ranges (Heiterkeit), indem er die feinsten Obstsorten den gewöhnlicheren gegenüber bevorzugt, und viele Ornithologen wünschen ihn aus diesem Grunde auch auf die Proskriptionsliste gesetzt zu sehen.
Insbesondere hat dies in seiner Eingabe an den Reichstag Herr Professor Ör.
Altum befürwortet.
Wir wollten nicht so weit gehen, aber doch in einzelnen Gegenden das Ausnehmen von Jungen gestatten, um diesen Industriezweig nicht zu Grunde gehen zu lassen.
Wir glauben dazu auch die Zustimmung des Bundesraths zu finden.
Uebrigens ist dieser Absatz des A 5 bereits von dem hohen Hause in der zweiten Lesung angenommen worden.
Ich bitte, dies in der dritten Lesung einfach bestätigen zu wollen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich möchte zunächst nur bemerken, daß in Absatz 2 am Schluffe, glaube ich, besser zu setzen ist: Das Feilbieten und der Verkauf der auf Grund solcher Erlaubniß erlegten Vögel ist unzulässig.
Ich weiß ja sehr wohl, daß die Regierungsvorlage auch das Wort „sind ''enthält; es scheint mir aber das „ist ''hier paffender.
Ich möchte anheimstellen, das eventuell zu ändern, lege darauf natürlich aber keinen erheblichen Werth.
Ich habe nur ums Wort gebeten, um etwas in Bezug auf den stenographischen Bericht der zweiten Berathung zu berichtigen.
Da steht im stenographifchen Berichte meiner Ausführungen ein Nonsens.
Ich glaube allerdings durchaus nicht, daß das Gesetz dadurch erschüttert wird; aber es ist mir persönlich erwünscht, diesen Nonsens zu korrigiren.
Es hat entweder ein inpsns iiuKuas stattgefunden oder ein Mißverständniß der Herren Stenographen.
Im Berichte steht, ich habe ausgeführt: Wir würden, wenn wir einmal die Nomenklatur wiederherstellten, wieder eine Menge von Gegnern des Gesetzes bekommen, und diejenigen Herren, welche an der vorigen Nomenklatur, an der Vorlage der verbündeten Regierungen, (6) festzuhalten geneigt sind, würden Sie absolut nicht gewinnen für die Zustimmung zu diesem Gesetze.
Und das muß naturgemäß heißen: die Herren, welche auf die abgeänderte Nomenklatur, im Gegensatz zu der Vorlage der verbündeten Regierungen, einzugehen geneigt sind, rc.
Das ist eine Korrektur, die nothwendig ist.
Im übrigen habe ich dem nichts hinzuzufügen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß ß 5 angenommen ist.
§ 6, Z 7.
Ich darf auch hier feststellen, daß beide Paragraphen angenommen sind.
Wir kommen zu ß 8.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Pfafferott auf Nr.
159 der Drucksachen.
Der Antrag bedarf jedoch noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Pfafferott unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, nachdem auch der Herr Kollege Baumbach sich als Gegner des Antrags, den ich mir zu stellen erlaubte, erklärt hat, will ich den Antrag zurückziehen.
(Heiterkeit.)
Ich erlaube mir aber trotzdem einige Worte zu sagen (v) in Bezug auf den Antrag.
Ich glaube, die Sache wird Sie doch interessiren, meine Herren; namentlich, meine ich, sollten sich diejenigen Herren für den Antrag interessiren, welche Gegner des Dohncnstiegs sind.
Meine Herren, ich bin kein Gegner des Dohncnstiegs, ich bin ein alter Vogelsteller und will, daß wir das Recht behalten, die Krammetsvögel weiter zu fangen.
Auf der anderen Seite möchte ich thunlichst vermieden sehen, daß in den Dohnenstiegen andere nützliche Vögel, als Krammetsvögel, gefangen werden, und in den Dohncnstiegen werden namentlich die sehr nützlichen Meisen und Rothkehlchen mit gefangen.
Den armen Rothkehlchen kann ich als alter Vogelsteller nicht helfen; den Meisen würde viel geholfen werden durch das Verbot, daß an den Dohnen Unterschlingen angebracht werden.
Ich meine, ich hätte es in meinem Antrag deutlich genug zum Ausdruck gebracht, was ich will; eventuell habe ich mir erlaubt, auf den Tisch des Hauses eine kleine Zeichnung zu legen, durch die sich die Herren eventuell informiren können.
(Pause.)
Meine Herren, es genügt mir vollständig, daß ich den Gedanken meines Antrags zum Ausdruck bringen darf.
Denn, meine Herren, ganz vorwiegend werden die Dohnenstiege angelegt und die Krammetsvögel gefangen von dem Personal der Forstverwaltungen und der Besitzer von Waldungen; und wenn die Forstverwaltungen und die Waldbesitzer überhaupt den Gedanken meines Antrags für so praktisch erachten sollten, wie ich ihn als alter Vogelsteller halte, so wird von den maßgebendsten Stellen Fürsorge getroffen werden, daß derartige Unterschlingen an den Dohnen nicht angebracht werden, und dann wird mein Zweck im wesentlichen erreicht sein.
Die Unterschlingen sind gerade diejenigen Schlingen, in denen sich die kleine reizende, behende Meise fängt, sie fängt sich seltener in Oberschlingen; und außerdem sind die Unterschlingen Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 4888.
H) diejenigen Schlingen, in welchen sich die Schwarzdrossel sängt.
Die Schwarzdrossel fängt sich in Oberschlingen nicht (oho 'rechts) oder doch selten.
Das verhält sich so.
Ich wende mich im vorliegenden Falle mit vollem Vertrauen an den Herrn von Mirbach; ich darf annehmen, daß auch Herr von Mirbach ein alter Vogelsteller ist.
Die Schwarzdrossel fliegt selten in die Bügel (Dohnen) hinein, wie es die anderen Krammetsvogel thun, namentlich der dumme Weinvogel.
Die Schwarzdrossel setzt sich höchst selten in die Bügel hinein; sie fliegt vielmehr in elegantem Zuge von unten an die Beeren der Dohne heran, reißt Beeren ab und fliegt weiter, oft den halben Stieg durch.
Die Schwarzdrossel beert auf diese Weise viel aus und hat die Veranlassung zur Einführung von Unterschlingen gegeben.
Wenn wir die Untcrschlinge unter den Dohnen verbieten, so ist in den Dohnenstiegen die Schwarzdrossel jedenfalls wesentlich mehr gesichert; und daß ich ein Wort für die Schwarzdrossel hier einlege, ich glaube, meine Herren, das findet genügende Rechtfertigung darin, daß die Schwarzdrossel in ganz Deutschland Standvogel ist.
Ich wiederhole: 1 von sämmtlichen Drosseln ist bei uns Standvogel nur die Schwarzdrossel.
Meine Herren, ich bemerke noch, daß außerdem für den Krammetsvogelfang darin wird mir, hoffe ich, auch Herr von Mirbach beistimmen die Schwarzdrossel von ganz untergeordneter Bedeutung ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich hatte die Absicht, zu schweigen; aber wenn mein Name fortwährend von einem der Herren Redner genannt wird, so zwingt mich das, aus der Reserve herauszutreten.
(L) Nach meiner Erfahrung wird allerdings die Schwarzdrossel in gewöhnlichen Dohnen, wenn auch nicht sehr häufig, so doch gefangen in mäßiger Anzahl am Schluffe der Krammetsvogelstrichzeit.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Vorredner nur bemerken, daß es, glaube ich, zweckmäßiger wäre, wenn durch die Landesregierungen oder durch polizeiliche Vorschriften diese Frage geregelt wird.
Ich kann nur konstatiren, daß, so weit mir der Krammetsvogelfang bekannt ist, also im Osten und Norden, die Unterschlinge überhaupt nicht in Anwendung kommt.
(Hört, hört!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Pfafferott hat das Wort.
Abgeordneter Pfafferott: 1 Bei uns in Hannover kommt sie sehr viel vor; wie ich von meinem Freunde Abgeordneten Hesse höre, auch in Westfalen; übrigens sind ja der Herr von Mirbach und ich im wesentlichen einverstanden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag Pfafferott ist zurückgezogen.
Eine besondere Abstimmung über den Z 8 wird nicht verlangt; ich darf daher feststellen, daß derselbe angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 9.
Da das Wort nicht verlangt wird, darf ich ihn mit Ihrer Genehmigung für angenommen erklären.
Wir kommen zum ß 10.
Meine Herren, bei § 10 ist die Einschaltung der Worte: „1.
Juli 1888 ''in der zweiten Berathung erfolgt, ohne daß ein gedruckter diesbezüglicher Antrag vorgelegen hätte.
Nach der Geschäftsordnung müssen wir daher zunächst über die Worte „1.
Juli 1888 ''nochmals abstimmen und dann über (6) den ganzen Paragraphen.
Wenn indessen eine besondere Abstimmung nicht verlangt werden sollte, so würde ich konstatiren, daß beide Abstimmungen bejahend ausgefallen sind.
Ich thue das hiermit.
Wir können, da Abänderungen in dritter Lesung nicht beschlossen sind, nunmehr zur Gesammtabstimmung übergehen.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung 1 -1-Zur Gesckiäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Herr Präsident, ich gestatte mir, darauf aufmerksam zu machen, daß noch über die Resolution abzustimmen sein dürfte, die zudem Gesetze vorliegt.
Präsident: Ich bitte um Entschuldigung; der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat vollkommen Recht.
Die Resolution liegt den Herren gedruckt vor; die Diskussion über dieselbe hat bereits stattgefunden, wir können daher sofort abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir haben ferner noch in Betreff der vorliegenden Petition II 10914 abzustimmen, worüber in zweiter Berathung die Diskussion geschloffen war.
Die Petitionskommission beantragt, in Nr.
127 der Drucksachen: 1 (0) dieselbe durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich ohne dieselbe konstatiren, daß dieser Antrag der Kommission die Annahme des Hauses gefunden hat.
Nunmehr gehen wir über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Löschung nicht mehr bestehender Firmen im Handelsregister (Nr.
145 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, das Gesetz, das hier vorliegt, soll den Handelsgerichten das Recht gewähren, Firmen, auch ohne daß ein Antrag dazu von den Inhabern gestellt ist, kraft ihres Amtes zu löschen.
Das Gesetz entspricht den lange und oft gehegten Wünschen der Handelskammern.
Schon im Jahre 1881 hatte der deutsche Handelstag sich mit diesem Gegenstände beschäftigt in Folge vielseitiger Anträge seitens der Handelskammern und einen Antrag gestellt, der der heutigen Gesetzesvorlage sehr ähnlich ist.
Und in der That, es ist sehr erwünscht, die Rektifizirung der Handelsregister zu ermöglichen; denn, meine Herren, die Handelsregister sind im Laufe der Zeit zu immer größerer Bedeutung gekommen.
Erst wußte man eigentlich kaum: wozu sollen denn die Handelsregister dienen
allmählich aber haben sie ein immer größeres Gewicht bekommen.
Zunächst hauptsächlich durch das Gesetz über die Handelskammern, in Folge dessen das Recht der Wahl zu den Handelskammermitgliedern an der Eintragung im Handelsregister 1132 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
() hängt; 1 es hängt ebenso die Verpflichtung, zu den Kosten der Handelskammern beizutragen, daran.
Es hängt außerdem an der Eintragung das Recht, zu verhindern, daß nicht ein anderer dieselbe Firma führt wie der vorher Eingetragene; es hängt das Recht daran, eine Fabrikmarke eintragen zu lassen; es hängt das Recht daran, seine Prozesse vor den Kammern für Handelssachen zu führen statt vor dem gewöhnlichen Gerichte; es hängt das Recht daran, Handelsrichter zu werden.
Meine Herren, Sie sehen, im Laufe der Zeit ist dieses Handelsregister von einer größeren Bedeutung geworden, und die in der That höchst traurige Verfassung, in der sich viele Handelsregister befinden, ist wohl im höchsten Grade zu bedauern.
Für die letztere möchte ich Ihnen ein Beispiel vorführen.
Der Bezirk der Handelskammer von Schweidnitz wird durch drei Handelsgerichte gedeckt.
Die Handelskammer hat nun des öfteren, alle drei Jahre, ein Register der sämmtlichen eingetragenen Firmen gebracht, weil das der Wunsch der da befindlichen Kaufleute war.
Anderenteils hat auch der Herr Minister des Handels die Handelskammer veranlaßt, doch einmal nachzusehen, wie es denn mit diesem Register steht, und die Gerichte darin zu unterstützen, dasselbe zu rektifiziren.
In Folge dessen hat die Handelskammer sich an die Steuerbehörde gewandt und festgestellt, welche Firmen noch Gewerbesteuer bezahlen.
Es fand sich, daß unter den 1014 Firmen, welche im Handelsregister eingetragen waren, 237 oder 23 Prozent todte waren, die keine Gewerbesteuer bezahlten, und die deshalb gelöscht werden mußten.
Ebenso Hot nach anderer Richtung hin auch die Handelskammer untersuchen lassen, ob auch alle, die zur Eintragung verpflichtet wären, im Handelsregister eingetragen wären.
Nach der Ministerialverordnung vom 12.
Dezember 1861 müssen in Preußen im allgemeinen alle diejenigen, welche Gewerbesteuer bezahlen, in das Handelsregister sich eintragen lassen.
Es fand sich, daß 221 Firmen, welche nach diesem Ministerialreskript zur Eintragung verpflichtet (8) waren, nicht eingetragen waren.
Meine Herren, ich glaube, es wäre nicht nöthig gewesen, daß die Handelsregister auch ohne das vorliegende Gesetz in so ungeordnetem Zustande sich befänden.
Es wäre den Handelsgerichten möglich gewesen, auf demselben Wege, den die Handelskammer gegangen, die großen Unrichtigkeiten zu beseitigen.
Allein sicher ist, daß die Handelsgerichte nicht in der Lage waren, die Handelsregister ganz korrekt festzustellen; denn es bedarf zur Löschung nach dem Handelsgesetzbuch immer des Antrags der dabei Betheiligten, und die waren eben sehr oft nicht aufzufinden.
Gewiß sind die Handelsgerichte entmuthigt worden dadurch, daß sie sahen, sie wären nicht im Stande, überhaupt etwas korrektes herzustellen, und haben deshalb aufgehört, sich um diese Angelegenheit zu kümmern.
Aber, wie gesagt, wenn dieses Gesetz angenommen wird, was zunächst den Handelsgerichten das Recht gibt, ein Aufgebotsverfahren einzuführen und, wenn dieses Aufgebotsverfahren ohne Erfolg ist, dann die Firma zu löschen, und wenn die Handelsgerichte in derselben Weise vorgehen, wie ich Ihnen vorhin zeigte, daß die Handelskammern vorgegangen sind, sich nämlich mit den Steuerbehörden in Verbindung zu setzen und festzustellen, wer eingetragen und wer gelöscht werden muß, dann, glaube ich, sind sie vollständig in der Lage, die Handelsregister korrekt zu führen, und das wird eine sehr große Wohlthat für viele Fälle sein.
Meine Herren, es würde nun noch die Frage entstehen, ob es besser wäre, statt, wie hier vorgeschlagen ist, ein besonderes Gesetz zu machen, durch eine Novelle zum Handelsgesetzbuch die Angelegenheit zu ordnen, durch einen Zusatz zu Z 26, in ähnlicher Weise, wie es auch schon der deutsche Handelslag 1881 vorgeschlagen hat.
Ich glaube indessen, der Weg, den die Regierung gegangen ist, ist mehr zu empfehlen.
In dem Gesetz will die Regierung zu gleicher Zeit das ganze Verfahren, wie es in Bezug auf die Löschung eingeschlagen werden muß, feststellen.
Das hat im all- (0) gemeinen das Handelsgesetzbuch früher vermieden, indem es das Verfahren den einzelnen Regierungen überlassen hat.
Es.
würde eine gewisse Inkongruenz mit den übrigen Paragraphen des Handelsgesetzbuchs entstehen, und es empfiehlt sich daher, hier ein neues Gesetz zu machen und seine Einfügung in das Handelsgesetzbuch zu bewirken, wenn wir eine Revision das Handelsgesetzbuchs bekommen.
Ich kann nur wünschen, daß dieses Gesetz emanirt wird, und deshalb möchte ich glauben, daß wir nicht nöthig haben, dasselbe einer Kommission zu übergeben, sondern es hier im Plenum auch in zweiter Berathung zu behandeln.
Sollten allerdings wesentliche Aenderungen darin beantragt werden, dann möchte ich bitten, heute die Angelegenheit zu vertagen und die zweite Berathung an einem der nächsten Tage vorzunehmen, aber ohne Kommission; sonst würde das Gesetz wahrscheinlich bei dem bevorstehenden Schluß der Verhandlungen kaum endgiltig berathen werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich habe mich dem soeben von dem Herrn Abgeordneten Websky gestellten Antrag anzuschließen.
Die Bedürfnißfrage, daß dieses Gesetz emanirt, beruht außer allem Zweifel; das geht sowohl aus den Motiven des Entwurfs wie aus den uns allen bekannten Anregungen aus der Mitte des Handelsstandes hervor.
Auch hat der Herr Vorredner die Bedürfnißsrage, wie mir scheint, gründlich erörtert.
Die verhältnißmäßig kleinen Bedenken, welche ich in Bezug auf die gegenwärtig vorliegende Fassung des Gesetzes habe, glaube ich, ließen allerdings durch eine Verständigung unter den Herren, welche sich speziell für die Sache interessiren, dergestalt sich beseitigen, daß, wenn (8) heute die zweite Lesung ausgesetzt wird, doch an einem der nächsten Tage die Sache im Plenum sich wird applaniren lassen.
Es liegt zugleich ein Antrag des Herrn Kollegen Dr. Meyer (Halle) vor.
Natürlich habe ich diesen Antrag nur als ein Moment mehr für meinen Antrag und den des Herrn Abgeordneten Websky anzuführen, indem ich die Motivirung selbst dem Herrn Kollegen Meyer überlasse.
Das eine, was mich ganz besonders an der Sache interessirt, ist die schwere Frage: wann ist eine Firma für erloschen zu erachten
Sie wird sich in einzelnen Fällen sehr leicht beantworten lassen; aber dann lassen sich auch Fälle denken und dann wird gerade die Frage, ob eine Erlöschung eingetreten sei, prägnant sein —, in welchen die Beantwortung dieser Frage recht schwierig ist.
Ich bitte die Herren, sich daran zu erinnern, daß der Kaufmann, wenn er die Eintragung seiner Firma erlangt hat, mag er Einzelkaufmann sein, mag es sich um eine Handelsgesellschaft handeln, doch nicht verpflichtet ist, irgend eine bestimmte Gattung des Geschäftsbetriebes innezuhalten, und daß die Aufnahme der Art, der Gattung des Geschäftsbetriebes nicht in die Firma gehört, wenn Sie von den Aktiengesellschaften absehen.
Eine sehr große Rolle spielt der einzelne Kaufmann bei der Firma und die Handelsgesellschaft.
Ebenso wenig ist der Kaufmann gebunden an irgend eine Zeit, und um die Kontinuität seiner Firma etwa aufrecht zu erhalten, ist er nicht daran gebunden, daß er Handelsgeschäfte unausgesetzt betreibe.
Es gibt keine Vorschriften, welche ein Erlöschen der Handelsfirma zu statuiren erlaubte wegen non U8U8, wegen Nichtgebrauchs.
Alle diese Fragen, welche namentlich brennend werden können, wenn es sich um Verschollene, unbekannte Erben verstorbener Inhaber von Firmen, auch um aufgelöste Handelsgesellschaften handelt, alle diese Fragen möchten doch einigermaßen erwogen werden nach der Richtung hin, ob der RegisterReichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
1133 () richter der ist es, der hier Entschließung zu fassen hat bloß so allgemein, wie es im Entwürfe geschah, zu autorisiren sei, „wenn die Firma erloschen ist '', das Verfahren eintreten zu lassen, oder ob es thunlich und möglich sei, dem Registerrichter in bestimmter Richtung eine Direktive durch das Gesetz selbst zu geben.
Wenn Sie sich erinnern wollen, daß wir ähnliche Löschungsverfahren haben bei Hypotheken, die von Alters her haften, wenn man die Gläubiger nicht mehr kennt, bei der Ausschüttung alter Deposita u. s. w., da finden Sie, daß der Gesetzgeber sehr sorgfältig demjenigen, der das Verfahren einzuleiten hat, einzelne Momente an die Hand gibt, die er zu beobachten hat, um zu der Resolution zu kommen: 1 es ist das Löschungsverfahren einzuleiten; ob man also namentlich Zeitabläufe, Klageverjährung, eingetreten bis zum Moment des einzutretenden Verfahrens, zu beobachten habe; alles das stellt sich hier als erheblich dar.
Der Registerrichter, als ein mit der freiwilligen Gerichtsbarkeit betrauter Richter, ist in um so schwierigerer Lage, als, wenn später möglicherweise zwischen Interessenten Prozesse entstehen, der im Zivilprozeß entscheidende Richter natürlich an die Resolution, daß die Firma für erloschen zu erachten, nicht gebunden sein kann.
Dann ist mir auch von größtem Interesse, zu beobachten, ob und inwieweit die Fristen, die hier im Gesetzentwurf in Aussicht genommen sind, für zureichend zu erachten seien.
Es ist bei der großen Ausdehnung der Handelsgeschäfte und der Gewerbe die Frage, ob nicht diese Fristen zu verlängern seien; denn auch hier spielt ja möglicherweise die Verbindung einer solchen Firma mit dem Weltmarkt eine große Rolle.
Endlich möchte ich noch fragen, ob der Aufruf, der hier vorgeschlagen wird, und der nun die Wirkung haben soll, daß, wenn er unbeachtet bleibt, die Eintragung des Erlöschens der Firma erfolgt —, ob dieser Aufruf ohne Präjudiz zu erlassen sei, ob nicht das Gesetz schon allgemein darauf hinzuwirken habe, daß ein bestimmtes Präjudiz in diesem Aufruf auf (L) zunehmen sei.
Man kann verschiedener Meinung sein, man kann sagen: es versteht sich von selbst, das Löschungspräjudiz muß im Aufruf stehen; da das Gesetz aber darüber schweigt und ein gewisses prozessualisches Verfahren anordnet, wie die ganze Sache zu reguliren sei, so könnte man auf den Gedanken kommen, es könnte doch gut sein, ein Präjudiz gleich im Gesetz vorzuschlagen.
Alle diese Dinge werden sich, wie ich überzeugt bin, ohne Kommission regeln lassen, aber nicht ohne eine vorhergehende Erwägung seitens der einzelnen Herren, die sich in der Sache besonders engagiren wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, ich stimme mit den beiden Herren Vorrednern darin überein, daß das Gesetz einem Bedürfniß entspricht, und stimme mit ihnen ferner darin überein, daß cs nicht nöthig ist, zur Berathung dieses Gesetzes den Apparat in der Kommission herzustellen, da doch voraussichtlich es eine kleine Anzahl von Mitgliedern sein wird, die ein größeres Interesse daran nimmt, und die sich leichter in weniger formeller Weise verständigen kann.
Aber auch ich befürworte, die zweite Lesung heute von der Tagesordnung abzusetzen, um eine Verständigung zu ermöglichen, namentlich auch auf Rücksicht auf ein Amendement, das ich eingebracht habe, und von dem ich nicht einmal weiß, ob es bereits überall vertheilt ist.
Ich will zur Erläuterung desselben folgendes bemerken.
Der Mißstand, daß Firmenregister fortgeführt werden, die erloschen sind, dehnt sich auch aus auf Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien und wird hier gleichfalls sehr lästig.
Ich habe einen speziellen Fall im Auge, wo eine Aktiengesellschaft und beiläufig eine solche, die gar nicht um Verhandlungen des Reichstags.
des Gewinnes willen begründet war, sondern die gemein- (6) nützige Zwecke verfolgte nach kurzer Zeit liquidirt werden mußte.
Es fand sich ein wohlmeinender Mann, der es als eine Ehrensache betrachtete, das Amt eines Liquidators zu übernehmen.
Sehr viel ist nicht zu vertheilen gewesen; das Wenige ist längst vertheilt, aber der Mann kann nicht aus dem Firmenregister herauskommen, weil der Handelsrichter erklärt, man wisse ja nicht, ob noch nachträglich Vermögensstücke hervorkommen, die sich zur Verkeilung eignen, und dann würde eine Verlegenheit entstehen, wie diese aus der Welt geschaffen werden sollen.
Nun ist in diesem speziellen Falle, den ich im Auge habe, diese Besorgniß, daß noch Vermögen zum Vorschein kommen könnte, eine geradezu hypochondrische.
Es ist jedem, der mit den Verhältnissen vertraut ist, sehr wohl bekannt, daß auf natürlichem Wege Vermögen nicht zum Vorschein kommt; und der Mann möchte gern aus dem Firmenregister heraus.
Nun, abgesehen von diesem Einzelfalle, empfiehlt es sich aber auch im allgemeinen, das Handelsregister auch mit Rücksicht auf die Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften präsent zu erhalten.
Der Begriff einer erloschenen Firma kann vorkommen bei Einzelfirmen, die einfach aus der Welt gehen; er kann ebenso bei Aktiengesellschaften und anderen Handelsgesellschaften vorkommen, die zunächst in Liquidation gehen.
Sobald die Liquidation thatsächlich beendet ist, ist die Firma als eine erloschene zu betrachten; sie hat für das wirtschaftliche Leben schlechthin keine Bedeutung mehr, sie existirt nur noch als ein Ballast im Firmenregister.
Die Streitfrage wäre vielleicht nicht entstanden, wenn nicht in einem bestimmten Falle der Registerrichter sich außerordentlich schwerfällig gezeigt hätte.
Da die Sache jetzt aber einmal zur Sprache kommt, so, meine ich, liegt es vollständig in dem vorgezeichneten Plan, auch auf diesen Nebenpunkt Rücksicht zu nehmen und dafür zu sorgen, daß solche Handelsgesellschaften, mit Einschluß der Aktiengesellschaften, die in (v) Liquidation getreten sind, bei denen die Liquidation und mit der Liquidation zugleich die Firma erloschen ist, auch auf dem vollständig legitimen Wege des Löschungsverfahrens aus dem Firmenregister beseitigt werden.
Dies zu ermöglichen, beabsichtigt das Amendement, welches ich mir erlaubt habe vorzubereiten.
Ich habe es erst heute in Druck geben lassen können, weil der Gegenstand selber in ünerwarter Weise an mich herangekommen ist; und ich möchte gern einen Zeitraum von einigen Tagen gewinnen, um darüber eine Besprechung im kleineren Kreise herbeizuführen.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Dr. Hoffmann, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath Dr. Hoffmann: Meine Herren, das Bedürfniß nach einer gesetzlichen Regelung des Gegenstandes, den der Entwurf behandelt, ist bisher in der Diskussion von allen Seiten anerkannt worden, und ich glaube auf diesen Punkt nicht näher eingehen zu sollen.
Wenn das bohe Haus aus Veranlassung der Einzelbedenken, die im Laufe der Diskussion erhoben worden sind, beschließen sollte, die zweite Lesung heute von der Tagesordnung abzusetzen, unter Vorbehalt, dieselbe demnächst ohne vorgängige Kommissionsberathung vorzunehmen, so würde von hier aus dagegen nichts einzuwenden sein.
Ich glaube aber, daß diejenigen Bedenken, die heute hier geäußert worden sind, allerdings kaum geeignet sein würden, eine Abänderung des Gesetzes herbeizuführen.
Was der Herr Abgeordnete Klemm bemerkt hat ich will nur in aller Kürze auf diese Einzelheiten eingehen in Bezug auf die Bedenken, die entstehen wegen des 1 Ü 1134 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
() Mangels einer Definition des Begriffs des Erlöschens der Finna im Entwurf, so hat sich der Entwurf hierin lediglich an die bisherige Terminologie und Begriffsbestimmung des Handelsgesetzbuchs angeschlossen.
Es ist ja nicht ein Novum, was durch den Entwurf geschaffen wird der Begriff des Erlöschens der Firma —, und es wird auch der Handelsrichter nicht erst durch den Entwurf genöthigt werden, mit diesem Begriff zu operiren, sondern er ist auch heute schon dazu toto die veranlaßt, wenn er in Folge des Erlöschens einer Firma nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs ein Ordnungsstrafverfahren gegen die Inhaber dieser Firma einleiten muß, auch in diesen Fällen hat der Handelsrichter zu beurtheilen: liegen die Kriterien des Erlöschens der Firma vor oder nicht
Irgend welche Mißstände haben sich aus dem Mangel einer besonderen Definition im Handelsgesetzbuch bisher nicht ergeben, obgleich ja der Amtsrichter in Folge dessen in der Lage ist, mit Ordnungsstrafen gegen die Personen vorzugehen, ohne im Gesetz eine bestimmte Unterlage für den Begriff zu besitzen.
Also ich glaube, auch wenn der Entwurf Gesetz werden und zur Handhabung gelangeil sollte, daß.
Mißstände hieraus nicht hervorgehen würden; jedenfalls würde eine Definition des Begriffs, die in diesem Gesetz enthalten wäre, weiter gehen, als der Rahmen des Gesetzes es bedingt, denn es würde darin eine Definition von Begriffen, die im Handelsgesetzbuch gegeben sind, enthalten sein.
Was dann die Bestimmung über die Fristen betrifft, so ist ja im Entwurf nur eine Minimalfrist von drei Wochen vorgeschrieben, und ich glaube, daß den Registergerichten das Vertrauen geschenkt werden kann, daß sie diese Fristen angemessen bestimmen werden, namentlich bei Personen im Ausland, oder bei solchen, die verschollen sind.
Wenn in dem Gesetz nicht vorgeschrieben wird, daß bei dem Aufgebote das Präjudiz der Löschung der Firma besonders (L) angedroht werden müsse, so ist dies wohl kaum als Mangel des Entwurfs zu bezeichnen.
Denn wenn eine solche Aufforderung erlassen wird, worin geschrieben steht, daß die eingetragenen Inhaber der Firma sich zu melden haben und Widerspruch zu erheben gegen die beabsichtigte Löschung der Firma, so ergibt sich daraus ganz von selbst, daß, wenn dieser Widerspruch nicht erhoben wird, dieses Erlöschen als Präjudiz des Versäumnisses eintritt.
Nun möchte ich noch mit wenigen Worten auf die Bedenken zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) mit Bezug auf die Gesellschaften aufgeworfen hat.
Ja, meine Herren, der Entwurf hat mit voller Absicht die Frage der Gesellschaften ganz unerörtert und unberührt gelassen, und zwar um deswegen, weil die Regelung dieser Frage in dem Entwurf mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden wäre und namentlich dahin führen würde, weitgreifende Aenderungen in den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs selbst zu machen.
Wenn der Entwurf diese Frage nicht berührt, so fragt es sich, welche Wirkung dies nun haben wird in Bezug auf die Handelsgesellschaften.
Das hängt davon ab, welche Auslegung man den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs über die Löschung von Firmen gibt.
Wenn man die Bestimmungen im erstenBuche des Handelsgesetzbuchs liest, dann liegt die Annahme nahe, als ob diese Bestimmungen ganz generell für alle Arten von Firmen getroffen werden ohne Unterschied der Einzelfirmen und der Eesellschaftsfirmen, als ob danach eine Gesellschaftsfirma, die thatsächlich erloschen ist, also, wie Herr Abgeordneter Meyer meinte, deren Liquidation vollständig beendet ist, als ob das Erlöschen dieser Firma nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs schon jetzt eingetragen werden soll.
Aber wenn man dann die Bestimmungen des zweiten Buches liest, dann wird man geneigt sein, zu einem anderen Resultat zu gelangen, und zwar zu dem Resultat, daß bei Gesellschaften das Handelsgesetzbuch statt des Erlöschens der Firma nur die Auflösung der Firma eingetragen wissen will, also nur den (0) Akt, welcher die Liquidation erst zur Folge hat, nicht aber die Beendigung der Liquidation.
Meine Herren, je nachdem man die eine oder die andere Ansicht für die richtige hält, wird man dahin kommen, den Entwurf entweder ohne weiteres schon auf Gesellschaften für anwendbar zu erklären nämlich dann, wenn nach der Intention des Handelsgesetzbuchs die Vorschriften über die Eintragung des thatsächlichen Erlöschens von Firmen sich auch auf Gesellschaften beziehen —, oder man wird sagen, das Gesetz findet auf Gesellschaften keine Anwendung, wenn nämlich die zuletzt erwähnte Ansicht richtig ist.
Ich glaube nun, daß allerdings überwiegende Gründe dafür sprechen, daß die Vorschriften über die Löschung von Firmen auf Gesellschaften nicht Anwendung finden.
Dann aber, meine Herren, ist es auch meines Erachtens nicht möglich, in dem Gesetz zu erklären: dasselbe findet auf die Gesellschaften Anwendung.
Das würde einerseits einen Widerspruch ergeben mit den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs, wenn sie in dem bezeichneten Sinne auszulegen sind; andererseits würde aber auch der beabsichtigte Zweck dadurch gar nicht erreicht werden.
Dies führt1auf1ein Bedenken, das dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer entgegenzuhalten ist.
Ich will auf die Einzelheiten dieses Antrags nicht eingehen, da er eigentlich1zur1zweiten Berathung gehört; aber das möchte ich doch bemerken: wenn hier gesagt ist, diese Bestimmungen des ß 11finden Anwendung auch auf Gesellschaften, so würde das eben doch voraussetzen, daß nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs eine Löschung dieser Firmen auf Grund der Anmeldung gewisser Verpflichteter stattfindet, und daß, wie A 1 es bemerkt, diese Anmeldung nicht herbeizuführen ist, sodaß in Folge dessen die Löschung von Amtswegen eintreten soll.
Wenn aber das Handelsgesetzbuch eine derartige Löschung und die Anmeldung der Thatsachen, die die Löschung bedingen, überhaupt nicht kennt, so fehlt eben die Voraussetzung für diese Bestimmung.
Ich möchte glauben, daß hier in diesem Gesetz nichts) zum Allstrag gebracht werden kann, ob die eine oder andere Auslegung des Handelsgesetzbuchs richtig ist.
Das mag einer späteren Zeit, namentlich der künftigen Revision des jetzigen Handelsgesetzbuchs, vorbehalten bleiben.
Hier in dem Rahmen dieses Entwurfs, der lediglich die subsidiäre Offiziallöschung behandelt, kann diese Frage nicht entschieden.
werden.
Und wenn ich den Herrn Abgeordneten Meyer richtig verstanden habe, so würde das Bedürfniß, das er betonte, weiter gehen als der Nahmen dieses Gesetzes.
Er wünscht eigentlich eine Aenderung des Handelsgesetzbuchs, und zwar dahin, daß Gesellschaftöfirmen, deren Liquidation beendigt ist, als erloschen in das Register eingetragen werden.
Das würde aber nicht eine Aenderung des Entwurfs, sondern eine Aenderung des Handelsgesetzbuchs bedingen, wenn die von mir vorhin als zweite angeführte Auffassung die richtige ist.
Nicht bloß die subsidiäre Offiziallöschung für diesen Fall wäre einzuführen, sondern die Löschung überhaupt und die Verpflichtung zur Anmeldung der Beendigung der Liquidation.
Meine Herren, der Entwurf wird sich der Regelung der Frage in Bezug auf Handelsgesellschaften um so mehr enthalten können, als, abgesehen von einzelnen Spezialfällen, das Bedürfniß ein weit geringeres ist als bei Einzelfällen.
Gesellschaftliche Firmen werden in der Regel nicht mit der.
Spurlosigkeit von der Bildfläche verschwinden, wie einzelne Firmen, und außerdem besteht bei Gesellschaften für die einzelnen Teilnehmer ein besonderer Antrieb zur Anmeldung der Auflösung, weil die Verjährung, wenigstens bei der offenen Handelsgesellschaft und bei der Kommanditgesellschaft, erst von der Eintragung der Auflösung an beginnt, und jeder Teilnehmer also das Interesse hat, diese Eintragung herbeizuführen.
Ich glaube also, daß, ohne daß in der Praxis erhebliche Schwierigkeiten dadurch entstehen würden, die Frage der Gesellschaften aus diesem Entwurf weggelassen werden kann.
1135 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Ich bin in einem Punkt nicht ganz richtig verstanden.
Ich habe es keineswegs ausgestellt, daß das Gesetz keine Definition des Erlöschens der Firma enthalte; ich verlange auch gar nicht, daß eine Definition des „Erlöschens der Firma ''im Handelsgesetzbuch vorkommen soll; ich weiß wohl, daß man nur ausnahmsweise Definitionen im Gesetz aufzunehmen hat.
Ich habe mich bloß dahin geäußert, daß cs, gerade weil eine Definition sich nicht aufstellen läßt, und eine Definition nicht aufzustellen sei im Handelsgesetzbuch, für den Registerrichtcr eine sehr schwierige Aufgabe sein wird, im konkreten Fall zu entscheiden, ob die Firma erloschen ist oder nicht, und so gewissermaßen für die Zukunft ein Präjudiz zu schaffen für rechtliche Ansprüche, die etwa später noch entstehen können.
Ich habe den Wunsch geäußert und die Frage aufgeworfen, ob es nicht thunlich sein würde, eine gewisse Direktive dem Registerrichtcr an die Hand zu geben durch Markirung bestimmter Umstände, aus welchen er dann die Resolution, daß die Firma für erloschen zu erachten, herzuleiten habe, um dann das Löschungsverfahren formell einzuleiten.
Das ist doch etwas ganz anderes, als die Desiderirung des Mangels einer Definition im Gesetzentwurf.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf konstatiren, daß eine Kommissionsüberweisung nicht gewünscht wird.
Dagegen ist von mehreren Seiten beantragt worden, die zweite Berathung der Vorlage heute noch nicht vorzunehmen, sondern an einem späteren Tage.
Ein Widerspruch ist dem von keiner Seite entgegengesetzt worden; das Haus ist demnach gewillt, den Gesetzentwurf in zweiter Berathung an einem anderen Tage zu erledigen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen (Nr.
31 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
138 der Drucksachen).
Antrag Nr.
157.
Ich eröffne die Diskussion über A 173.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete Dr. von Cuny.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Cnuh: Meine Herren, ich kann im Anschluß an den von der Kommission erstatteten Bericht hier hervorheben, daß die Aenderung, welche der neue § 173 enthält, durchaus nur formale Bedeutung hat.
Es ist auf keiner Seite die Absicht gewesen, an der Sache selbst etwas zu ändern; es hat nur aus dem allgemeinen Begriff der Gefährdung der öffentlichen Ordnung ein Unterbegriff, ein besonderer Fall: Gefährdung der Staatssicherheit, noch besonders hervorgehoben werden sollen, weil nach dem System des Gesetzes an diesen besonderen Fall gewisse rechtliche Wirkungen geknüpft werden, welche in anderen Fällen des Ausschlusses der Oeffentlichkeit nicht eintreten.
Demnach hat es sowohl den verbündeten Regierungen, wie dieselben ausdrücklich in den Motiven erklärt haben, als auch der Kommission durchaus fern gelegen, den Umfang der Voraussetzungen, unter welchen die Oeffentlichkeit einer Gerichtsverhandlung ausgeschlossen werden kann, irgendwie zu erweitern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Ich erlaube mir die Bitte an (6) den Herrn Präsidenten zu richten, mir zu gestatten, daß ich bei meinem Vortrage, der nur ein kurzer sein wird, auch mit übergreife auf W 174 und 175 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Meine Herren, ich gebe zu, daß der A 174 des Gerichtsverfassungsgesetzes im Zusammenhange mit 8 266 der Strafprozeßordnung Inkongruenzen im Gefolge haben kann; ich gebe ferner zu, daß diese Inkongruenzen erhöht werden können durch die Thätigkeit der Presse.
Nun ist es ja ohne Zweifel ein berechtigter Gedanke, da die bessernde Hand anzulegen, wo Inkongruenzen vorhanden sind.
Ob ein.
einzelner Fall dazu genügende Veranlassung gibt, lasse ich dahingestellt.
Will man bessern, meine Herren, so soll man sich meiner Meinung nach gegenwärtig halten, daß es niemals gelingen wird, Formeln zu finden, welche eine Garantie für vollkommene Zustände geben.
Im vorliegenden Falle sollte man sich besonders gegenwärtig halten, daß es sich handelt um eine weitere Einschränkung der Oeffentlichkeit im strafprozessuarischen Verfahren, der wichtigsten Garantie unserer modernen Rechtssprechung in Strafsachen.
Meine Herren, ich habe persönlich die Meinung, daß wir mit Aß 173 und 174 des Gerichtsverfassungsgesetzes auskommen können.
Ich bin in diesem Jahre zwar Mitglied der Kommission gewesen, war aber zu meinem lebhaften Bedauern verhindert, an den Sitzungen der Kommission mehr als einmal theilzunehmen.
Ich bin übrigens im vergangenen Jahre gleichfalls Mitglied derselben Kommission gewesen, habe an den vorjährigen Sitzungen theilgenommen und beide vorliegende Berichte des Herrn von Cuny gelesen.
Ich gehe von der Annahme aus, daß in den diesjährigen Kommissionsverhandlungen von Seiten des auswärtigen Amts wesentlich neues Material zur Begründung der Vorlage nicht gebracht worden ist.
Wenn ich mich in dieser Annahme nicht irre, so handelt es sich bei dem vorliegenden Gesetzentwurf wesentlich darum, (v) daß gewisse Zirkel der politischen Geheimpolizei nicht gestört werden.
Meine Herren, ich komme da auf ein Gebiet, welches das Auswärtige Amt übersieht; ich übersehe dieses Amt nicht.
Ich für meine Person ich glaube aber auch im Namen meiner politischen Freunde sprechen zu können wir sind nicht geneigt, dem Auswärtigen Amte Konzessionen zu machen.
Was mich betrifft, so begrenze ich diese Konzessionen auf Hoch- und Landesverrathsprozesse.
Innerhalb dieser Grenzen würde ich auch nur konzediren, in gegebenen Fällen die öffentliche Verkündigung der Urtheilsgründe auszuschließen und die Veröffentlichung der unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelten Sachen durch die Tages presse zu beschränken.
Ich neige mich der Ansicht zu, daß in der Kommission das Auswärtige Amt ich bin nämlich der Meinung, daß der Gesetzentwurf vom Auswärtigen Amt angeregt worden ist ich neige mich der Ansicht zu, daß das Auswärtige Amt mit den von mir angegebenen begrenzten Konzessionen sich einverstanden erklärt haben würde, und glaube auch, daß das Auswärtige Amt den Schweigeparagraphen darangegeben hätte.
Zu meinem Bedauern hat die Kommission die von mir gewünschten Grenzen nicht gezogen, die Kommission hat den Schweigeparagraphen sogar noch verschärft.
Meine Herren, wir haben Professoren, die das Recht lehren; wir haben Rechtsanwälte und Richter, die es sich zum Beruf gemacht haben, das Recht zur Geltung zu bringen.
Ich bin davon durchdrungen, daß diese Männer, wenn iie, von christlichen Grundanschauungen ausgehend, das Recht lehren und handhaben, da eine ganz wesentliche, vielleicht die wesentlichste Stütze der Staaten sind.
Daß aber die Formulirung des Schweigeparagraphen eine staatsrettende That ist, glaube ich nicht.
Mir erscheint der Schweigeparagraph kleinlich, und schon aus diesem Grunde ist mir der Paragraph unsympathisch.
Außerdem aber bin ich 1 b 1136 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
() der Ueberzeugung, daß er eine erhebliche praktische Bedeutung nicht haben wird.
Herr von Reinbaben hat neulich hier im Hause den Schweigeparagraphen meiner Meinung nach vollständig zutreffend charakterisirt; er hat gesagt: „der Schweigparagraph werde keinen praktischen Erfolg haben ''.
Ich begreife nur nicht, wie der verehrte Herr sich für den Schweigeparagraphen erklären kann, also für die Annahme einer gesetzlichen Bestimmung, von der er annimmt, daß sie keinen praktischen Werth hat.
Meine Herren, ich halte es nicht für angezeigt, den ganzen Entwurf hier heute im Plenum im einzelnen weiter zu kritisiren.
Nur das eine gestatten Sie mir noch zu bemerken: ich gebe dem Schweigeparagraphen bei weitem den Vorzug vor allen denjenigen Formulirungen, welche den Zweck verfolgen, uns mit einer neuen strafrechtlichen Theorie, einer Strafgesetznovelle, welche einen fahrlässigen Landesverrath einführt, zu beglücken.
Meine Herren, ich gebe den Vorzug nicht aus Gründen juristischer Logik, sondern aus dem einfachen praktischen Gesichtspunkte, weil ich den Schweigeparagraphen für weit harmloser halte als einen „fahrlässigen Landesverrathsparagraphen ''.
Meine Herren, aus den gegebenen Gründen erkläre ich mich gegen den Entwurf.
Ich habe davon abgesehen, Amendements zu dem Entwürfe zu stellen; ich bin der Meinung, daß, wie die Sache liegt, und im Hinblick auf den Umstand, daß der Entwurf in drei verschiedene Rechtsgebiete eingreift, der Entwurf durch Amendements nicht mehr verbessert werden kann.
Vizepräsident Dr. Vnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbabe »: Meine Herren, auch der (L) Herr Vorredner hat anerkannt, daß ein Bedürfniß nachgewiesen sei, wenn auch nicht die Oeffentlichkeit des gerichtlichen Verfahrens zu beschränken, so doch, wie der Kommissionsbericht sich treffend ausdrückt, die Wirkungen des Ausschlusses der Oeffentlichkeit bei Gerichtsverhandlungen zu verstärken.
Er stimmt dem zu, daß in gewissen Fällen der Ausschluß der Oeffentlichkeit für die1Verhandlung1auch den Ausschluß der Oeffentlichkeit für die1Verkündigung1der1Urtheils gründe zur Folge haben soll, und er hat sich auch mit demjenigen Beschluß der Kommission einverstanden erklärt, welcher, wenn die Oeffentlichkeit1wegen1Gefährdung1der1Sittlichkeit ausgeschlossen war, der Berichterstattung durch die Presse gewisse Schranken auferlegt.
Sein Hauptvorwurf richtet sich gegen das von der Kommission angenommene sogenannte Schweigegebot.
Ich gebe sehr gern zu, daß1sich1vom juristischen Standpunkte aus Bedenken gegen dieses Schweigegebot geltend machen lasten.
Man hat gesagt, es sei eine neue Erfindung, die nicht in den Rahmen unseres Strafgesetzbuchs Hineinpaste, und das hat ja gewissermaßen seine Berechtigung.
Das Schweigegebot ist in der That eine neue Erfindung.
Der Herr Kollege Munckel hat sich nun bemüht, dasselbe durch eine Strafbestimmung zu ersetzen, welche sich in das System unserer allgemeinen Strafgesetzgebung einfügen läßt.
Insofern besitzt sein Vorschlag in der That einen gewissen Vorzug; er ist formell schöner als das von der Kommission angenommene Schweigegebot.
Aber in der Sache selbst wird man zugestehen müssen, daß sein Antrag im Grunde auch weiter nichts ist, als ein Schweigegebot, aber weit weniger wirksam und viel gefährlicher für die Betheiligten, als das von der Kommission beschlossene.
Es ist gefährlicher für die Beiheiligten, weil es ihrem eigenen Ermessen überlasten werden soll, zu beurtheilen, ob eine Mittheilung aus einer Gerichtsverhandlung die Staatssicherheit gefährdet.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß es angeht, einen Zeugen oder Angeklagten strafrechtlich dafür verantwortlich zu machen, (6) wenn er in gutem Glauben eine Thatsache weiter verbreitet, die ihm selbst vielleicht harmlos und unbedeutend erscheint, deren Bekanntwerden aber dennoch aus einem ihm verborgenen Zusammenhang der Dinge Nachtheile für die Sicherheit des Staats im Gefolge hat.
Wie kann ich jemanden bestrafen, der aus einer Gerichtsverhandlung in harmloser Weise eine Mittheilung macht, die, ohne daß er es ahnt, die Staatssicherheit gefährdet
Was der Herr Kollege Munckel vorschlägt, ist aber auch viel unwirksamer.
Denn, wenn wirklich das erreicht werden soll, was durch ein Schweigegebot überhaupt bezweckt wird, so kann nicht lediglich in das Ermessen des betreffenden Zeugen oder Angeklagten gestellt werden, welche Thatsachen er ohne Gefährdung der Staatssicherheit mittheilen zu dürfen glaubt und welche nicht.
Gerade das, was als ein Mangel des Schweigegebots angesehen wird, nämlich daß die Strafbarkeit der Handlung an ein äußerliches Kriterium, den Ungehorsam gegen einen richterlichen Befehl, geknüpft ist, ist in meinen Augen sein Hauptoorzug.
Denn nur auf diesem Wege wird wirklich eine Garantie dafür geboten, daß der Zweck, den man bei dem Schweigegebot im Auge hat, sich auch erreichen lasten werde.
Nun hat der geehrte Herr Vorredner auf eine Aeußerung von mir bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs Bezug genommen, daß das Schweigegebot in der Praxis überhaupt wenig Bedeutung gewinnen werde, und er hat gemeint, er begriffe nicht, wie ich unter diesen Umständen für das Schweigegebot stimmen könnte.
Ich habe die Antwort darauf schon bei der ersten Lesung gegeben.
Ich habe damals gesagt, daß, wenn ich auch nicht glaubte, daß von der Strafbestimmung, unter welche das Schweigegebot gestellt sei, ein irgend nennenswerther Gebrauch gemacht werden würde, ich doch der Meinung sei, daß schon allein die Existenz des Schweigegebots diejenigen, welche an einer gerichtlichen Verhandlung theilnehmen, dazu veranlassen werde, in ihren Mittheilungen (v) über den Inhalt derartiger Verhandlungen vorsichtig zu sein, und daß sie sich wohl hüten würden, einen richterlichen Befehl, der ihnen Schweigen über gewisse in der Verhandlung zur Sprache gekommene Thatsachen auferlege, zu übertreten.
Die Betheiligten werden sich den Schweigebefehl des Richters vor Augen halten und jedenfalls bei Mittheilungen über das, was durch die Verhandlung zu ihrer Kenntniß gekommen ist, Zurückhaltung beobachten; und schon dies allein halte ich für einen großen Vorzug des Schweigegebots.
Dies ist dasjenige, was ich bei der gegenwärtigen Diskussion sagen wollte; ich behalte mir vor, zu späteren Paragraphen bei dem weiteren Fortschreiten der Debatte noch das Wort zu nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Or.
Vnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf hat, was ich wohl zu würdigen bitte, eine eminent politische Bedeutung.
Er weicht zurück von den Prinzipien, auf welchen die Rechtspflege in neuer Zeit aufgebaut ist.
Sie werden das am besten ermessen, wenn Sie die Tragweite der einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes erwägen, wohin sie führen können.
Sie werden dahin führen, daß sämmtliche politische Prozesse nicht mehr öffentlich, sondern geheim verhandelt werden können.
Wenn auch in der nächsten Zeit der Erfolg sich nicht deutlich offenbaren wird, aber die Neigung wird allmählich dahin drängen, daß bei sämmtlichen politischen Prozessen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wird, und daß überhaupt alles todtgeschwiegen werden muß, was in den politischen Prozessen vorgegangen ist.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
11'37 () Meine Herren, ich werde mich auf eine Generaldebatte bei diesem Paragraphen nicht weiter einlassen, ich werde mich beschränken auf die Behandlung des § 173, 1 wie1er1zur Diskussion steht.
1 Bereits in der ersten Lesung1habe1ich1das Wort „Staatssicherheit ''in diesem Paragraphen bemängelt; ich komme auf diese Bemängelung zurück.
Es ist in der vorjährigen Kommission statt des Wortes „Staatssicherheit ''im folgenden Paragraphen gesagt worden „Sicherheit des deutschen Reiches oder eines Bundesstaates.
1 Der Zweck dieser Umwandlung der Worte war ein ganz prägnanter.
Die Kommission war damals der Ansicht, daß es sich hier nur um Landesverrathsprozesse handeln könnte; und weil in den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über Landesverrat die Worte gebraucht sind: „Gefährdung der Sicherheit des deutschen Reichs oder eines Bundesstaats '', 1 sollten aus diesem Grunde diese Worte auch in dieses Gesetz hineinkommen, um sofort abzugrenzen, worum es sich eigentlich hier.
handelt.
Jetzt, meine Herren, ist seitens der verbündeten Regierungen die Vorlage gemacht, wiederum enthaltend das Wort „Staatssicherheit ''.
Die Aenderung des ß 173 ist neu.
Nun, meine Herren, wenn mir nichts weiter vorliegt als der Wortlaut des § 173, daß dieser verändert werden sollte, dann würde ich nicht das allergeringste Bedenken haben, hier das Wort „Staatssicherheit ''hineinzunehmen.
Nun aber, meine Herren, liegt die Sache ganz anders.
Weshalb ist dieses Wort hineingenommen worden
Nach den Motiven ausdrücklich mit Rücksicht auf die folgenden Paragraphen des Gesetzes.
In ß 175 ist der Schweigebefehl in Fällen ausgesprochen, in denen es sich um die Gefährdung der Staatssicherheit handelt.
Ferner ist in Art.
III auch die Gefährdung der Staatssicherheit das Kriterium dafür, daß ein Preßbericht überhaupt nicht erstattet werden darf.
Es ist nun gesagt worden: weil diese beiden Bestimmungen nur dann realisirt werden können, wenn bei der Verkündung des Beschlusses über Ausschließung (L) der Oeffentlichkeit der Grund angegeben wird, weshalb die Oeffentlichkeit auszuschließen ist, deshalb muß in diesem §173 der Zusatz gemacht werden „insbesondere der Staatssicherheit oder ''— was hier noch nicht in Betracht kommt „der Sittlichkeit ''.
Meine Herren, in Bezug auf die Tragweite dieser Bestimmungen, wenn Sie „Staatssicherheit ''in demjenigen Sinne nehmen wollen, wie er in der früheren Kommission seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen uns dargelegt ist, werden Sie sehen, das Sie das ganze politische Leben des deutschen Volkes, jedes Einzelstaates unter diesen Begriff bringen können; jede politische Aeußerung eines Menschen kann eben Gegenstand einer Klage werden, und dann kann es dem Gericht scheinen, daß die Staatssicherheit gefährdet wird, wenn öffentlich verhandelt wird.
Es schließt also die Oeffentlichkeit aus mit all den Konsequenzen auch für die Verkündung der Urtheilsgründe, es erläßt den Schweigebefehl, und jede Veröffentlichung in der Zeitung ist ein für allemal untersagt.
Nun, meine Herren, ich muß Sie da an einige Beispiele erinnern, welche früher schon vorgetragen sind, welche aber auch diesmal in der Kommission seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen wieder vorgebracht sind.
Der Kommissionsbericht selbst ergeht sich nicht eines speziellen darüber; ich sehe mich deshalb genöthigt, auf solche einzelnen Punkte einzugehen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hatte uns mitgetheilt, es sei höchst gefährlich: 1 wenn ein geheimer Kriminalpolizeibeamter in einer öffentlichen Sitzung als Zeuge aufträte, dann sei dieser Beamte künftig nicht mehr zu gebrauchen, weil er dann kein geheimer Polizeibeamter mehr sei; also die Staatssicherheit sei dann gefährdet, weil dieser tüchtige geheime Kriminalpolizeibeamte nicht weiter zu verwerthen sei.
Ferner ist gesagt worden in Erinnerung an den Mord des Polizeiraths Rumpfs in Frankfurt, die Polizeibeamten, welche in Sozialistenprozessen ihr Zeugniß ablegten, seien ihres Lebens (0) nicht sicher.
Nun, meine Herren, was diesen speziellen Punkt betrifft, so will ich nur das eine sagen: das trifft auf sämmtliche Untersuchungen zu.
Es ist mir ein spezieller Fall bekannt.
Ein Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses liegt noch jetzt krank darnieder; weil er Zeugniß abgelegt hatte wegen eines kleinen Diebstahls, wurde er von dem Angeklagten überfallen und derartig geschlagen und mißhandelt, daß eine Zeitlang an seinem Wiederaufkommen gezweifelt wurde.
Also, wie gesagt, meine Herren, wer Zeugniß ablegt gegen einen Angeklagten in einer Kriminalsache, ist immer einer gewissen Gefahr ausgesetzt, Gott sei Dank kommen solche Fälle nur sehr vereinzelt vor.
Dann, meine Herren, ist exemplifizirt worden auf das Niederwaldattentat; es ist im allgemeinen gesagt worden, daß die Anarchisten aus derartigen Verhandlungen, wenn sie öffentlich geführt werden, sehen, wie sie die Mittel zur Ausführung neuer Attentate sich herstellen können.
Ferner ist gesagt worden, daß, wenn solche Attentate mißlingen, in der Verhandlung die Gründe des Mißlingens zur Sprache kommen, und daß dann die Leute, die derartige Attentate vorhaben, sich hüten können vor solchen Ereignissen, welche das Mißlingen eines Attentats zur Folge haben.
Ja, meine Herren, wenn Sie diese Gründe wollen gelten lassen, da sage ich: dann müssen Sie überhaupt bei jeder Kriminalverhandlung die Oeffentlichkeit ausschließen, weil immer Leute da sind die sogenannten Kriminalstudenten —, welche sehen, wie die Sachen verhandelt werden, um danach ihre eigene Praxis ausbilden zu können; Sie finden, daß bei Münzvergehen, bei Wechselfälschungen, bei Wucher, schwerem Diebstahl und dergleichen Sachen solche Leute in die Verhandlung kommen, um zu sehen, wie es gemacht ist, und wie es nicht gemacht werden muß, um doch zum Ziele zu kommen und nicht gefaßt zu werden.
Meine Herren, das sind Gründe, welche überhaupt für jede Kriminalprozedur maßgebend sein können, um die Oeffentlichkeit auszuschließen.
(D) Sie sind schon deshalb nicht geeignet, für die Fälle der Sozialistenprozesse und anderer politischer Prozesse die Ausschließung der Oeffentlichkeit herbeizuführen.
Meine Herren, wenn wir, wie das auch schon früher gesagt ist, meine politischen Freunde mit mir die Hand dazu bieten wollen, daß dem deutschen Reiche Sicherheit gewährt ist gegen das Ausland, insbesondere gegen Spionage: nun, wenn das durch dieses Gesetz erreicht werden soll, so können wir den § 173 in der abgeänderten Gestalt vollständig entbehren; man kann dann auskommen mit allen den übrigen Bestimmungen der Kommissionsbeschlüsse, abgesehen davon, daß es bessere Wege zu diesem Ziele gibt.
Sie mögen dann in dem folgenden Paragraphen überall statt „Staatssicherheit ''sagen „Sicherheit des deutschen Reichs oder eines Bundesstaates ''.
Dann weiß jeder Richter, woran er ist; er weiß: handelt es sich in einer Sache es braucht nicht gerade ein Landesverrathsprozeß zu sein darum, daß, wenn daraus Mittheilungen gemacht werden, diese dem Auslande Nutzen bringen können zum Nachtheile des deutschen Reichs, dann schließt das Gericht die Oeffentlichkeit mit den Konsequenzen, wie sie das Gesetz bestimmen wird, aus.
Meine Herren, wenn wir überhaupt in dieser Materie etwas ändern wollen, dann sollen wir es so thun, daß im allgemeinen das bestehende Recht, betreffend die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen, so wenig wie möglich geändert wird; keinesfalls sollen wir aber dahin kommen, daß wir die Möglichkeit gewähren, für jeden politischen Prozeß, sei es nun Sozialistenprozeß, oder sei es ein kirchenpolitischer Prozeß, oder mag es sich sonst um irgend welche andere Lebensbewegungen im Volke handeln, welche unterdrückt werden sollen, und zwar auch auf gerichtlichem Wege unterdrückt werden sollen, ein absolut geheimes Verfahren mit Schweig befehl und absolutem gesetzlichen Veröffentlichungsverbot herzustellen.
1138 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
(-).
Ich sage nicht, daß die Gerichte die Öffentlichkeit immer ausschließen werden; aber ich sage: die Oeffentlichkeit kann mit diesen Konsequenzen ausgeschlossen werden nach der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung dieses Gesetzes, und dazu sollten wir meiner Ansicht nach die Hand nicht bieten.
Es wäre das einer der wesentlichsten Rückschritte, wie ich vorhin schon angedeutet habe, in unserer Rechtspflege, vor dem wir uns wahrhaftig hüten sollten, und zwar aus politischen Gründen.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß, wenn künftig z.
B. ein Sozialistenprozeß verhandelt wird, und es wird die Oeffentlichkeit der Verhandlung ausgeschlossen, es wird die Oeffentlichkeit der Verkündigung der Urtheilsgründe ausgeschlossen, es wird jede Mittheilung darüber bei Strafe verboten, und jede Mittheilung darüber durch die Presse ist von Gesetzeswegen ein für allemal untersagt, meine Herren, glauben Sie denn, daß Sie da die Saat nicht noch mehr zur Reife bringen, die jetzt schon so erschreckend im Wachsen begriffen ist
Meine Herren, es entsteht dadurch im Volke ein Mißtrauen gegen die Gerechtigkeitspflege, auch bei solchen, welche von den Untersuchungen gar nicht betroffen werden, in weiten Kreisen.
Ich bin doch der Meinung, meine Herren, bei der Rechtspflege kommt es nicht allein darauf an, daß wirkliches Recht gesprochen wird; sondern es ist eine der wesentlichsten Grundlagen für die Fundamente des Rechtsstaats, daß das Volk auch volles Vertrauen zu den Urtheilen der Gerichte hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Vertrauen zu den Gerichten werden Sie niemals erlangen können, wenn gerade in politischen Sachen die Prozesse ganz geheim geführt werden; dann fehlt es geradezu dem Volke an Vertrauen.
Meine Herren, was ich sage, das spreche ich nicht vom Parteistandpunkt aus; ich bin dabei vollständig fern von (L) irgend einem Parteistandpunkt.
Ich habe auch von mehreren angesehenen Juristen, die durch keine Fraktionsrücksichten gebunden sind, und die auch politisch eine vollständig freie Stellung haben, wiederholt Mittheilungen bekommen, daß sie die Tendenz dieses Gesetzes unbegreiflich fänden.
Dieselben sehen darin es sind Richter eine Schädigung des Ansehens der Gerichte, wenn dieses Gesetz durchgeführt wird.
Meine Herren, wir haben gegenwärtig hier ein als Schriftsteller angesehener Richter hat noch heute Morgen brieflich mich darauf aufmerksam gemacht in Berlin einen Fall, wo es sich auch um einen Sozialistenprozeß handelt.
Ich weiß nicht, ob die Herren die Verhandlungen ich kenne sie allerdings nur aus den Zeitungsberichten verfolgt haben.
Die Hauptbelastungszeugen sind Kriminalpolizeibeamte.
Die Zeugen geben an, daß sie das und das erfahren haben, daß das und das festgestellt sei.
Auf die Frage, woher sie es wissen, sagen sie: durch ihre geheimen Agenten.
Auf die Frage, ob sie die Agenten nennen wollen, sagen sie: „Nein, es verbietet uns dies das Amtsgeheimniß, wir verschweigen deren Namen; wir sagen aber, wir haben auf Grund der Berichte dieser geheimen Agenten das und das zuverlässig festgestellt.
Nun, meine Herren, darauf, auf dieses Hörensagen, ist die Anklage im wesentlichen gebaut.
Ich kann wirklich empfehlen— es illustrirt unsere Zeitgeschichte —, diese Verhandlungen sich zu verschaffen und gründlich zu lesen, um zu sehen, wie Anklagen in politischen Prozessen begründet werden, und wohin es führen muß, wenn dieser gegenwärtige Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben wird.
Meine Herren, das sind nicht die Wege, um das Vertrauen im Volke zu den Gerichten zu gewinnen, und ohne das Vertrauen des Volks zu den Gerichten leben wir nicht mehr im Rechts staute; wir treiben die Leute wie ich bei einer anderen Seite unseres Staatslebens schon gesagt habe in den Anarchismus hinein, wenn das Verfahren in politischen Prozessen ein ganz geheimes ist, und sie glauben, daß ihnen durch die Gerichte Unrecht geschieht.
Meine Herren, ich meine, wir hätten alle Ursache, im Volke das Vertrauen zu den Gerichten zu kräftigen.
Es ist nach mehr als einer Seite hin geboten, seitens des Reichstags für die Gerichte einzutreten undMs Vertrauen für die Gerichte zu stärken.
Wenn sogar ein preußischer Minister im preußischen Abgeordnetenhause kürzlich von einem Preßprozeß gesagt hat: Das rechtskräftige Urtheil von der und der Strafkammer gefällt mir nicht; ich will meine Maßregeln nicht darnach treffen, sondern ich will warten, bis ein anderes Gericht, vor dem auch der gleiche Preßprozeß schwebt, ebenfalls erkannt hat, meine Herren, zeigt da der preußische Minister noch Vertrauen zu der Rechtsprechung, zu den Urtheilen eines Gerichts, welches rechtskräftig gesprochen hat
Dieses Urtheil gefällt ihm nicht; er will ihm nicht seine Maßregeln zu Grunde legen; er will warten, bis ein anderes kommt, welches ihm besser gefällt.
Meine Herren, dadurch wird das Ansehen und das Vertrauen zu den Gerichten-nicht vermehrt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich glaube, die ganze Zeitbewegung geht in der That heutzutage in den Kreisen der Regierungen nicht bloß auf dem Gebiete der Justizgesetzgebung, sondern auch auf dem Gebiete der Gesetzgebung überhaupt rückwärts.
Es ist das polizeiliche Moment, welches leider Gottes immer mehr und mehr wieder hervortritt, und es ist ja auch schon zugegeben ich gehe auf die Diskussion des § 175 nicht näher ein —, daß in A 175 eine reine Polizeimaßregel für die Gerichte gegeben sei.
Meine Herren, das ist der Gesichtspunkt, der Grund, weshalb ich für den § 173 in seiner gegenwärtigen Gestalt, wie er von der Kommission mit seiner Tragweite beschlossen ist, nicht stimmen kann.
Ich bin der Ansicht, wir können diesen Paragraphen vollständig entbehren; wenn aber die Aenderung eintreten sollte, dann würde er nur annehmbar sein, wenn statt „Staatssicherheit ''gesetzt wird „Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaates '', um zu charakterisiren, daß er nur bestimmt ist, uns gegen Landesverrat!)
zu schützen.
Meine Herren, ich will keinen Antrag zu diesem Paragraphen stellen, weil ich überhaupt gegen den ganzen Paragraphen stimmen werde, den ich für überflüssig halte und mit dem Worte „Staatssicherheit ''wegen der in dem H 175 und Art.
III gezogenen Konsequenzen für höchst gefährlich halte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Legationsrath Dr. Kayser.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, bei der ersten Lesung des vorigen Jahres hatte ich mir gestattet, aus den reichen Erfahrungen der Landes- und Hochverrathsprozesse einige allgemeine Gesichtspunkte hier im Plenum des Hauses anzuführen und mir vorzubehalten, in der Kommission eine nähere Beleuchtung der allgemeinen Sätze aus den Akten zu geben.
Ich habe mich hierzu genöthigt gesehen, weil die Art der Mittheilungen ganz vertraulicher Natur gewesen ist.
Die Kommission, sowohl des vorigen Jahres, wie diejenige dieses Jahres, hat die Mittheilungen, die ich vertraulich gemacht habe, auch vertraulich entgegengenommen, und ich muß es lebhaft bedauern, wenn der Herr Abgeordnete Rintelen dessen ungeachtet auf einzelne Thatsachen zurückgegriffen hat, die in der Kommission vertraulich gemacht und vertraulich entgegengenommen sind.
Ich sage, es sind einzelne Thatsachen, die er herausgerissen hat, und aus dem Grunde bin ich nicht in der Lage, ihm zu folgen; ich kann nur sagen, daß sie einestheils ungenau, anderenteils unrichtig wiedergegeben sind.
Andererseits hat der Herr Abgeordnete Rintelen weniger Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
1139 () zu dem § 173 gesprochen als zu dem Gesetz im allgemeinen und in gewisser Weise eine Generaldebatte wieder aufgenommen, auf welchem Wege ich ihm ebenfalls nicht zu folgen gedenke.
Nur eins möchte ich noch hervorheben: ich kann nur bestätigen und diese Angabe haben wir in der Kommission wiederholt gemacht —, daß es für uns ganz gleichgiltig ist, ob hier in H 173 steht „Staatssicherheit ''oder „Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaates ''; wir können in diesen beiden Bezeichnungen eine Verschiedenheit durchaus nicht erblicken, wir würden auch, wenn es in dem Paragraphen hieße „Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaates '', wie der Herr Abgeordnete Nintelen es vorgeschlagen hat, darin sowohl die Fülle des Landesverraths wie die des Hochverraths gedeckt sehen, sowohl die äußere wie die innere Staatssicherheit.
Ich muß aber noch einen Punkt hervorheben.
Die verbündeten Regierungen legen den höchsten Werth darauf, daß nicht bloß die äußere Sicherheit des Reichs und Staats geschützt wird, sondern auch die innere Sicherheit des Staats; (hört, hört!)
und ich muß sagen, daß gerade das Beispiel, das der Herr Abgeordnete Rintelen von dem Niederwaldattentat gewählt hat, mir nicht sehr glücklich gewählt zu sein scheint, um seine Abneigung zu begründen, daß auch die innere Sicherheit des Staates geschützt werde; denn wir haben ein lebhaftes Interesse, daß das Leben unseres Kaisers und unserer Fürsten bewahrt werde, und gerade aus diesem Grunde ist es in gewissen Fällen nothwendig, daß man den Ausschluß der Ocffentlichkeit vor dem Gericht mit allen Kautelen umgibt, die nur irgendwie möglich sind.
Das ist der Grund, weswegen ich bitte, von allen den Abänderungen Abstand zu nehmen, welche etwa darauf hinzielen könnten, daß sie lediglich eine Vorkehrung treffen gegen die Spionage und keine Vorkehrung treffen gegen die (ö) sonstigen die innere Sicherheit des Reichs oder Staats bedrohenden Verbrechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich trete dem Herrn Abgeordneten Rintelen darin ganz bei, daß wir alles zu thun haben, um das Vertrauen des Volkes zu den Gerichten zu kräftigen.
Ob die Rede des Herrn Kollegen Nintelen dazu gerade beigetragen hat, das stelle ich anheim; ich möchte es nicht nach jeder Richtung hin meinerseits annehmen.
Ich muß offen gestehen, ich hätte eigentlich nicht geglaubt, daß der Herr Kollege Rintelen gegen den vorliegenden Entwurf in solcher Weise heute Bedenken zur Geltung bringen würde, in solcher Weise gegnerisch gegen den Entwurf, wie er vorliegt, sich aussprecheu würde.
Er hat ja allerdings seine Bemerkungen gegen einzelne Sätze darin heute besonders präzisirt, der Gesainmteindruck seiner Rede war aber doch der, baß, wenn dieser Entwurf angenommen wird, dann unsere Rechtsverfassung gewissermaßen auf den Kopf gestellt würde, oder wenigstens die erheblichsten Bedenken eintreten würden, ob bei Annahme eines solchen Gesetzentwurfs bei uns noch Recht Recht bleiben würde.
Meine verehrten Herren, ich hätte nach den Aeußerungen des Herrn Kollegen Rintelen, mit denen er im vorigen Jahre den ziemlich in gleicher Weise vorgelegten Gesetzentwurf bei der Generaldiskussion in der Sitzung vom 16.
März 1887 hier eingeleitet hat, vermuthet, daß er doch nur einzelne Bedenken gegen das geltend machen würde, was die Kommission vorgeschlagen hat, während im großen und ganzen seine Stellung dazu eine sympathische sein würde.
Ich will ja die verehrten Herren nicht mit dem Vorlesen seiner Rede hier behelligen, ich bitte mir aber doch zu gestatten, ein paar Worte aus dein, was der Herr Kollege Rintelen im vorigen Jahre bezüglich des Gesetzentwurfs seinerseits geäußert hat, hier zu rekapituliren.
Er begann seine Rede (6) mit folgenden Worten: Meine Herren, der von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen eben mitgetheilte Standpunkt wird jedenfalls deß bin ich gewiß Ihre Zustimmung finden, so weit es sich um eine präzisere Bestimmung über die Beschränkung der Oeffentlichkeit handelt, indem die Erfahrung der letzten Zeit gelehrt hat, daß von den Bestimmungen des Gerichtsoerfassungsgesetzes wiederholt ein Gebrauch gemacht ist, der die aus besonderen Gründen erforderliche Nichtöffentlichkeit der Verhandlung bei geschlossenen Thüren geradezu illusorisch macht.
Ich will an die einzelnen Fälle nicht erinnern, sie werden Ihnen ja bekannt sein, und Sie werden ich glaube auch das Gefühl gehabt haben, wie es damals durch die ganze gebildete Welt zog, daß das Verfahren, wie es nach dem Buchstaben des bestehenden Rechts zulässigerweise beobachtet worden ist, Konsequenzen gehabt hat, welche jedem Sittlichkeitsgefühl widersprechen.
Es ist dann weiter gesagt: Nun glaube ich, meine Herren, daß in beiden Beziehungen in der That die Erfahrung gelehrt hat, daß eine Aenderung erforderlich ist.
Es ist weiter in Beziehung darauf, daß die Urtheilsgründe nicht mehr öffentlich zu publiziren sind, und in Anknüpfung daran, daß auch bei den Schwurgerichten keine Erkenntnißgründe gesagt werden, von dem verehrten Herrn hinzugefügt worden: Also meine ich, meine Herren, wenn das bei Schwurgerichtssachen, den wichtigsten und bedeutendsten Sachen, die wir überhaupt haben, zulässig ist, dann würde es auch keinem Bedenken unterliegen können, daß bei weniger wichtigen Sachen eine diskretionäre Gewalt des Gerichts dahin zugelassen wird, zu be- (O) schließen, daß lediglich die Urtheilsformel öffentlich verkündet wird, die Gründe aber bei verschlossenen Thüren.
Das ist der eine Grund.
Meine Herren, ich würde also dieser Abänderung des Gerichtsverfassungsgesetzes unbedingt zustimmen.
Meine verehrten Herren, wer heute die Aeußerungen des Herrn Rintelen gehört hat, der wird doch meinen, daß er dieser gesammten Vorlage im großen und ganzen entgegensteht.
Ich kann mich, da augenblicklich nur der ß 173 zur Diskussion steht, ja nicht darauf einlassen, alle die Gesichtspunkte jetzt hier in Erörterung zu nehmen, welche zum großen Theil die folgenden Paragraphen betreffen.
Ich will mich zunächst auf den H 173 beschränken.
Da, muß ich doch in der That sagen, da kann ich mich in keiner Weise überzeugen, daß der Herr Kollege Rintelen Veranlassung hat, aus diesem Paragraphen irgendwelche Bedenken nach der Richtung zu entnehmen, als ob diejenigen Grundsätze dadurch beeinträchtigt würden, welche in dem bisherigen Gerichtsverfassungsgesetz als Grundlage dafür angenommen sind, die Gerichtsverhandlungen öffentlich führen zu lassen.
Ich glaube, cs ist in der Kommission von allen Seiten so weit ich mich erinnere, auch von den Herren Vertretern der deutschfreisinnigen Partei anerkannt worden, daß die Veränderung die die Kommission im H 173 vorgenommen hat, wesentlich eine redaktionelle Aenderung ist, daß, wenn hier gesagt ist: es kann in allen Sachen durch das Gericht für die Verhandlung oder für einen Theil derselben die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden, wenn sich eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung, insbesondere der Staatssicherheit, oder eine Gefährdung der Sittlichkeit besorgen läßt, daß da die Einschaltung „insbesondere der Staatssicherheit ''durchaus keinen neuen Grund für die Gerichte gibt, die Oeffentlichkeit auszuschließen, sondern daß es 1140 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888 () sich lediglich darum handelt, einen derjenigen Ausschließungsgründe, welcher bis dahin unter dem Begriff der „öffentlichen Ordnung ''subsumirt war, aus dem lediglich redaktionellen Grunde hier auszusondern, weil in späteren Paragraphen in Bezug auf diejenigen Ausschließungen, welche aus Gründen der Staatssicherheit erfolgen sollten, besondere Bestimmungen getroffen wurden, und weil es nothwendig war, für den Fall, daß solche besondere Bestimmungen getroffen wurden, von vornherein aus der Verkündigung des Gerichts erkennbar zu machen, daß diese Ausschließung aus Gründen der Staatssicherheit erfolgt ist, während, so weit ich mich erinnere, kein Zweifel darüber geherrscht hat ich glaube auch, daß seitens der Herren Fraktionsgenossen des Herrn Rintelen kein Zweifel darüber erhoben worden ist —, daß an und für sich der Begriff der öffentlichen Ordnung diejenigen Fälle einschließt, in denen auch aus Rücksicht der Sicherheit des Reichs oder des Staats oder aus Rücksichten der Staatssicherheit wie man das nun bezeichnen will die Ausschließung erfolgen kann.
Ist das aber der Fall, dann weiß ich nicht, wie man bei dem ß 173 zu den ernstlichen Bedenken kommen kann, die uns der verehrte Herr Kollege Rintelen hier soeben vorgetragen hat.
Ich wiederhole in Anknüpfung an das, was bereits der Herr Berichterstatter gesagt hat, daß Ihre Kommission, indem sie den § 173 formulirt hat, nicht daran gedacht hat, in irgend einer Weise die Gründe erweitern zu wollen, aus denen eine Ausschließung der Oeffentlichkeit bezüglich der Gerichtsverhandlungen stattfinden soll.
Es können deshalb daraus Besorgnisse in Bezug auf das Vertrauen des Publikums zu den Gerichten oder andere derartige Besorgnisse, wie sie seitens des Herrn Kollegen Rintelen hervorgehoben worden sind, nicht gezogen werden.
Ich wiederhole: eine Erweiterung der Gründe für die Ausschließung der Oeffentlichkeit hat nicht stattgefunden.
Ich (L) wiederhole das fortgesetzt, weil gegenüber den von anderen Seiten erfolgenden Aussprüchen, als ob hier in der That Attentate in Bezug auf die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen, in Bezug auf die Grundlagen, auf denen bisher unser Gerichtsverfahren bestanden hat, geplant werden, weil es in der That gegenüber diesen, wie ich dafürhalte, absolut unrichtigen und absolut mit den thatsächlichen Verhältnissen nicht vereinbaren Anschuldigungen nicht oft genug wiederholt werden kann, daß hier in der That eine Erweiterung derjenigen Gründe, aus welchen die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen ausgeschlossen werden kann, nicht stattfindet.
Ich empfehle Ihnen den ß 173 zur Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, darin hat der Herr Vorredner Recht, daß der § 173 in dem, was er bestimmt, oder wenigstens was er bedeuten soll, eine Abänderung des gegenwärtigen Rechszustands nicht hat herbeiführen sollen.
Es wurde von seiten der verbündeten Negierungen in der Kommission der Paragraph dahin ausgelegt, daß, wenn das bisherige Gesetz bestimmt, daß man die Oeffentlichkeit ausschließen kann aus Gründen der öffentlichen Ordnung oder der Sittlichkeit, der Kreis dieser Ausschließungsgründe an und für sich kein größerer, sondern nur in einem Theil der Gründe ein intensiverer werden wird; und man nahm an, obwohl ich die Möglichkeit einer anderen Annahme doch nicht ausschließen will, daß unter allen Umständen das, was wir hier „Staatssicherheit ''nennen, sich unter den größeren Begriff der öffentlichen Ordnung gewissermaßen als Theil der öffentlichen Ordnung subsumiren lasse.
Mir war das nicht ganz unzweifelhaft.
Es ist deshalb und zwar sogar von mir, (0) wenn ich nicht irre die Fassung beantragt worden, durch das Wort „insbesondere ''dieser Meinung, welche die Mehrheit der Kommission mit den verbündeten Regierungen theilte, einen Ausdruck zugeben, so zwar, daß nunmehr feststehen soll: es ist genau derselbe Kreis, bei dem die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden kann; es wird nur die eine Kategorie hier deshalb besonders herausgehoben, die der öffentlichen Ordnung, weil man hinterher in den übrigen Bestimmungen des Gesetzes hinsichtlich dieser Kategorie intensivere Bestimmungen treffen will.
Wenn das richtig ist, so gibt ja allerdings der Paragraph in demjenigen, was er selbständig bestimmt, zu wenigen Bemängelungen Anlaß.
Aber, meine Herren, er gibt einen Anlaß dadurch, daß er einen Wechsel auf die folgenden Paragraphen zieht.
Denn diese Hervorhebung einer bestimmten Kategorie hat keinen Sinn, wenn wir nicht nachher mit dieser bestimmten Kategorie allerlei schöne Dinge anfangen wollen.
Deshalb verstehe ich ganz gut, wenn der Beschluß über die Einschränkung der Oeffentlichkeit der Gründepublizirung, wenn der Beschluß, den wir fassen sollen demnächst über den ominösen Schweigebefehl, schon in den Debatten über diesen Paragraphen ein wenig vorweg genommen wird.
Meine Herren, ich habe gar kein Bedenken dagegen das habe ich nie in solchen Fällen daß die Vorschläge der verbündeten Negierungen von den wohlwollendsten Tendenzen ausgegangen sind; und es wird ja auch niemand in einem Parlamente sein, der nicht zugäbe, daß ein Schweigebefehl, der beobachte: wird, mitunter die segensreichste Wirkung üben kann.
Ich halte den Beweis, den der Herr Kollege von Reinbaben dafür gegeben hat, für vollständig gelungen; aber, meine Herren, daß das nach anderen Seiten auch seine Bedenken hat, das wird sich bei den späteren Erörterungen herausstellen, und daß vielleicht diejenigen nicht Unrecht haben, die aus einer Beschränkung der Nothwendig- (v) keit.
Gründe zu publiziren, auf eine Beschränkung der Oeffentlichkeit überhaupt Besorgnisse schon jetzt herleiten, das wird sich ja bei den folgenden Paragraphen zeigen.
Jetzt haben wir es in dem Z 173 damit zu thun: 1 wollen wir schon jetzt gewissermaßen andeuten, daß in den ferneren Paragraphen des Gesetzes für eine bestimmte Kategorie von Ausschließungsgründen aus Rücksichten der öffentlichen Ordnung strenger verfahren werden soll, als bei den übrigen Ausschließungsgründen
Das thun wir, wenn wir den ß 173 in der vorliegenden Fassung annehmen.
Und wenn wir das thun, so müssen wir uns schon jetzt schlüssig machen, wie wir diese besondere Ausschließungskategorie bezeichnen.
Deshalb, glaube ich, hat Herr Kollege Rintelen nicht Unrecht, wenn er schon jetzt die Frage zur Sprache bringt, ob er, wenn wir überhaupt eine Kategorie hervorheben, sie benennen wie die Kategorie der Staatssicherheit oder der Sicherheit des deutschen Reichs oder eines Bundesstaats.
Die Mehrheit der Kommission war der Meinung, daß beides dasselbe sei; indessen kann man darüber streiten.
Wir haben uns schließlich aus Rücksichten der Schönheit und Kürze für die jetzige Fassung entschieden; vielleicht ist aber die längere Fassung, wenn auch nicht so schön, dafür desto deutlicher, und es wäre immerhin zu erwägen, ob sie nicht zu akzeptiren ist.
Für mich aber steht die Sache so, daß, weil ich, wie sich in den späteren Debatten zeigen wird, gegen die intensivere Richtung mich überhaupt werde aussprechen müssen, ich für die Hervorhebung dieser besonderen Kategorie in diesem Augenblicke keinen Nutzen sehe, und indem ich mir vorbehalte, bei den späteren Paragraphen, die seäeZ nmtorlns sein werden, auf die verschiedenen Ausführungen der Redner von heute nochmals zurückzukommen, will ich bei dieser Gelegenheit nur jetzt erklären, daß ich gegen den Paragraphen nur deshalb stimme, weil ich überhaupt nicht anerkennen will, daß einer der Gründe der öffentlichen Ordnung schließReichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
1141 A) lich, wenn die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, schwerere Folgen nach sich ziehen soll als alle übrigen.
Das sind die Gründe, aus welchen ich gegen den Paragraphen stimmen werde.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemaun: Meine Herren, wenn der § 173 in seiner engeren Begrenzung allein zur Debatte stände, so würde ich das Wort nicht genommen haben.
Es ist aber bisher eine mehr oder weniger ausgedehnte allgemeine Erörterung beliebt worden, und mein Vorredner hat auch die Gründe schon mitgetheilt, weshalb das bis zu einem gewissen Grade durch die Sache selbst geboten ist.
In der That ist der Paragraph in seiner Tragweite nur zu verstehen, wenn die folgenden Bestimmungen mit in Betracht gezogen werden, und es ist deshalb, glaube ich, nicht zu vermeiden, auf die allgemeinen Gesichtspunkte, die von den Herren Vorrednern geltend gemacht worden sind, auch meinerseits zurückzukommen.
Meine Herren, daß bei der Grundfrage, wie weit die Oeffentlichkeit eingeschränkt werden soll, die einzelnen Parteien des Reichstags eine verschiedene Stellung einnehmen, ist ja begreiflich.
Die Frage, ob ein Mißbrauch mit gewissen Bestimmungen von Seiten der staatlichen Behörden zu befürchten sei, wird natürlich verschieden beantwortet werden je nach der Grundstellung, in welcher die einzelnen Parteien zu den Behörden und insbesondere zu der Regierung sich befinden.
Meine Herren, ich persönlich stehe nun aber auf dem Standpunkt, daß selbst dann, wenn man hier das höchste Maß von Mißtrauen als begründet anerkennen wollte, ich doch nicht zugeben könnte, daß das Gesetz, wie es hier vorliegt, der Regierung, auch selbst bei den denkbar schlimmsten Absichten, eine Unterlage ihrer schwarzen Bestrebungen bieten (6) könnte.
Ich halte dies deshalb nicht für möglich, weil die Frage der Oeffentlichkeit nicht eine derartige ist, daß im Anschluß an dieselbe solche Bestrebungen in diesem oder jenem Sinne zu Tage treten könnten.
Als vorhin der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Erklärung abgab, daß es den Regierungen nicht allein um die äußere Staatssicherheit, sondern auch um die innere zu thun sei, da wurde mir hier von einigen meiner Herren Nachbarn mit einem gewissen Blick der Schadenfreude bemerklich gemacht, daß es sich doch darum zu handeln scheine, die Sozialistenprozesse und andere solche Prozesse durch das Gesetz zu treffen, bei welchen die Verschiedenheit der politischen Ansichten in Frage kommt.
Meine Herren, das ist ja von Seiten der verbündeten Regierungen niemals verhehlt, daß der Zweck des Gesetzes nicht ausschließlich auf die Fälle der äußeren Staatssicherheit um diesen Ausdruck hier zu gebrauchen gerichtet sei.
Es ist allerdings in den Kommissionsverhandlungen hervorgehoben, daß der ursprünglichste Ausgangspunkt für die Vorlage zu finden sei in denjenigen Erfahrungen, welche man gemacht hatte auf dem Gebiet der Hochverrathsprozeffe, wo wirklich die Staatssicherheit im engsten Sinne, d. h. also das Verhältniß des Reichs zu den auswärtigen Mächten in Frage gestellt worden sei.
Man hat dann später auch die hier besprochenen Beziehungen hineingezogen und man hat endlich in Veranlassung des Prozesses Gräf auch die Erfahrungen auf einem dritten Gebiete, nämlich dem der öffentlichen Sittlichkeit, in dem Gesetz zur Geltung gebracht.
Meine Herren, zu den Grundzwecken des Gesetzes können wir, glaube ich, nicht anders Stellung nehmen, als wenn wir die Frage auswerfen: ist die Oeffentlichkeit wirklich in dem Maße die Vorbedingung für unsere allgemeine Rechtssicherheit, wie die Herren, die gegen das Gesetz sind, behaupten
Ich kann das nicht zugeben; ich meine, daß wir hier einen AnwcndungSfall vor uns haben von einer prinzipiell Verhandlungen des Reichstags.
unrichtigen Auffassung, die wir häufig finden und die bis (0) zu einem gewissen Grade, glaube ich, in unserer ganzen Erziehung begründet ist.
Ich will das, was ich meine, kurz bezeichnen als falschen Abstraktivismus.
Wir haben uns daran gewöhnt, daß wir aus dem Gebiet des Konkreten übergehen in das des Abstrakten, daß wir bestimmte Forderungen aufstellen, und diese Forderungen nachher nicht mehr prüfen an der Hand konkreter Thatsachen, sondern daß wir die Prinzipien, die wir abstrahirt haben, nun vielmehr als Selbstzweck ansehen, und die Frage demnächst nicht so stellen: 1 ist eine gesetzliche Forderung an sich bedenklich
sondern: widerspricht sie einem einmal aufgestellten Prinzip
Diesen Gedankengang halte ich für unlogisch.
Ich bin der Meinung, wir dürfen sm vorliegenden Fall nicht so argumentiren: durch die Vorlage soll dem Prinzip der Oeffentlichkeit Abbruch geschehen, und deshalb ist sie verwerflich, —sondern wir haben zu fragen, erstens: welches sind die Zwecke, die überhaupt mit der Einführung der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen angestrebt wurden
und zweitens: werden diese Zwecke in der That in Frage gestellt durch unsere Vorlage
Als solche Zwecke kann ich nur anerkennen theils denjenigen, welcher bereits hervorgehoben wurde, nämlich das Betrauen der Bevölkerung zur Rechtspflege, theils auch einen anderen, der ebenso wichtig ist: das allgemeine Eindringen der Rechtskenntniß in unsere breiteren Bevölkerungsschichten, und endlich ein gewisses erziehliches Moment für den Richter.
Es ist zuzugeben, daß der Richter, wenn er ohne Kontrolle der Oeffentlichkeit fungirt, nicht in dem Maße angetrieben wird, das äußerste Maß von Vorsicht und Gewissenhaftigkeit anzuwenden, als wenn er solcher Kontrolle untersteht.
Ich bin der Meinung, daß diese drei Zwecke der Oeffentlichkeit, die ich als diejenigen ansehe, derentwegen man überhaupt das Institut eingeführt hat, allerdings in Frage gestellt werden würden, wenn wir dazu kämen, den größeren oder auch nur einen erheblichen Theil unserer Rechtsprechung (0) der Oeffentlichkeit zu entziehen, nicht aber dann, wenn wir in gewissem beschränkten Umfange aus Rücksichten, die außerhalb dieses Prinzips liegen, uns zu Ausnahmen verstehen.
Ist aber diese Auffassung richtig, so bietet der Entwurf gar keine Unterlage für die hier eingeleitete allgemeine prinzipielle Debatte, sondern es handelt sich lediglich um die Frage: ist der Eigenwerth der Bestimmungen, die uns vorgeschlagen werden, wirklich ein derartiger, daß wir Gründe haben, die geforderten Ausnahmen von dem Prinzip der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen eintreten zu lasten
Würden wir die Frage verneinen, dann hätten wir selbstverständlich keine Veranlassung, die vorgeschlagenen Bestimmungen zu treffen; müssen wir aber zugeben, daß dieselben an und für sich betrachtet ihre Berechtigung haben, dann darf uns die Rücksicht auf das Prinzip um so weniger beeinflussen, als die beabsichtigte Einschränkung nur einen geringen Bruchtheil aller zur Verhandlung gelangenden Strafsachen treffen würde.
Wir haben keine genauen statistischen Daten über das Verhältniß der nichtöffentlichen zu den öffentlichen Verhandlungen, aber ich bin nach dem, was uns, wenn ich nicht irre, in der Kommission mitgetheilt ist, der Ansicht, daß es nur wenige Prozent sein werden.
Ich kann deshalb nicht zugeben, daß es sich um eine Frage von so prinzipieller Bedeutung handelt, wie es verschiedene der Herren Vorredner behauptet haben.
Meine Herren, um nunmehr auf Z 173 selbst einzugehen, so ist bereits von dem Herrn Referenten hervorgehoben, daß die geänderte Fassung lediglich eine redaktionelle Bedeutung hat.
Es ist ferner seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen darauf aufmerksam gemacht, daß auch seitens der Regierungen die Fassung: „die Sicherheit des Reichs oder eines Bundesstaates ''als ganz gleichwerthig angesehen wird mit derjenigen Fassung, wie sie in der Vorlage beliebt ist.
Meine Herren, unter diesen Umständen glaube 160 1142 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888. i () ich in der That, daß wir keine Gefahr laufen, wenn wir die vorgeschlagene Fassung annehmen, nachdem von beiden Faktoren übereinstimmend konstatirt wird, daß sie in der Sache auf demselben Boden stehen.
Nun haben dieselben Herren, die sich entschieden gegen 8 173 ausgesprochen haben, erklärt, sie thäten dies, nicht weil sie den Paragraphen an sich für bedenklich hielten, sondern weil er bis zu einem gewissen Grade sie bände bezüglich ihrer späteren Stellungnahme zu den demnächst zu berathenden Maßregeln.
Meine Herren, es scheint mir doch nicht ganz zutreffend, sich durch diese Rücksicht bezüglich der Abstimmung über § 173 beeinflussen zu lassen.
Ich gebe zu: wenn wir den Paragraphen annehmen, so werden wir, d. h. diejenigen, die auch die späteren Bestimmungen annehmen wollen, uns in erster Linie hierdurch leiten lassen; aber das ist lediglich ein Motiv, welches uns bestimmt, und wir stimmen nicht ab über Motive, sondern über ganz konkrete Vorschläge.
Ich bin deshalb der Meinung, daß auch diejenigen Herren, welche die späteren Bestimmungen ablehnen wollen, in keiner Weise gehindert sind, nachdem sie ihren Standpunkt salvirt haben, den § 173, der an sich unbedenklich ist, auch ihrerseits anzunehmen.
Ich beschränke mich vorläufig auf diese Bemerkungen.
Ich lege das Schwergewicht auf das, was ich zu Anfang betonte: ich halte es für verkehrt, wenn wir Fragen, die in sich keinen Anlaß zur Austragung unserer politischen Gegensätze bieten, deß ungeachtet zu politischen Haupt- und Staatsaktionen aufbauschen.
Es ist nicht zu vermeiden, daß bei solchen Erörterungen prinzipieller Gegensätze sich immer eine gewisse Verstimmung um nicht zu sagen: Verbitterung geltend macht; ist das nicht durch die Vorlage geboten, so thäten wir besser, es zu vermeiden.
Die Frage kann deshalb nur die sein: sind wirklich die Bestimmungen des Entwurfs derartige, daß sie unsere allgemeine Rechtssicherheit, das Bollwerk unserer Justizverfassung, wie in erster Lesung Dr. Windt (8) horst sich ausdrückte, in Frage stellen, oder sind sie das nicht
Ich meinerseits verneine diese Frage auf das entschiedenste und bin deshalb der Ansicht, daß es sich bei dem vorliegenden Gesetzentwurf gar nicht um Verschiedenheit von Grundanschauungen, sondern um vorwiegend praktische Fragen handelt, die zu einer so lebhaften Erregung, wie sie auch in der heutigen Debatte hervorgetreten ist, in keiner Weise Anlaß bieten.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich kann nicht umhin, zu erklären, daß die Vorlage und die Erörterungen, die sich an dieselbe knüpften, mich mit tiefer Trauer erfüllen.
Wir haben vor noch gar kurzer Zeit nach den sorgfältigsten Vorarbeiten in einer besonders dazu ausgewählten Kommission, deren Präsident heute hier anwesend ist, diejenigen Bestimmungen getroffen, welche über die Oeffentlichkeit handeln.
Ich habe geglaubt, daß ein zu Stande gekommenes Gesetz nicht jeden Augenblick nach der Bequemlichkeit oder dem eingebildeten Bedürfniß abgeändert werden dürfe, und ich bin erstaunt, aus dem Munde des Herrn Vorredners zu hören, daß er allerdings zugibt, in einer gewissen Zahl von Prozeßen würde durch die Vorlage die Oeffentlichkeit der Verhandlung beeinträchtigt; aber diese Prozentzahl fügt er bei wäre nicht so groß, daß man vor der Wirkung der Vorlage zurückzuschrecken brauchte.
Ich erwidere dem verehrten Herrn, daß es auf die Prozentsätze hier gar nicht ankommt, sondern darauf, welche Arten von Verbrechen in Frage sind.
Da haben wir bisher überall, wo die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des Gerichtsverfahrens eingeführt ist, in den freien Ländern gefunden, daß die Völker mit aller Entschiedenheit gerade bei den politischen Prozeßen die Oeffentlichkeit als ein hohes Palladium angesehen haben; und gerade bei den politischen Verbrechen wird, was in dem vorliegenden Entwurf (6) beabsichtigt wird, zu Tage treten.
Am allermeisten werden wir sehen, wie das Gericht in Leipzig in letzter Instanz von diesem Gesetz Gebrauch macht.
Der verehrte Herr Vorredner sagt, es wären in der Kommission Details nicht angegeben in Beziehung auf die Zahlen.
Mag sein; ich habe aber die Ueberzeugung, daß die bisherige Erfahrung über die künftige Gestaltung gar nicht entscheiden kann.
Wenn dies Gesetz erlaßen ist und die Staatsanwälte die in demselben gegebenen Mittel zur Verfügung haben, werden Sie sehen, wie rasch sich die Zahl der Fälle vermehrt, in welchen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wird.
Ich bin nun der Meinung, daß ohne die vollste Oeffentlichkeit unser ganzes Verfahren nicht aufrechterhalten werden kann.
Denn in ihr finde ich die Garantie dafür, daß das richterliche Verfahren, daß der ganze Prozeß unter der Kontrole der öffentlichen Meinung und aller Betheiligten vor sich gehen kann; ich finde darin die einzige Garantie, daß die Richter sich klar machen, wie sie vor der Oeffentlichkeit zu bestehen haben, und dadurch sich fest halten.
Alle Völker haben Bedenken gehabt, hinter verschlossenen Thüren zu verhandeln, wenn Leben und Tod und die Ehre von dem Spruche abhängt.
Ich kann nur sagen: ich bin tief betrübt über ein solches Vorgehen von Seilen der Bundesregierungen sowohl wie derjenigen Herren, die ihr so tapfer zur Seite stehen.
Ich habe in der Generaldebatte bereits das alles ausgeführt, beziehe mich darauf und füge bei, daß ich meinestheils nur für die Anträge Munckel stimmen kann, welche beim Landesverrath gewisse Zugeständnisse machen wollen.
Weiter zu gehen bin ich gänzlich außer Stande, und ich beschwöre Sie, nicht an dem Bollwerk unserer Justizgesetzgebung zu rütteln.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommißarius des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath (D) von Lenthe.
Kommißarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rintelen und des Herrn Abgeordneten Windthorst hier nochmals zu betonen was übrigens auch schon aus dem Hause selbst von anderen Mitgliedern hervorgehoben wurde —, daß dieser Gesetzentwurf durchaus zu der Befürchtung keine Veranlaßung gibt, daß die Oeffentlichkeit des Verfahrens im weiteren Grade eingeschränkt werden sollte, als es auch nach den bestehenden Gesetzen möglich ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst zugeben wird, daß die Worte „öffentliche Ordnung ''jedenfalls umfaßender sind als die Worte „Gefährdung der Staatssicherheit '', so wird man eine derartige Behauptung nicht mehr aufrechterhalten können.
Daß aber bisher die Gefährdung der Staatssicherheit stets als einer der Gründe, die unter den Begriff „Gefährdung der öffentlichen Ordnung ''zu subsumiren sind, die Ausschließung der Oeffentlichkeit den Gerichten möglich gemacht hat, ist nicht zu bezweifeln.
Ich glaube also, die Befürchtung, daß die Gerichte in weiterem Umfange demnächst politische Prozesse unter Ausschluß der Oeffentlichkeit behandeln würden, als sie jetzt thun, ist durch dieses Gesetz in keiner Weise gerechtfertigt.
Wenn man die Oeffentlichkeit des gerichtlichen Verfahrens mit Recht als ein hohes Gut ansieht, so hat doch zu allen Zeiten auch das Anerkennung gefunden, daß neben dem Prinzip der Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens auch anderen Rücksichten als gleichberechtigten Rechnung getragen werden müsse.
Namentlich hat die Bewegung, die früher auf Erringung der Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens gerichtet war, stets solche Ausnahmen als begründet zugegeben; und überall, wo man das Prinzip der Oeffentlichkeit des GerichtsReichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
1143 A) Verfahrens durchgesetzt hat, ist gleichzeitig anerkannt, daß die Oeffentlichkeit im Interesse der öffentlichen Ordnung und im Interesse der Sittlichkeit müßte ausgeschlossen werden können.
Es ist also durchaus kein Einbruch in die bis jetzt unser Verfahren beherrschenden Prinzipien, wenn jetzt in diesem Gesetz der Versuch gemacht wird, in Fällen, in welchen der Ausschluß der Oeffentlichkeit geboten ist, Vorsorge dafür zu treffen, daß der Zweck, dessentwegen der Ausschluß der Oeffentlichkeit angeordnet ist, auch wirklich erreicht werde.
Ich glaube also, daß in der That die Voraussetzungen, von denen ausgehend die Herren Abgeordneten Or.
Windthorst und Rintelen Befürchtungen über die Wirkungen des Gesetzes ausgesprochen haben, durchaus irrige sind.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Jena).
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, die Debatte ist wohl wesentlich erschöpft, und viel zu sagen bleibt mir auch nicht mehr übrig.
Ich beschränke mich deshalb auf wenige Punkte.
Ich möchte zunächst auch meinerseits hier konstatiren, daß es sich um einen weiteren Ausschluß der Oeffentlichkeit, als er bisher möglich war, in dem Gesetz absolut nicht handelt.
Es kann die Oeffentlichkeit auch jetzt nur aus denselben Gründen ausgeschlossen werden, aus denen sie vorher ausgeschloffen werden konnte, und die Worte „insbesondere wegen der Staatssicherheil ''sind nur als Erläuterung hinzugesetzt worden, die nothwendig war, weil im folgenden Paragraphen besondere Bestimmungen 'für diesen Fall gegeben sind.
Ich kann sehr wohl verstehen, wenn der Herr Abgeordnete Munckel, der für diesen Fall gar keine besonderen Bestimmungen will, sagt: ich lehne diesen Paragraphen ab, ich will den Paragraphen nicht haben, weil ich die Konsequenzen nicht will.
Wir werden (L) Gelegenheit haben, bei den späteren Paragraphen unsere Gründe zu entwickeln, die uns veranlassen, für das Schweigegebot und andere Bestimmungen zu stimmen.
Wir dagegen sind in der Lage, diesen Paragraphen annehmen zu müssen, weil er Voraussetzung der folgenden Bestimmungen ist.
Im übrigen wird doch die Tragweite, die dieses Gesetz gewinnen könnte, ganz außerordentlich überschätzt, wenn seitens der Herren Abgeordneten Rintelen und Dr. Windthorst die Meinung ausgesprochen wird, daß künftig in allen Fällen, wo überhaupt politische Prozesse in Frage stehen, die Oeffentlichkeit ausgeschloffen werde.
Meine Herren, daran ist nicht zu denken.
Es würde übrigens das, was künftig geschieht, auch jetzt geschehen können, beispielsweise bei den Sozialistenprozeffen, die der Herr Abgeordnete Rintelen angeführt hat.
Es würden sicher unsere Gerichte in der Lage sein, in solchen Fällen aus Gründen der öffentlichen Ordnung die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Aber, meine Herren, ich muß sagen, ich habe doch mehr Vertrauen in unsere Gerichte, und ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Rintelen so viel davon gesprochen hat, daß das Vertrauen in die Gerichte nicht so wäre, wie es eigentlich sein müßte.
Ich glaube gerade, er hat bei seinen Aeußerungen am meisten Mißtrauen gegen die Gerichte verrathen.
Er hat angenommen, daß die Gerichte bei Sozialistenprozeffen die Oeffentlichkeit im weitesten Umfange ausschließen würden, die Oeffentlichkeit der Verkündigung der Entscheidungsgründe, das Schweigegebot auferlegen würden, und daß dann auch durch die Presse nichts veröffentlicht werden dürfte.
Nein, meine Herren, ich sage: ich bin der Meinung, daß unsere Gerichte diese Bestimmungen zweckmäßig handhaben werden; und wenn sie zweckmäßig und sachgemäß gehandhabt werden, sind die Bestimmungen vollkommen ungefährlich, und wir werden in der Lage sein, die betreffenden Vorschriften anzunehmen.
Ich möchte gerade konstatiren, daß manche Bedenken, die ich anfänglich auch gegen diesen Gesetzentwurf gehabt habe.
und die ich in der ersten Lesung im vorigen Frühjahr ge- (6) äußert, nicht mehr bestehen.
Sie haben dadurch ihre Erledigung gefunden, daß der Gesetzentwurf infolge der vorigen Kommissionsbeschlüffe und auf Grund von Anträgen, die in der zweiten Lesung gestellt worden sind, eine wesentliche Umarbeitung erfahren, und ich kann allerdings nicht anders sagen, als daß die verbündeten Regierungen in manchen Punkten erheblich demjenigen Standpunkt entgegengekommen sind, der im Hause hier geäußert worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Rintelen den Versuch gemacht hat, das Wort „Staatssicherheit ''zu ersetzen durch die Worte „Sicherung des Reichs oder der Bundesstaaten '', so muß ich sagen: mir ist es wirklich ziemlich gleichgiltig, welche von diesen beiden Fassungen hier angenommen wird.
Ich finde keinen materiellen Unterschied; der Unterschied ist rein formell und redaktionell.
Also wenn der Herr Abgeordnete Rintelen fürchtet, daß mit diesen Bestimmungen irgendwie Mißbrauch getrieben werden könnte, so muß ich sagen: was man mit diesen Bestimmungen erreichen kann, kann man mit der Formulirung „Sicherheit des Reichs oder der Bundesstaaten ''ebenso gut erreichen.
Wenn man beispielsweise bei Sozialistenprozeffen und dergleichen die Oeffentlichkeit ausschließen wollte, könnte man es mit der Formulirung des Herrn Abgeordneten Rintelen ebenso gut thun.
Wie Sie aus dem Kommissionsbericht ersehen ich bin selbst leider in der betreffenden Sitzung der Kommission, wo diese Frage verhandelt wurde, nur sehr kurze Zeit anwesend gewesen, weil ich gleichzeitig in der Wehrgesetzgebungskommission zu thun hatte —, war von dem Herrn Abgeordneten Rintelen sein Antrag damit motivirt, daß er den staatlichen Charakter des Reiches bezweifelte.
Die Kommission hat den Antrag abgelehnt, weil sie sich diesem Zweifel nicht anschließen konnte.
Das ist das wenige, was ich hierzu noch zu bemerken habe.
Ich glaube also, daß wir zunächst diesen Paragraphen unbedenklich annehmen können.
(v) Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich muß einiges erwidern.
Ich habe ja den Vorzug seit einiger Zeit, daß meine Partei sowohl von dem Herrn Wirklichen Legationsrath Dr. Kayser als auch von dem geehrten Herrn Kollegen Hahn zum Gegenstand ihrer Ausführungen gemacht wird.
Was zunächst die Bemerkung.
des Herrn Wirklichen Legationsraths Dr. Kayser betrifft, so muß ich doch entschieden dagegen protestiren, daß mir ein Vertrauensbruch vorgeworfen wird.
Allerdings sind in der Kommission verschiedene Gegenstände uns mitgetheilt worden mit der Bitte, daß wir sie vertraulich behandeln sollten, und die Kommission kam darin überein, diese Thatsachen vertraulich zu behandeln.
Es waren dies einzelne bestimmte Thatsachen, deren Geheimhaltung wünschenswertst, auf die ich nicht weiter eingehen will, auf die ich übrigens auch heute in meiner Rede mit keinem Wort eingegangen bin.
Also über das, was vertraulich mitgetheilt ist, habe ich kein Wort verloren.
Wenn nun aber der Herr Wirkliche Legationsrath Dr. Kayser meint, daß alles, was er in der Kommission ausgeführt hat, von uns nicht weiter benutzt werden dürfte, insbesondere auch hier im Hause nicht weiter benutzt werden dürfte, so, glaube ich, geht er doch viel zu weit.
Solche Sachen, die eben an sich nicht vertraulicher Art sind, müssen, wenn sie für die Debatte nöthig sind, auch hervorgehoben werden, namentlich wenn sie persönliche Rechtsausführungen betreffen, denen entgegenzutreten ist.
Ich glaube nicht, daß der Kommission in diesem Umfange Schweigen auferlegt werden kann, wenn da nun gesagt wird, daß das rein vertraulich wäre, so weit es sich nicht um geheim zu haltende Thatsachen handelt.
Also, meine Herren, ich protestire da160 »1144 Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888. i () gegendaß ich mir einen Vertrauensbruch hätte zu Schulden kommen lassen.
Dann komme ich auf eine andere Aeußerung des Herrn Wirklichen Legationsraths Or.
Kayser zurück.
Er hat es betont, daß die verbündeten Regierungen ein Interesse am Leben des Kaisers und der deutschen Fürsten hätten.
Nun, meine Herren, ich glaube, jeder einzelne von uns hat genau dasselbe Interesse daran, wie der Herr Wirkliche Legationsrath vn.
Kayser.
Also derartige Vorwürfe zu machen, daß man keine genügende Rücksicht trüge der Person Seiner Majestät des Kaisers oder den deutschen Fürsten, ich glaube, das ist einem Kommissar der verbündeten Regierungen nicht erlaubt.
Dann, meine Herren, stelle ich hiermit fest: Herr Dr. Kayser hat uns positiv gesagt, diese Vorschriften, welche hier gegeben werden sollen, sollen nicht nur die Sicherheit dem Auslande gegenüber schützen, sondern auch sie sollen Anwendung finden auf diejenigen Prozesse, bei welchen das innere Wohl des deutschen Reichs in Frage steht.
Es sind eben die politischen Prozesse, welche aus dem Leben der Nation selber hervorgehen, und auch in diesen Prozessen soll die Öffentlichkeit mit den Wirkungen ausgeschlossen werden können, wie es hier beantragt worden ist.
Dem Herrn Kollegen Dr. Hahn habe ich nur eine Bemerkung zu machen.
Was er aus meinem Stenogramm vorgelesen hat, ist ganz richtig und von mir nie bestritten worden, und ich habe auch in anderem Sinne nie gesprochen.
Aber, meine Herren, was vorgelesen ist, betraf den Fall Graf, also die Richtung des Gesetzes damals, die gegen die Gefährdung der Sittlichkeit gerichtet war, nicht aber die politischen Prozesse.
Ich glaube, damit habe ich meine Bemerkungen wohl erledigt.
Was ich damals im Reichstag bei der vorjährigen Berathung gesagt habe, halte ich vollständig aufrecht.
Ich bin auch von keinem anderen Standpunkt ausgegangen als heute.
Heute habe ich nur mit Rücksicht auf die polifk) tischen Prozesse zu § 173 gesprochen und habe gesagt, daß die Fassung des ß 173 nach den Beschlüssen der Kommission ungeeignet wäre, daß ich nicht dafür stimmen könnte.
Dann hat der verehrte Herr Kollege Dr. Hahn und Herr Dr. Meyer (Jena) betont, auch der Geheime OberRegierungsrath Lenthe hat, glaube ich, dasselbe hervorgehoben, daß der § 173 in seiner jetzt vorgeschlagenen Fassung keine Ausdehnung solcher Gegenstände in sich schließe, bei denen die Oeffentlichkeit nicht eintreten sollte.
Ich habe gleich zu Anfang meiner Rede heute bemerkt: wenn der ß 173 allein zur Diskussion stände, würde ich ohne weiteres dafür stimmen können.
Aber, meine Herren, ich habe gleich hinzugefügt, und das wiederhole ich auch jetzt: es ist die Fassung hineingebracht mit Rücksicht auf § 175 Absatz 2 und Art.
III.
Da ist die Tragweite dieser Bestimmung erst zu erkennen.
Herr Kollege Munckel hat das auch schon ausgeführt.
In Bezug auf politische Prozesse, die früher, wie ja ganz richtig ist, auch schon geheim verhandelt werden konnten, soll die Ausschließung der Oeffentlichkeit in ihren Wirkungen verschärft werden, und ich habe gesagt: bei denjenigen Sachen, die unser innerpolitisches Leben betreffen, kann eine Verschärfung der Folgen der Oeffentlichkeitsausschließung nicht zugegeben werden; ich würde wenigstens niemals dafür stimmen können.
Wenn mir dann noch von zwei Herren der Vorwurf gemacht wird, daß ich in meiner Rede Mißtrauen gegen die Gerichte erregt hätte, —nun, meine Herren, in welchen Worten wollen1Sie1das1finden
Ich sage, wenn Sie den Gerichten ein Gesetz bieten, wonach ihnen unheilvolle Befugnisse eingeräumt werden, van welchen sie Gebrauch machen können und auch mit der Zeit in vielen Fällen Gebrauch wachen werden, 1 und1wenn1die Anwendung dieser Befugnisse das Mißtrauen1bei1dem1rechtsuchenden Publikum Hervorzurufen nicht verfehlen wird, so habe nicht ich, der ich davor warnte, das Vertrauen in die Gerichte erschüttert.
sondern es wird bei der Bevölkerung durch das Gesetz (0) erschüttert.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat im Verlauf seiner Rede gesagt, auch er habe ursprünglich Bedenken gehabt, aber sie seien inzwischen beseitigt.
(Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): In Einzelheiten!)
In Einzelheiten, fügt er hinzu.
Ja, meine Herren, das liegt in seiner Parteistellung.
Die drei Seilen des Hauses gruppiren sich im allgemeinen ungefähr so, daß man auf jener Seite (rechts) bei solchen Veranlassungen von vornherein kein Bedenken hat, daß man auf dieser Seite (links) stets Bedenken hat und sie festhält, und daß man in den Reihen der nationalliberalen Partei zuerst Bedenken hat und sie dann beseitigt (Heiterkeit); und das Wunderbarste ist: man ist im Anfang ebenso stolz darauf, daß man die Bedenken hegt, wie nachher darauf, daß man sie glücklich beseitigt hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine, es käme doch für jemand, der für das Gesetz stimmen will, nicht allein darauf an, die Bedenken beseitigt zu sehen, die er anfänglich gehabt hat, sondern es käme für ihn vorzugsweise darauf an, die Gründe zu entwickeln, die für die Annahme des Gesetzes sprechen; und das, glaube ich, meine Herren, wird Ihnen recht schwer werden nach dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) selbst gesagt hat.
Er hat ganz in Uebereinstimmung mit einem der Herren (D) Regierungskommissarien ausgeführt, die Oeffentlichkeit würde nach Annahme des Gesetzentwurfs nicht weiter beschränkt sein, als sie es gegenwärtig schon sei.
Vortrefflich, meine Herren; dann lassen wir es doch bei dem bestehenden Gesetz (sehr richtig!
im Zentrum), dann ist ja diese Neuerung so unnöthig wie nur irgend möglich, dann spricht nicht das Geringste dafür, etwas daran abzuändern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kulemann hat im Anfang seiner Rede auf Pnvatgespräche Bezug genommen, die von Seiten meiner Freunde ich weiß nicht, ob mit ihm oder nur in seiner Gegenwart geführt worden sind.
Wenn derartige Privatgespräche zum Anknüpfungspunkt einer Rede genommen werden, so kann uns das ja veranlassen, in Zukunft recht vorsichtig zu sein mit Prioatgefprächen, die wir führen, und uns zunächst umzusehen.
Ich für meine Person will mich nur an das halten, was der Herr Abgeordnete Kulemann öffentlich gesagt hat, und daraus muß ich hervorheben, daß er über die Bedeutung, welche die Oeffentlichkeit des Verfahrens überhaupt für unser Rechtssystem hat, in einer recht geringschätzigen Weise gesprochen hat.
Er hat gesagt: es sei das ein Gegenstand, der gar nicht von so großer Bedeutung sei.
Meine Herren, es ist jetzt eine geraume Zeit verflossen, seit man ziemlich einmüthig in Deutschland über diesen Punkt ganz anders dachte.
Ich kann mich ich bin alt genug dazu noch sehr wohl der Zeit erinnern, wo die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens einer der wesentlichsten Punkte in jedem politrschen Programm war, und wo man auch über die Gründe, die man für diesen Programmpunkt hatte, sehr wohl Rechenschaft abzugeben wußte.
Der Grund lag einfach darin, daß man sich sagte: eine Rechtspflege, welche die Oeffentlichkeit nicht scheuen müsse, werde sie auch nicht scheuen; und wenn die GerichtsReichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
1145 () Verhandlungen öffentlich geführt werden, so werde man die möglichst starke Garantie dafür haben, daß nichts vorkomme, was eigentlich nicht vorkommen sollte.
Der Herr Abgeordnete Kulemann hat dies genannt das erziehliche Moment für die Richter.
Nun, meine Herren, glauben wir, daß der Richter dieser Erziehung gerade an keiner anderen Stelle mehr bedarf, als in denjenigen Prozessen, die man mit dem Namen „politische Prozeße ''zu bezeichnen pflegt.
Wir haben durch einen Initiativantrag, den wir im Laufe dieser Session eingebracht haben, kundgegeben, daß wir meinen, die Unbefangenheit, die der Richter haben soll, sei am stärksten dort gefährdet, wo politische Parteiansichten überhaupt in Frage kommen können.
Wir haben aus dem Grunde gewünscht, daß man den beamteten Richtern diese Prozesse ganz entziehe.
Nun aber den entgegengesetzten Weg einzuschlagen, ihnen diese Prozesse zu belaßen und die einzige Garantie wegzunehmen für eine unparteiliche Handhabung, das widerstrebt allen Anschauungen, die wir von einem geordneten Rechtsstaate haben.
Man sagt uns, es handle sich nur um die Ausschließung der Oeffentlichkcit für eine geringe Anzahl von Fällen.
Meine Herren, wer will heute sich vermeßen, zu sagen, auf wie viele Fälle diese neue Bestimmung angewendet werden wird
Ein derartiges Gesetz, wie es uns heute vorliegt, sieht immer ganz anders aus in der Zeit, wo es berathen wird, als in der Zeit, nachdem es publizirt worden ist.
Gerade bei Gesetzen dieser Art schwächt man die Bedeutung derselben während der Berathung so viel wie möglich ab und sagt, es handle sich nur um eine Kleinigkeit.
Stehen sie einmal in der Gesetzsammlung, dann wird der unumschränkteste Gebrauch davon gemacht, und jede Einwendung dagegen mit dem kurzen Worte niedergeschlagen: its.
8 or-iptn ost!
Was die Gerichte thun werden, das kann ich vorläufig nicht wißen; das eine aber glaube ich mit Sicherheit voraussagen zu können, daß die Staatsanwälte Anträge stellen werden in der umfassendsten (L) Weise, von dieser Möglichkeit Gebrauch zu machen, und die Erfahrung hat uns schon sehr häufig gelehrt, daß eine Ansicht, welche die Staatsanwaltschaft mit großer Beharrlichkeit festhält, zuletzt eine gewisse überzeugende Kraft auf die Richter ausübt.
Man sagt uns, wir sollten doch kein Mißtrauen gegen die Gerichte hegen.
Nun, meine Herren, ich wünsche Vertrauen zu den Gerichten zu hegen; aber das Fundament des Vertrauens, das man gegen die Gerichte haben kann, ist eine nach allen Beziehungen hin wohlgeordnete Rechtspflege, und an dieser guten Ordnung fehlt es dann, wenn eine Ausschließung der Ocffentlichkeit in dem Umfange stattfindet, wie es jetzt beabsichtigt wird.
Ich halte die Bedeutung dieses Gesetzes für eine ganz unermeßliche; ich bedaure es, daß die Theilnahme der Ocffentlichkeit sich demselben in nicht noch höherem Grade zugewendet hat als gegenwärtig; ich bedaure es, daß ein solches Gesetz vor weniger gut besetzten Bänken berathen wird, und ich meine, man sollte ein Gesetz dieser Art niemals beschließen, wenn man nicht die volle Sicherheit hat, daß man ein beschlußfähiges Haus vor sich hat.
Der Werth dieses Gesetzes ist ein ganz bedeutender, wenn auch natürlich nach der negativen Seite hin, es ist der stärkste Vorstoß, der seit langer Zeit gemacht wird gegen Einrichtungen, die man früher für die unerläßlichen Forderungen eines Rechtsstaates gehalten hat.
Der Herr Abgeordnete Kulemann hat uns gesagt, wir bewegten uns in einem wie er das Wort glücklich gebildet hat Abstraktivismus, d. h., wir abstrahirten aus konkreten Thatsachen Begriffe.
Wir bekennen uns schuldig, meine Herren.
Es ist unser Bestreben, die gesetzgeberischen Forderungen und die gesetzlichen Bestimmungen auf bestimmte Begriffe zurückzuführen.
Wir halten das für die Aufgabe der Juristen; wir halten cs für die Aufgabe des Gesetzgebers.
Was Sie aber thun, meine Herren, das hat einen Namen, der weniger schön klingt und nicht so neu, aber voll- (6) kommen zutreffend ist: Sie treiben Opportunismus; Sie durchbrechen wohlbegründete prinzipielle Bestimmungen, um damit gewissen Wünschen entgegenzukommen, ohne daß eine Nothwendigkeit für eine derartige Abänderung nachgewiesen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, den Vorsitz zu führen in dieser Kommission, welche das Gesetz zu bearbeiten hatte, und welche jetzt mit ihren Vorschlägen vor das hohe Haus tritt.
Ich fühle mich beunruhigt, und um mich zu beruhigen, ergreife ich jetzt das Wort, aber auch um nach außen zu beruhigen.
Die Diskussion hat eine Wendung genommen, nach welcher cs, wenn man nicht ganz scharf der Sache folgt und folgen kann, den Anschein gewinnt, als sei es bei diesem Gesetzesvorschlag auf eine Gefährdung des Prinzips der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen abgesehen, (Rufe links: Gewiß!)
auf eine Ausdehnung der Gründe, aus welchen sie ausgeschlossen werden könne und nach Befinden auszuschließen ist.
Das ist nicht richtig, meine Herren, das gebe ich nicht zu.
Das Gesetz hat diese Tendenz nicht und enthält von der Amplifizirung der Machtvollkommenheiten des Gerichts, die Oeffentlichkeit auszuschließen oder zum Theil auszuschließen, kein Wort.
Nach wie vor schwebt über den Gerichten, welche die Oeffentlichkeit ausschließen, das Schwert der Revision aus § 377 der Strafprozeßordnung und aus Paragraph so und so viel der Zivilprozeßordnung.
Beide Paragraphen lauten hier gleich.
Es ist ein Revisionsgrund, wenn unter Ver- letzung des Prinzips der Oeffentlichkeit vor dem erkennenden Gerichte verhandelt worden ist, und dabei bleibt es nach wie vor.
Die Tendenz des Gesetzes, die verfolgt worden ist, die in der Kommission festgehalten und erkannt worden ist, geht dahin, dafür zu sorgen, daß, wenn aus loyalen, aus gesetzlich zulässigen Gründen die Oeffentlichkeit einer Gerichtsverhandlung ausgeschlossen ist, nunmehr das, was nicht öffentlich verhandelt und nicht öffentlich behandelt worden ist, auch nicht öffentlich bleibe, daß nicht die Vorschriften des Gesetzes umgangen und illusorisch gemacht werden.
Man hat Erfahrungen, daß das geschehen ist, und diesen Erfahrungen gegenüber will man jene Manipulationen beseitigt wissen, welche das Jllusorischmachen des Gesetzes herbeigeführt haben.
Das ist das Ganze.
Eine Gefahr für das Prinzip der Oeffentlichkeit liegt hier nicht vor.
Und, meine Herren, meine persönliche Ansicht ist allerdings auch die: ein Gesetz, welches unter den Augen des Gesetzgebers Umgangen und illusorisch gemacht wird, das ist allerdings die größte Gefährdung für die Autorität, ist eine große Gefährdung für den Staat, und dann ist es freilich besser: lieber „kein Gesetz ''.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich akzeptire die letzten Worte des Herrn Vorredners und sage: lieber kein Gesetz.
Ich bitte um Gotteswillen, dieses Gesetz nicht anzunehmen, und spreche also meine Meinung vollkommen klar aus.
Ich bedaure, daß unter dem Vorsitz eines so ausgezeichneten Juristen eine solche Arbeit akzeptirt worden ist.
Der verehrte Herr aus Jena sagt: wir können dieses Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
1146 () Jahr diesen Paragraphen annehmen; er enthielte lediglich eine Redaktion.
Er gibt aber doch zu gleicher Zeit zu, daß damit implicite schon auf die folgenden Paragraphen Hingearbeitet wird, und daß er diesen Paragraphen eigentlich annehmen will und auch für die folgenden stimmen werde.
Um nun keinen Zweifel zu lassen, daß ich das Gegentheil will, stimme ich gegen diesen Vorschlag, weil ich für die folgenden nicht weiter stimmen werde, als Herr Kollege Munckel es vorgeschlagen hat.
Deshalb ist das gar nicht so unbedeutend, was hier erörtert wird.
Wenn nun der verehrte Herr Regierungskommissar gemeint hat, der Herr Abgeordnete Rintelen und ich übertrieben die Sache, es werde nichts geändert, dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) schon ganz mit Recht gesagt: wenn nichts geändert wird, warum denn diese neue Redaktion
Dann lasse man es doch bei dem Bestehenden, was wir haben und was nach meiner innigsten Ueberzeugung vollkommen genügt.
Die Argumentationen des Herrn Kollegen Kulcmann heißen: es ist ja wenig, leidet diesen Schnitt nur, es thut nicht sehr wehe.
Ich habe ihm bereits darauf erwidert.
Es ist gerade der Theil der Prozesse in Frage, für welche man jederzeit die Oeffentlichkeit verlangt hat, und ich meine, daß es in der That nicht wohlgethan ist, die Gerichte, die über diese wichtigen Dinge zu entscheiden haben, so ins Dunkel zu setzen.
Damit werden wir analoge Verhältnisse schaffen, wie sie in England bei der Sternkammer vorhanden waren.
Ich weiß ja wohl nach der Erörterung, die heute stattgefunden hat, daß dieses Gesetz Annahme finden wird.
Ich will aber doch nicht verhehlen, daß ich bis zum letzten Athemzuge, wo ich hier zu stimmen habe, gegen diese Bestimmungen angehe.
Sie sind ein Angriff auf die Fundamente unseres jetzigen Verfahrens.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt (8) von den Herren Abgeordneten Oechelhäuser, Freiherr von Mirbach und Gamp.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses und bitte, den Schlußantrag nicht zur Abstimmung zu bringen, bevor dieses Bedenken erledigt ist.
Präsident: Zunächst muß ich den Schlußantrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
(Abgeordneter Kulcmann: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung!)
Zu einer persönlichen Bemerkung kann ich das Wort jetzt nicht geben.
Das Büreau schließt sich dem Zweifel bezüglich der Beschlußfähigkeit des Hauses an.
Wir würden daher die Zählung vorzunehmen haben.
Ich bitte, den Namensaufruf zu bewirken.
Ich bitte dabei die aufgerufenen Herren, mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. (Der Namensaufruf wird vollzogen).
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Dr. Baumbach (Berlin).
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Bergmann, von Bernuth.
Dr. Böttcher.
Bormann.
Brauer.
Broemel.
(6) Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Bulle.
Freiherr von Buol.
Burkardt.
von Busse.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. von Cuny.
Delius.
Dieden.
Dietz von Bayer.
Graf von Dönhoff-Friedlichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Fehling.
Feustel.
von Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Fritzen.
Gamp.
von Gehren.
Geibel.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Gröber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Dr. Hänel.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Hastedt.
Fürst von HatzfeldtTrachenberg.
Haupt.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegel, von Helldorff.
Dr. Hermes.
Hesse.
Hildebrand.
Hitze.
Hobrecht.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
Kalle, von Kardorff.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Kochann.
Kräcker.
Dr. Kropatscheck.
Kulcmann.
Dr. von Kulmiz.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Dr. von Lengerke.
Letocha.
Lüders.
Menzer.
Metzner.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer Jena).
Dr. Miguel.
Freiherr von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Mooren.
Müller (Pleß).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
Nickel.
Niethammer.
Oechelhäuser.
von Oertzen Brunn, von Oertzen-Parchim.
von der Osten.
Dr. Perger.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Reden, von Reinbaben.
Rickert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
von Saldern Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Schenck.
Graf von Schliessen Schwankt.
Schmidt (Elberfeld).
Schräder.
Schultz.
Scipio.
Sedlmayr.
Seybold.
Singer.
Spahn, von Sperber.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stöcker (Siegen).
Stötzel.
von Strombeck.
Struckmann.
Temper.
Freiherr von Tettau.
Träger.
Trirnborn.
Veiel.
Dr. Virnich.
1 Dr.
Websky.
(D) von Wedell PieSdorf.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
von Wrisberg.
Krank sind: Dr. Franz.
Dr. Prinz Handjery.
Hasenclever, von Hülst.
Hultzsch.
1 von Kalkstein Pluskowens.
Lalance.
1 Landes.
Noppet.
Graf von Schliessen Schlieffenberg.
Schneider.
Ulrich.
Wolf.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Graf von Ballestrem.
Boehm.
Brand.
Clauß.
Dr. Diendorfer.
Diffenc.
Graf Douglas.
Gebhard.
Gehlert.
Gottburgsen.
Grad.
Grillenberger.
Grub.
Günther (Sachsen).
Dr. Hartmann.
Henneberg.
Henning.
Johannsen.
Klumpp.
Krämer.
1 Leemann.
Leuschner (Sachsen).
Dr. 1 Lingens.
von Oheimb.
Dr. Orterer.
Freiherr von Ow.
Pfähler.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Landshut).
Retemeyer.
Dr. von Seydewitz.
Siegle.
Prinz zu Solms Braunfels.
Staelin.
Staudy.
Dr. Virchow.
Wenzel.
Weyrauch.
Wunnerlich.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Dr. Ampach.
Dr. Bamberger.
Dr. von Bennigsen.
Buderus.
Fieser.
Freiherr von Friesen.
Haanen.
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Graf zu StolbergWernigcrode.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Woermann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ackermann.
Dr. Adae.
Aichbichler.
Antoine.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Barth.
Baumbach (Altenburg).
Baurschmidt.
Bayha.
Bebel.
Beckmaün.
Bender.
Berling.
Graf von Bernstorff.
Reichstag.
47.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1888.
1147 (X) Biehl.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Freiherr von Bodenhansen.
Dr. Boeckel.
Dr. Born.
Borowski.
von Brand.
Dr. Braubach.
von Bredow.
Brünings.
Buddeberg.
Burger.
Buxbaum.
Fürst zu CarolathBeuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von Christen, von Colmar.
Prinz Czartoryski.
1 Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
1 Dr.
Deahna.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Deuringer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Dommes.
Dr. Drechsler.
Graf von Droste zu Vischering.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enncccerus.
Dr. Esser, von Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Frohme.
von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg.
von Goldfus.
1 Edler von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grumbt.
Günther (Naumburg).
Guerber.
Haberland.
Freiherr von Hammerstein.
Harm.
Haus.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hoffmann (Königsberg).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Hompesch.
Jahns.
Jaunez.
von KalksteinKlonowken.
von Kehler.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Würt (- temberg).
Kersting, von Kessel.
Kleine.
Klose.
Klotz.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Krafft.
Dr. Kruse.
Kurlbaum.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lehner.
Lender.
Lerche.
Lerzer.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Lohren.
Lorenzen.
Lucius, von Lüderitz.
Maager.
Magdzinski.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Maubach.
Meister.
Menken.
Merbach.
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Dr. Oetker.
Panse.
Parey.
Peters.
Dr. Petri.
Pezold.
1 von Polczynski.
Poll.
1 Ponschab.
1 Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Straubing).
Racke.
Fürst Radziwill.
1 von Rauchhaupt.
Reich.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
1 Reindl.
1 Richter.
1 Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
Freiherr von Schele.
von Schlieckmann.
Schmidt (Eichstätt).
Schmieder.
1 Graf von SchönbornWiesentheid.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schumacher.
Schuster.
Senestrey.
Seyfarth.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Smiths.
von Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zu Stolberg Stolberg.
Szmula.
Thomsen.
Timmermann.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
1 Wagner.
1 Weber, 1 von Wedell-Malchow, von Wendel.
Freiherr von Wendt.

Wildegger.
Winterer.
(6) Dr. Witte.
Witzlsperger.
von Wurmb.
Zach.
Präsident: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 145 Abgeordneten ergeben; das Haus ist daher nicht beschlußfähig.
Ich beraume die nächste Sitzung auf morgen Nachmittag 1 Uhr an mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung über die Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 7.
Dezember 1887 beziehungsweise 3.
Februar 1888, betreffend die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags, beziehungsweise gegen den verantwortlichen Redakteur des Boten aus dem Riesengebirge, bezüglich eines Artikels der Zeitung vom 22.
Juli 1887 (Nr.
64 der Drucksachen), und bezüglich der Personen, die für die Verbreitung des in der schweizerischen Genoffenschaftsbuchdruckerei Hottingen Zürich gedruckten, „An die Wähler des 11. hannoverschen Reichs- (D) tagswahlkreises ''gerichteten Flugblattes verantwortlich sind (Nr.
129 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, vom 17.
April 1886, auf Grund des Berichts der XII.
Kommission in Nr.
146 der Drucksachen; 3.
1 zehnter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
141 der Drucksachen); 4.
1 elfter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
142 der Drucksachen); endlich: 5.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
138 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschloffen.