M Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Kalle für 5 Tage, vr.
von Seydewitz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Adas für 14 Tage wegen Krankheit; Freiherr von Dietrich für einen Monat wegen eines Todesfalls in der Familie; Staelin für die Zeit bis Ende Februar wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Erlaß der Wittwen- und Waisengeldbeiträge von Angehörigen der Reichszivilverwaltung, des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
62 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Die Vorlage, über die wir berathen, beruht auf einer Resolution, die wir im vorigen Jahre am 20.
Mai gestellt haben, und die, so viel ich mich erinnere, fast einstimmig angenommen ist.
Diese Resolution erlaube ich mir vorzulesen.
Sie lautet folgendermaßen: (8) 1 Die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen thunlichst im Laufe der nächsten Session im Reichstag eine Vorlage machen werden, kraft welcher die Wittwen- und Waisengeldbeiträge sowohl bezüglich der Reichsbeamten des Zivilstandes als auch bezüglich der Angehörigen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine in Wegfall kommen.
Der Art.
1 der Vorlage, die uns vorliegt, ist einfach die Ausführung dieser Resolution.
Im Art.
2 sind ja eine Anzahl von Bestimmungen, welche vielleicht einer näheren Erörterung bedürfen würden.
Es handelt sich da um die Ausdehnung der Wohlthat des Gesetzes auf Kategorien, welche bei Abgabe ihrer Erklärungen in Bezug auf ihre Reliktenbezüge von Voraussetzungen ausgingen, die damals nicht vorlagen, welche keine Ahnung haben konnten von dem Eintritt der Gesetzgebung, welche Ihnen gegenwärtig vorliegt.
Es ist also eine Berücksichtigung gewisser Kategorien, die, wie ich gesagt habe, der Wohlthat nach der Meinung der Regierung auch wohl würdig und bedürftig sind und ihr nur deswegen entgangen sind, weil sie ihre Erklärungen abgegeben haben in einem Zeitpunkt, an welchem sie auf den Eintritt dieser Gesetzgebung keine Aussicht haben konnten.
Ich glaube, dem Grundgedanken kann man gewiß zustimmen.
Ich enthalte mich näherer Auseinandersetzungen, weil ich glaube, daß das in die zweite Lesung oder möglicherweise in die Kommission gehört, von der ich übrigens vermuthe, daß Sie sie nicht beschließen werden.
Meine Herren, wir sind bei der Berathung damals nicht in Zweifel gewesen, daß die Entlastung von diesen Reliktenbeiträgen ihre weiten Konsequenzen ziehen werde, und in dem preußischen Staate ist dies bereits geschehen, wie Ihnen, denke ich.
Allen bekannt ist.
Auch da ist ein Antrag!
von Seiten der Regierung eingebracht, diese Reliktenbeiträge, insoweit sie die preußischen Staatsbeamten betreffen, zu beseitigen; das Finanzobjekt beträgt im Reiche 4 2 Millionen (6) jährlich, in Preußen 6 Millionen.
Ich zweifle nicht, ich spreche die sichere Erwartung aus, daß so, wie hier im Reichstage, auch im preußischen Abgeordnetenhause sich eine entschiedene Mehrheit für die betreffende Vorlage finden wird.
Was die übrigen Einzelstaaten betrifft, so wird ja möglicherweise die Konsequenz unserer heutigen Beschlüsse bei ihnen auch ins Gewicht fallen; ob aber die Verhältnisse dort, beispielsweise in Baden, Bayern u. s. w., mit Rücksicht auf die dort bestehenden Einrichtungen und vorhandenen Fonds dieselben sind, darüber, glaube ich, haben wir hier keine Veranlassung irgendwie Engagements auszusprechen; das werden sich die Herren dort überlegen.
Meines Wissens liegen die Verhältnisse theilweise in Süddeutschland anders wie in Preußen.
Ich kann daher, wie die Sache liegt, im Hinblick auf die Vorverhandlungen im vorigen Jahre nur auf das allerdringlichste empfehlen, daß wir diesen Gesetzentwurf, möge er nun im Wege der zweiten oder dritten Berathung oder einer Vorbereitung durch die Kommission verhandelt werden ich wiederhole, ich beantrage eine Kommission nicht und vermuthe, sie wird auch nicht im Hause beantragt werden —, thunlichst einstimmig hier im Reichstage annehmen mögen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Vautubach (Berlin): Dem Wunsche des Herrn Vorredners, daß dieser Gesetzentwurf einstimmige Annahme im hohen Hause finden möge, kann ich mich nur anschließen.
Die freisinnige Partei insbesondere ist in der Lage, in diesen, wennauch seltenen, Akkord vollster Harmonie in diesem Falle einstimmen zu können.
In früherer Zeit ist von unserer Seite allerdings ein Bedenken dahin geäußert worden, daß, wenn man die Aufhebung der Reliktenbeiträge (v) ins Positive übersetze, Zulagen für die einzelnen Beamten daraus entstehen, und daß es vielleicht nicht ganz richtig sei, wenn man diese Vorlage gewissermaßen nach der Schablone an alle Beamte ertheile.
Aber auf der anderen Seite muß doch gesagt werden, daß es sich hier um ein Prinzip, und um ein für den Staats- und Kommunaldienst hochwichtiges Prinzip handelt.
Die Durchführung dieses Prinzips ist) momentan auch möglich oder wenigstens begünstigt durch die!
finanzielle Lage des Reichs.
Wir sind jetzt einmal in der glücklichen Lage, den Einzelstaaten größere Beiträge und Ueberschüsse überweisen zu können.
1 Wie lange dieser finanzielle Segen vorhalten wird, ist eine andere Frage, namentlich wenn die gestern bereits besprochene Alters- und Jnvalidenversorgung ins Leben treten wird, die ja einen erheblichen Reichszuschuß erfordern soll.
Das aber glaube ich, daß in dem gegenwärtigen Stadium es an der Zeit ist, den Schritt zu thun, und zwar in vollem Umfang zu thun.
Ich freue mich, daß, wie ich höre, seitens der freikonservativen Partei der Vorschlag nicht wieder aufgenommen werden soll, nur die geringeren Stellen zunächst zu berücksichtigen und die besser dotirten zunächst noch zurückzulassen.
Das würde ja nicht eine reine Durchführung des Prinzips sein, um welches es sich handelt.
Auf die vollständige Durchführung des letzteren, glaube ich, ist der Schwerpunkt zu legen.
Als ich in früheren Zeiten die Frage angeregt habe und namentlich dabei auf unsere thüringer Kleinstaaten exemplifizirte, als ich daran erinnerte, daß in dem kleinen Staatswesen, dem zu dienen ich die Ehre habe, die Reliktenbeiträge schon seit geraumer Zeit beseitigt sind, da wurde mir entgegengehalten, daß es sich dabei doch eigentlich handle um eine Art Versicherung, und daß die Reliktenbeiträge l den Charakter von Prämiengeldern trügen.
Das halte ich nun nicht für richtig; ich glaube, daß der Staat die Verpflichtung hat, seine Beamten so zu stellen, daß sie anständig Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
455 (4) leben können und daß sie auch das Bewußtsein haben, daßnach ihrem Tode die Hinterbliebenen vor dem äußersten Mangel geschützt und bewahrt bleiben.
Der Staatsdienst soll keine Erwerbsthätigkeit sein; aber dieser Anspruch auf eine Wittwen- und Waisenversorgung soll einen integrirenden Bestandtheil derjenigen Emolumente bilden, welche die Staatsdiener vom Staate beanspruchen können.
Ob die Vorlage an eine Kommission gehen soll oder nicht, das will ich dem Ermessen des Hauses überlassen.
Es sind ja vielleicht bei Art.
2 einige Punkte, die einer näheren Berathung bedürfen könnten.
So sind mir von verschiedenen Seiten aus Beamtenkreisen einige Mittheilungen nach dieser Richtung hin zugegangen, so erst in diesem Moment eine kleine Denkschrift von einem Beamten aus Hannover.
Der Herr führt aus, daß er seit dem Jahre 1880 zu der preußischen Landesanstalt seine Beiträge behufs Wittwenversorgung gezahlt habe; er habe in Konsequenz davon Verzicht geleistet im Jahre 1881 auf die Reliktenversorgung, die das damals erlassene Gesetz ihm bot.
Nun wird jetzt statuirt, daß von diesem Verzicht ein Rücktritt stattfinden kann.
Der betreffende Herr führt nun aus, daß, wenn er, wie er es beabsichtige, von seinem Verzicht zurücktrete, er nun nach dem Gesetzentwurf gehalten sein werde, die Reliktenbeiträge für den Zeitraum von 1881 an nachzuzahlen, und er fragt nun: würde es nicht zulässig sein, daß ich aus der Landesanstalt austrete, und daß die Beiträge, welche ich in die Landesanstalt gezahlt habe, mir zugute kommen an denjenigen Reliktenbeiträgen, die ich nachzuzahlen hätte
Ich bin im Moment nicht in der Lage, zu übersehen, ob sich dies in praxi wohl realisiren lassen könnte.
Es werden ja dazu Erörterungen mit den Vertretern der verbündeten Regierungen nöthig sein.
Im Prinzip, darf man wohl sagen, herrscht ja vollständiges Einverständniß, und es handelt sich in der That hier, wie auch schon Herr von Benda sagte, um einen Akt, der nicht nur für das Reich, sondern auch für die einzelnen (L) Staaten von größter Bedeutung ist.
In Preußen ist bereits der betreffende Gesetzentwurf eingebracht; auch die übrigen deutschen Staaten werden nicht zurückbleiben können, und es wird dieser Schritt auch von großer Bedeutung werden für die Kommunalverwaltungen.
Auch da wird man nicht zurückbleiben können in dergleichen Maßregel, um die es sich handelt.
Es handelt sich also in I der That um einen Akt der Gesetzgebung von großer Bej deutung für das Reich und die Einzelstaaten und hoffentlich; von segensreicher Wirkung für die Staatsverwaltungen wie für die Kommunalverwaltungen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich freue mich, daß ich vollständig im Einklang mit dem geehrten Herrn Vorredner mich befinde.
Auch ich bin der Meinung, daß wir nicht zaudern dürfen, diesen Schritt zu thun, von dem die verbündeten Regierungen uns empfehlen, daß wir ihn thun; und zwar empfehlen, hauptsächlich wohl angeregt durch die Resolution, die im vergangenen Jahre seitens des Reichstags gefaßt worden ist und die, wie ich hier besonders hervorheben will, in ihrer Schlußfassung eine Vereinigung war seitens der Freunde des Herrn von Benda und meiner politischen Freunde, die schließlich dann in der Resolution so zum Ausdruck kam, wie wir sie in der dritten Lesung, glaube ich, einstimmig beschlossen haben.
Meine Herren, das wesentlichste Bedenken, wie ich glaube, das man geltend machen könnte, wäre das, daß die Wogen, die durch die Annahme des Gesetzes hier im Reichstag hervorgerufen würden, schließlich so weitgehende würden, daß für die einzelnen Betroffenen dadurch Unzulässigkeiten entstehen könnten.
Ich meine, daß schließlich unzweifelhafterweise auch die Kommunaloerwältungen vorgehen müßten mit (0) der Beseitigung der Beitragspfficht, und schließlich derartige Kommunalverwaltungen nicht im Stande wären, aus eigenen Mitteln dies zu gewähren.
Meine Herren, ich glaube, dieser Gedanke soll uns in keinem Falle abhalten, den Schritt zu thun, den uns die verbündeten Regierungen zu thun vorschlagen.
Was die kommissarische Behandlung des Gesetzentwurfs anlangt, so bin ich auch der Meinung, daß sie in der That nicht nothwendig ist.
Diejenigen Herren, die mit mir zugleich in der vorigen Session in der Kommission waren, werden wissen, daß alle Zahlen, um die es sich hier handelt, damals schon gegeben worden sind, und ich glaube also, in der Kommissionsberathung könnte man nichts weiter zur Sprache bringen, als einzelne Bedenken, wie sie von verschiedenen Seiten jetzt angeregt werden, die aber thatsächlich es nicht angezeigt erscheinen lassen, daß man wegen einiger derartiger geringfügiger Bedenken eine Kommission von vielleicht 14 Mitgliedern zusammenberufe.
Und vor allem wird, wie der Reichstag jetzt vertreten ist, es schwer sein, eine Kommission von 14 Mitgliedern zusammenzubringen; denn überall sind bereits die Herren in Kommissionen, also wird es kaum angängig sein, eine beschlußfähige Kommissionssitzung zu Stande zu bringen.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie Abstand von dem Antrage auf Niedersetzung einer Kommission; dagegen nehmen Sie keinen Anstand, möglichst einmüthig das Gesetz zu bewilligen, welches uns die verbündeten Regierungen vorgelegt haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Nachdem sich eine so erfreuliche Uebereinstimmung unter allen den Rednern, die hisher gesprochen haben, herausgestellt hat, kann ich auf das Wort, zu dem ich mich gemeldet hatte, verzichten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Behr-Vehrenhoff: Meine Herren, ich könnte, wie der Herr Vorredner, auch verzichten, wenn ich nicht kurz zu bestätigen hätte, was der Herr Kollege vr.
Baumbach ausführte, daß die Bedenken, die von unserer Seite ausgesprochen wurden: ob es nicht angezeigt wäre, die höheren Beamtenklassen von der Wohlthat dieses Gesetzes auszuschließen, bei uns fallen gelassen sind.
Es sind praktische Rücksichten, es ist ein zu kleiner Bruchtheil sämmtlicher in Frage kommender Personen, es macht zu große Schwierigkeiten in der Berechnung, welche uns zu dieser Anficht geführt hat.
Ich habe ja schon früher gesagt, daß wir für das Gesetz sind, und wir werden auch jetzt voll und ganz dafür eintreten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ein Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt, ich darf daher mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß das hohe Haus beschlossen hat, die Vorlage in zweiter Berathung im Plenum zu erledigen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, und zwar zunächst: Etat für den Rechnungshof des deutschen Reichs (Anlage XI).
64 456 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
() Ausgabe.
Kap.
73 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel.
Einnahme.
Kap.
14 Tit.
1, 2.
Auch diese sind angenommen.
Wir wenden uns zum: Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen, Anlage XVIII, mit dem Kommissionsbericht, Nr.
35 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bormann.
Ausgabe.
X. Zentralverwaltung.
Tit.
1, Tit.
2, 3, 4, Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, zu diesem Titel findet sich die Bemerkung, daß neuerdings in diesen Etat 20 000 Mark behufs vermehrter Bewilligung der Sonntagsruhe eingestellt seien.
Ich habe mir nun erlaubt, an die Zentralverwaltung die Anfrage zu richten, ob und inwieweit es der Zentral- und Betriebsverwaltung gelungen sei, dem Personal Sonntagsruhe zu gewähren und Sonntagsfeier zu ermöglichen, insbesondere ob und wie darauf Bedacht genommen werde, Weichenstellern und Bahnwärtern Theilnahme am Gottesdienst morgens durch Stellvertretung zu verschaffen.
Ich bin bereits in der Kommission erfreut gewesen, daß überhaupt im Etat ersichtlich gemacht ist, wie auf dieses große, nach meiner Ueberzeugung durchaus unabweisbare, Bedürfniß Rücksicht genommen werde.
Ich möchte nunmehr gerade über das Maß, das bisher eingehalten wurde, vielleicht auch nur so eingehalten werden konnte, weiteren Aufschluß mir erbitten.
Ueberhaupt habe ich mir zur Pflicht gemacht, im hohen Hause bei allen Gelegenheiten darauf zu dringen, daß namentlich die Verkehrsanstalten des Reichs das Beispiel (8) geben der Befolgung des höheren Gebots, eines Gebots, das für uns alle gelten muß in allen Verhältnissen: der Anerkennung und des Schutzes der Sonntagsruhe, weil ich überzeugt bin, meine Herren, daß davon das Gedeihen des Reichs und das gemeine Wohl ganz wesentlich abhängt.
Nur die Ordnung wird Bestand haben und gedeihen können, die sich auf göttliche Anordnung stützt, die zur Unterlage hat den Dekalog, die göttlichen zehn Gebote.
Das ist das Motiv, das mich zu der Frage bestimmt hat.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Kinel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Wirklicher GeheimerOberRegierungsrath Kinel: Meine Herren, die gestellte Frage ist wiederholentlich im Hause und in den Kommissionen erörtert, und auch bei der letzten Berathung des Eisenbahnetats in der Budgetkommission ist meinerseits darauf hingewiesen worden, daß die Eisenbahnbeamten für den äußeren Dienst im Monat je zwei Ruhetage haben.
Ich kann daher den Herrn Vorredner nur dahin verstehen, daß es ihm darauf ankommt, zu wissen, ob die freie Zeit so gelegt wird, daß die Beamten am Sonntagsgottesdienst theilnehmen können.
Daraus habe ich zu bemerken, daß die Büreaubeamten mit geringen Ausnahmen Sonntags und Feiertags dienstlich nicht beschäftigt werden.
Diese Beamten sind also vom Sonnabend Abend bis Montag früh dienstfrei und können ihren gottesdienstlichen Bedürfnissen genügen.
Bezüglich der Beamten des äußeren Dienstes ist ein Unterschied zu machen, ob dieselben auf Strecken und Stationen beschäftigt sind, auf welchen überhaupt nur Tagesdienst oder Tag- und Nachtdienst eingerichtet ist.
Bei den ersteren kann eine Ablösung nur am Tage erfolgen, mithin sind auch diese Beamten in der Lage, dem Gottesdienste beizuwohnen.
Einige Schwierigkeiten bestehen auf denjenigen Stationen, auf welchen ein längerer, (6) etwa 17-bis 18 ständiger, Tagesdienst eingeführt ist und nur zwei Beamte beschäftigt sind, von welchen der eine in den frühen Morgenstunden bis etwa gegen den Nachmittag und der andere in den späteren Morgenstunden bis gegen Abend Dienst thut.
Auf denjenigen Bahnstrecken, auf welchen Tag und Nacht Dienst besteht, auf welchen also ein Dienstwechsel stattfindet, haben die Beamten, namentlich Weichensteller und Bahnwärter, viermal im Monat Gelegenheit, dem Gottesdienste beizuwohnen, der Wechsel vom Tages- zum Nachtdienst vollzieht sich in der Regel des Sonnabends.
Diejenigen Personen, welche am Tage Dienst hatten, sind abends 6 Uhr frei und bleiben frei bis zum nächsten Tage 6 Uhr abends, sofern beim Dienstwechsel die Ruhepausen zusammentreffen; sie bleiben dienstfrei bis Montag Morgen, sofern beim Dienstwechsel die Dienstzeiten zusammentreffen und durch Einstellung eines Vertreters ein wirklicher Ruhetag gewährt wird.
Bei dem Zugpersonal ist die Sache etwas anders: es wird für eine gewisse Gruppe von Zügen und Tagen eine gewisse Anzahl von Fahrpersonalen bestimmt, und zwar in der Regel ein Fahrpersonal mehr, als Diensttage angenommen werden, damit durch den Eintritt des letzteren in die Reihenfolge für jedes Personal ein Ruhetag erzielt wird.
Bei diesen Personalen fällt der Ruhetag nicht immer auf den Sonntag, sondern nur in einzelnen Fällen zweimal, mitunter auch nur einmal im Monat.
Auch beim Lokomotivpersonal, das ja größeren Anstrengungen ausgesetzt ist, und bei dem alle 3, 4, 5 oder 6 Tage eine Ruhezeit eintreten muß, fällt diese Ruhezeit nicht stets auf den Sonntag.
Im großen und ganzen aber sind namentlich diejenigen Bahnbeamten, welche der Herr Vorredner besonders bezeichnete, vollständig in der Lage, ihren religiösen Bedürfnissen genügen zu können.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bormann: In der Budget- (v) kommission wurde diese Frage ebenfalls schon angeregt, wie der Herr Kommissarius bereits gesagt hat, und wurde damals von einer Seite auch die direkte Bitte an die Herren Kommissarien der verbündeten Regierungen gerichtet, man möge doch angeben, welche Kosten durch diese Ruhetage der Verwaltung entstehen.
Daraufhin ist die Mittheilung gegeben worden, daß durch Bewilligung von Ruhetagen an Beamte der Reichseisenbahnverwaltung in den Jahren 188384 bis 188687 folgende Kosten entstanden sind.
Sie erlauben, daß ich nur runde Zahlen nenne.
Also 188384: 28 500 Mark, 188485: 54000 Mark, 188586: 64700 Mark und 188687: 67 300 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich bin dankbar für die Mittheilungen, die uns geworden sind; ich glaube, auch das hohe Haus wird sie mit Interesse entgegengenommen haben.
Daraus ist ersichtlich, wie ein Fortschritt auf dem Gebiete stattfindet.
Ich vertraue, man wird noch weiter fortschreiten und mittelst Stellvertretung ermöglichen, namentlich in Gebieten, wo die Bevölkerung katholisch ist, daß die betreffenden, sehr in Anspruch genommenen Beamten auch des Morgens ihren religiösen Pflichten nachzukommen vermögen.
Wenn das mit Wohlwollen angestrebt wird, dann wird sehr viel erreicht werden können.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
5 ist bewilligt.
Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
L. Betriebsverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, a, 5, 6, 7, 8, -9, 10, 11, Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
457 () 11a, 12, 13.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
10 der einmaligen Ausgaben.
Außerordentlicher Etat.
Tit.
1, 2, -3.
Tit.
1 bis 3 sind bewilligt.
Zu Tit.
4 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Vormaun: Bei der Wiedervereinigung von Elsaß-Lothringen mit Deutschland sind von dem Vogesendepartement auch zwei Kantone, Schirmeck und Saales, an Deutschland mit abgetreten worden.
Durch die Verlängerung der Eisenbahn, die von Straßburg nach Mutzig damals schon bestand, über Schirmeck bis nach Rothau, ist der Kanton Schirmeck im wesentlichen aufgeschlossen und dem deutschen Wirthschaftsgebiet angegliedert.
Die an dieser Strecke gelegene Industrie hat sich wesentlich gehoben.
Dagegen ist der Kanton Saales entschieden zurückgeblieben.
Es wird nun beabsichtigt, die Eisenbahn in dem Breuschthale weiter zu führen bis nach Saales, um auch die Industrie dieses Kantons dadurch leistungsfähiger zu machen.
Welch hohes Interesse das Land Elsaß-Lothringen, der Bezirk Unterelsaß, die dortigen Gemeinden und die betheiligten Interessenten für diesen Eisenbahnbau haben, geht daraus hervor, daß von dem fast anderthalb Millionen betragenden Baukapital diese genannten Korporationen und Gewerbetreibenden mehr als zwei Drittel übernehmen wollen.
Es wird also nur gefordert, daß das Reich 400 000 Mark für diesen Zweck beitrage.
Es ist zu erwarten, daß außer dem wirthschastlichen Vortheile für die Gegend die durch den Betrieb sich ergebenden Einnahmen das vom Reiche aufzuwendende Anlagekapital, für welches die Bahn unbeschränktes Eigenthum des Reichs für alle Zeiten wird, mäßig verzinsen dürfte.
Demzufolge empfiehlt Ihnen die Kommission die Annahme dieser Position und die Bewilligung des Betrags von 400 000 Mark.
(L) Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bormann: Von der Stadt Ingweiler sind schon seit längerer Zeit Anstrengungen gemacht, um auch dorthin eine Eisenbahn zu führen.
Die betheiligten Gemeinden und die Interessenten haben sich mit dem Bezirk Unterelsaß verständigt und sind bereit, die Kosten einer normalspurigen Straßenbahn mit 170 000 Mark aufzubringen.
Da nun aber sehr wahrscheinlich künftighin diese Bahn eine Fortsetzung erlangen muß, so ist seitens der verbündeten Regierungen der Vorschlag gemacht, statt der Straßenbahn unter Uebernahme der von den Interessenten aufgebrachten Kapitalien eine leistungsfähige Eisenbahn, die sekundär zu betreiben sein würde, herzustellen.
Dafür werden aber etwa 700 000 Mark nöthig sein, und würde demnach der Rest, welcher nicht von den Gemeinden aufgebracht ist, mit 544 000 Mark vom Reiche zu tragen sein.
Diese Bahn würde ebenfalls in den vollen Besitz des Reichs übergehen.
Nach den angestellten Ermittelungen wird durch die Betriebsüberschüsse eine mehr als fünfprozentige Verzinsung dieses Anlagekapitals erreicht werden.
Demnach empfiehlt dem hohen Hause die Kommission auch die Bewilligung dieses Postens.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Tit.
5 ist bewilligt.
Wir gelangen zur Einnahme, Seite 2 des vorliegenden Etats, Kap.
4.
Zentralverwaltung, Tit.
1.
Der Titel ist bewilligt.
L. Betriebsverwaltung, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bormann: Die Einnahmen (6) sind, wie bisher, auch in dieser Vorlage wiederum nach den Ergebnissen der drei letzten Vorjahre ermittelt.
Von der Einnahme des Jahres 188687 mußte jedoch derjenige Theil ausgeschieden werden, welcher durch das damals stattfindende Kaisermanöver in Elsaß-Lothringen eingekommen ist.

Dafür sind 90 000 Mark abgesetzt und dann nach dem sich ergebenden Durchschnitte der Ansatz für das kommende Jahr gebildet.
Nun haben aber freilich die Erträgnisse des laufenden Jahres sich nicht so günstig gestaltet, als erwartet worden ist, und wird voraussichtlich eine Mindereinnahme gegen den etatsmäßigen Anschlag erfolgen.
Diese Mindereinnahme ist jedoch so gering und die nur etwa '2 Prozent betragende Steigerung so mäßig, daß im nächsten Jahre doch auf eine Einnahme aus dem Personen- und Gepäckverkehr von 10 900 000 Mark gerechnet werden darf.
Daher empfiehlt Ihnen die Kommission die Annahme dieses Einnahmeansatzes.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Der Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen ist damit erledigt.
Wir gelangen zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres mit dem Kommissionsbericht Nr.
61 der Drucksachen.
Berichterstatter ist zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Wir beginnen mit Kap.
14 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
l. Derselbe ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Meine Herren, bei diesem 2.
Titel des Kap.
14, ebenso wie an einzelnen anderen Stellen, finden Sie dauernde Mehrbewilligungen und Ausgaben, die der Budgetkommission nicht formell überwiesen (v) waren.
Da aber die Konsequenzen dieser Einrichtungen an anderen der Budgetkommission überwiesenen Titeln hervortreten, hat die Budgetkommission bereits die Einrichtungen in den Kreis ihrer Berathungen gezogen, und bin ich daher in der Lage, Ihnen die Beschlüsse der Budgetkommission zu den hier geforderten Mehrbewilligungen mittheilen zu können.
Es handelt sich hier nach den Erläuterungen um die Bildung von zwei neuen Abtheilungen im Kriegsministerium, welche nothwendig geworden ist durch die Mehrarbeit in Folge der Heeresverstärkung.
Bei der Gelegenheit hat man eine Aenderung der Organisation vorgenommen, um eine Ueberlastung, welche an einzelnen Stellen im Kriegsministerium hervortrat, zu beseitigen.
Von den Mehrforderungen, welche diese Neueinrichtung von zwei Abtheilungen verlangt, sind abzusetzen Ersparnisse, welche beim Remontewesen im Betrage von 18 441 Mark erzielt werden können in Kap.
32 Tit.
1.
Die Kommission konnte sich der Erkenntniß nicht verschließen, daß in der That durch die Verstärkung des Heeres jedenfalls eine starke Mehrarbeit im Kriegsministerium hervorgerufen werden müsse, und schlägt Ihnen vor, diese Summe zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Meine Herren, ich bitte um die Genehmigung, wie in früheren Jahren, so auch diesmal nach Erledigung des betreffenden Kapitels im preußischen Etat dasselbe Kapitel des sächsischen Etats und des Württembergischen nur summarisch aufzurufen und nur, wenn Meldungen zum Worte erfolgen oder Anträge gestellt werden, eine Berathung über die einzelnen Titel zu eröffnen.
Kap.
14 Tit.
1 des sächsischen Etats.
Der Herr Referent hat das Wort.
458 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
(-) Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Sie finden hier, meine Herren, einen Adjutanten des sächsischen Kriegsministers aufgeführt nach dem Muster des Etats für das preußische Militärkontingent, welches früher nicht der Fall war.
Der betreffende Offizier wurde früher bei den Truppenteilen geführt, während er jetzt als Adjutant geführt wird.
Mehrkosten erfolgen dadurch nicht, da statt dessen ein manquirender Offizier bei den Truppen geführt wird.
Präsident: Der aufgerufene Titel ist bewilligt.
Ich rufe die übrigen Titel des Kap.
14 des sächsischen Etats und Kap.
14 des Württembergischen Etats auf.
Ich konstatire deren Bewilligung.
Kap.
15, Militärkassenwesen, Tit.
1, 2, 3, 4.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
15 im sächsischen und würitembergischen Etat sind ebenfalls bewilligt.
Kap.
16, Militärintendanturen, Tit.
1, 2, -3, 4, 5, 6, 7, -8, 9.
Bewilligt.
Kap.
16 im sächsischen und würitembergischen Etat.
Sind ebenfalls bewilligt.
Kap.
17, Militärgeistlichkeit, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6.
Kap.
17 im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
17 sind bewilligt.
Kap.
18, Militärjustizverwaltung, Tit.
1, —, 2, 3, 4, 5, —, 6.
Dieselben Kapitel im sächsischen und würitembergischen Etat.
Die Kapitel sind bewilligt.
Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber; dieselben Kapitel im sächsischen und würitembergischen Etat.
Die Kapitel sind bewilligt.
Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Auf Seite 35 (L) dieses Etats finden Sie in den Erläuterungen, daß die Militärverwaltung beabsichtigt, einen Tausch zwischen Kolberg und der Feste Boyen in Betreff des Kommandanten vorzunehmen.
Die Kommandantur in Kolberg wird aufgegeben und statt dessen eine Kommandantur in der Feste Boyen errichtet.
Es wird dadurch ein Minderbedarf an Servis von 484 Mark erzielt; es wird aber nöthig sein, ein Gebäude für die Kommandantur in Boyen zu errichten, welches unter Kap.
5 Tit.
13 aufgeführt wird.
Die Kommission war überzeugt, daß sowohl die Aufgabe der Kommandantur in Kolberg als auch die Ernennung eines Kommandanten in Boyen nothwendig ist, und empfiehlt Ihnen die unveränderte Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3.
Kap.
20 im sächsischen, im würitembergischen Etat.
Kap.
20 sind bewilligt.
Kap.
21, Adjutanturofsiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Tit.
1, 2, 3.
Kap.
21 im sächsischen und würitembergischen Etat.
Kap.
21 sind bewilligt.
Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Auf Seite 41 des Etats in den Erläuterungen wird hervorgehoben, daß ein Hauptmann 2.
Klaffe im Nebenetat beim großen Generalstab zur Verstärkung der Eisenbahnabtheilung desselben als nothwendig sich herausgestellt habe.
Die Kommission hat anerkannt, daß die Ausdehnung des Eisenbahnnetzes diese Ernennung rechtfertigt.
Präsident: Tit.
2, 3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, (0) 22, 23, 24, 25, 26., Dasselbe Kapitel im sächsischen und würitembergischen Etat.
Kap.
22 sind bewilligt.
Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps, Tit.
1, 2, -3, 4.
Dieselben Kapitel im sächsischen und würitembergischen Etat.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Auf Seite 53 und in den Erläuterungen finden Sie hervorgehoben, daß eine Vermehrung der Artillerieschießschule nothwendig sei, weil die Ausbildung bei derselben es nöthig gemacht habe, daß statt zweier Kurse zu 4 z Monat jetzt drei Kurse zu 3 Monat für die Batteriechefs stattfinden.
Das Mehrerforderniß beläuft sich im ganzen auf 62 942 Mark.
Es ist dies zusammengestellt auf Seite 265 und 266.
Die Budgetkommission hat anerkannt, daß eine derartige Anforderung zu bewilligen sei, und beantragt die Bewilligung des Postens.
Präsident: Tit.
2, 3, 4.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr-.
Haarmann.
Abgeordneter vr.
Haarmamr: 1 Meine Herren, in diesem Tit.
5 des Etats werden gegen das Vorjahr mehr gefordert 5040 Mark, und zwar für sieben inaktive Offiziere, welche Verwendung finden sollen als Vorstände der in einzelnen Landwehrbataillonsbezirken einzurichtenden Zentralmeldebüreaus.
Diese Einrichtung wird nun in dem von mir vertretenen Wahlkreise und, wie ich wohl annehmen darf, überall da, wo man zu dieser Einrichtung übergegangen ist, als eine große Belästigung der kontrolpflichtigen Mann- M schäften empfunden; wie ich meine, mit vollem Recht, weil damit eine Heranziehung der auswärts stationirten Feldwebel verbunden ist.
Bisher waren in dem Wahlkreis Bochum, der sich räumlich deckt mit dem Bezirk des 1.
Bataillons des 7. westfälischen Landwehrregiments Nr.
56, die 6 Bezirksfeldwebel in verschiedenen Städten des Kreises vertheilt: zwei waren in der Stadt Bochum, je einer in den Städten Gelsenkirchen, Hattingen, Wattenscheid und Witten stationirt; seit Errichtung des Zentralmeldebüreaus jedoch, welche am 1.
Januar erfolgt ist, ist den sämmtlichen Bezirksfeldwebeln Bochum als Wohnsitz angewiesen worden.
Es müssen somit in Zukunft alle kontrolpflichtigen Mannschaften aus dem ungefähr 300 000 Einwohner zählenden Bezirk die erforderliche Meldung in Bochum erstatten.
Die hierdurch herbeigeführte Belästigung erscheint um so größer, wenn man bedenkt, daß in jener industriellen Gegend der Zu- und Abgang der Bevölkerung, der Wohnungswechsel ein ganz außerordentlich lebhafter ist.
Allein für Witten, eine Stadt von 24 000 Einwohnern, wird in einer im Mai v. I. vom dortigen Bürgermeister an das Kriegsministerium gegen die Heranziehung der auswärts stationirten Feldwebel gerichteten Vorstellung die Zahl der jährlichen militärischen Meldungen auf 3000 angegeben.
Man kann nun hierauf entgegnen, daß hiermit nichts gesagt sei, da der Verkehr mit den Bezirksfeldwebeln nicht immer ein persönlicher zu sein brauche, und das meiste sich schriftlich erledigen lasse.
Aber, meine Herren, diese Einwendung hat meines Erachtens keine Bedeutung, denn das lehrt doch wohl die Erfahrung allerorts, daß die wenigsten Menschen gern schriftlich mit Behörden verkehren, sondern es vorziehen, mündlich ihre Sache zu erledigen nicht etwa wegen mangelnder Schulbildung, sondern weil die Uebung fehlt.
Nun werden diejenigen, welche von Witten nach Bochum, Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
459 (4,) nach dem nunmehrigen Stationsort der Kompagnie, reisen, in den meisten Fällen einen ganzen, mindestens aber einen halben Tageslohn einbüßen; rechnet man hierzu, was die Betreffenden bei dieser Gelegenheit für sich verbrauchen, dann leuchtet es ein, daß es nicht zu viel behauptet ist, wenn in der eben erwähnten Eingabe des Wittener Bürgermeisters gesagt wird, daß durch die Verlegung des Wohnsitzes des Bezirksfeldwebels nach Bochum dem kontrolpflichtigen Theil der Einwohnerschaft der Stadt Witten eine jährliche Ausgabe von mindestens 10 000 Mark auferlegt werde.
Diese Zahl wird um so weniger hoch gegriffen erscheinen, wenn man noch den sonstigen nothwendig persönlichen Verkehr der Wehrpflichtigen mit der Militärbehörde bei Gesuchen, Reklamationen u. s. w. mit in Rechnung zieht.
Was, meine Herren, von Witten gilt, gilt auch von dessen Umgebung, gilt auch von den in gleicher Weise betroffenen Städten Gelsenkirchen, Hattingen und Wattenscheid und deren Nachbarschaft, und ich brauche Sie wohl nicht damit aufzuhalten, Ihnen die Summe vorzurechnen, um welche die Bevölkerung des ganzen Bochumer Landwehrbataillonsbezirks durch diese neue Einrichtung geschädigt wird.
In den Erläuterungen wird die Errichtung eines Zentralmeldebüreaus motivirt mit der aus der Zunahme des Beurlaubtenstandes sich ergebenden Steigerung der Arbeitslast.
Das Vorhandensein dieser Steigerung der Arbeitslast soll gewiß nicht bestritten werden, aber ich sollte doch denken, daß es möglich wäre, hier in anderer Weise Hilfe zu schaffen als durch eine solche Zentralisirung des Geschäftsverkehrs, welche sich aus militärischen Rücksichten wohl empfehlen mag, welche aber die Rücksicht auf die kontrolpflichtigen Mannschaften vollständig außer Acht läßt.
Aber nicht nur eine Belästigung, nicht nur einen Ausfall an Verdienst, sondern sogar einen direkten Nachtheil wird in gewissen Fällen diese Einrichtung zur Folge haben; denn diejenigen Mannschaften, welche auf Grund des § 2 des Gesetzes vom (S) 15.
Februar 1875, betreffend die Ausübung der Militärkontrole über die Personen des Beurlaubtenstandes, behufs persönlicher Vernehmung nach Bochum in das Stabsquartier des Landwehrbezirkskommandos beordert werden, haben in Zukunft nicht mehr Anspruch auf die reglementarischen Gebühren, welche ihnen bisher auf Grund des ß 3 des Kontrolgesetzes zustanden.
Ausdrücklich wird in dem letzten Satz dieses Paragraphen gesagt, daß diese Gebühren nicht zu gewähren sind, wenn das Stabsquartier mit dem Stationsort der Landwehrkompagnie zusammenfällt.
Ob solche Fälle der Beorderung von Mannschaften des Beurlaubtenstandes in das Stabsquartier häufig sind, entzieht sich meiner Beurtheilung; ich sollte aber denken, daß ihre Zahl nicht so ganz gering sein könnte bei einem Bezirkskommando, unter dessen Kontrole, wenn ich recht unterrichtet bin, 16 000 Mann stehen.
Mag die Zahl aber groß oder klein sein, jedenfalls würde ich es bedauern, wenn auch nur ein einziger von der zum größten Theil aus Bergleuten und anderen industriellen Arbeitern bestehenden Bevölkerung vorkommenden Falls schlechter als bisher gestellt wäre.
Es will uns aber auch scheinen, als ob das Zusammenlegen der Stationsorte von sechs Landwehrkompagnien im Widerspruch stehe mit dem Kontrolgesetz, vielleicht nicht mit dem Wortlaute desselben, aber mit seiner Tendenz; jedenfalls hat man bei seiner Berathung im Reichstag nicht an die Möglichkeit gedacht, daß die Militärverwaltung mal dazu übergehen könnte, in einem großen, dichtbevölkerten Bezirk die sämmtlichen sechs Kompagnien ich glaube, am 1.
Januar ist sogar noch eine neue siebente hinzugekommen in eine Stadt zusammenzulegen, sonst würde man ohne Zweifel dem widersprochen haben.
Als dieses Gesetz am 15.
November 1874 zur ersten Berathung kam, sagte der damalige Kriegsminister von Kameke: die Tendenz der Bestimmungen geht dahin, die Kontrole mit möglichst geringer Belästigung des Einzelnen durchzuführen.
Ganz gewiß hat der jetzige Herr Kriegsminister die Absicht, die (6) Durchführung des Gesetzes in demselben Sinne geschehen zu lassen.
Darum glaube ich auch hoffen zu dürfen, daß der Herr Kriegsminister, wenn die von mir vorgetragenen Uebelstände als zutreffend von ihm anerkannt werden, für baldige Abhilfe sorgen wird.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese Angelegenheit wichtig genug ist, um einer sorgfältigen Prüfung unterzogen zu werden; darum stelle ich den Antrag, den Tit.
5 des Kap.
24 des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres an die Budgetkommission zu überweisen.
Denn mit dieser unscheinbaren Mehrforderung von 5040 Mark, die ja finanziell von gar keiner Bedeutung ist und im Tit.
8 durch Absetzung der Zulage für 14 Bezirksoffiziere völlig ausgeglichen wird, wird der Anfang zu einer einschneidenden Aenderung in der Einrichtung der Landwehrbezirkskommandos gemacht, welche mit einer großen Belästigung der Bevölkerung verbunden ist und nur Mißstimmung erregt.
Gerade jetzt, wo durch Aenderung der Wehrpflicht, durch Schaffung eines zweiten Aufgebots der Landwehr, die Zahl der kontrolpflichtigen Mannschaften nicht unerheblich vermehrt wird, gerade jetzt sollte man alles vermeiden, was als eine unnöthige Belästigung empfunden werden könnte.
Ich bitte Sie deshalb, meinem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart Von Schellendorsf: Meine Herren, ich habe ja selbstverständlich von meinem Standpunkte aus gar nichts dagegen einzuwenden, daß die Frage, die der Herr Vorredner soeben besprochen hat, in einer Kommission noch eine eingehendere Erörterung findet, (D) als es hier im Plenum möglich ist.
Ich will nur auf einen Punkt gleich hier aufmerksam machen.
Diese Aenderung, die an dieser Stelle getroffen worden ist, hat ja nicht zum Zweck gehabt, etwa, wie der Herr Abgeordnete auch andeutete, daß Ersparnisse in der Militärverwaltung gemacht werden könnten, indem nun Leuten nicht mehr eine Kompetenz zustünde, die ihnen unter anderen Umständen zustehen würde; sondern wir sind zu dieser Einrichtung gelangt, um sehr erheblichen Mehrforderungen und organisatorischen Veränderungen, die sonst nothwendig werden würden, aus dem Wege zu gehen.
Das Anwachsen und das Fluktuiren der Bevölkerung hat sich in einzelnen Kreisen des Landes in dem Maße gesteigert, daß wir darauf Bedacht nehmen mußten, wenn wir mit den bisherigen Kräften einigermaßen ausreichen wollten, eine derartige Anordnung zu treffen wie diese.
Die Bezirke der Feldwebel und der ganze Bezirk des Landwehrbataillons sind oft jetzt auch schon recht ausgedehnt.
Bei dem Verziehen innerhalb des Bataillonsbezirks muß eine Meldung von einem Feldwebel zum anderen stattfinden, sodaß also auch für den Arbeiterwechsel in der Nähe gewisse Arbeiten der Kontrolbehörden eintreten, die bei der großen Masse, um die es sich hier handelt, sehr belästigend wirken, und die, wenn man es in der bisherigen Weise belasten wollte, entschieden zu einer Vermehrung des Stammpersonals führen müßten.
Nimmt man nun an, daß die Bezirksseldwebel doch auch unter einer Kontrole stehen müssen in Bezug darauf, daß sie ihre Arbeiten pflichtmäßig und richtig erledigen, so würde wahrscheinlich zu einer Theilung der einzelnen Bezirkskommandos in mehrere Bezirkskommandos, also zum Neuerrichten von Bezirkskommandostäben, geschritten werden müssen; da haben wir uns gefragt: ist es denn nicht angängig, dies auf andere Weise zu machen
Durch diese Zentralisirung wird ja nun vermieden, daß ein Feldwebel 460 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
(H.) an einen anderen überweist; die Thätigkeit der verschiedenen Bezirksfeldwebel ist nunmehr nach Kategorien gesondert, statt nach territorialen Verschiedenheiten, und es ist also eine große Vereinfachung in dem Listenwesen dadurch erreicht worden.
Wir sind fa darüber klar gewesen, daß damit eine gewisse größere Belästigung der Bevölkerung im einzelnen eintreten könnte, namentlich für diejenigen Personen, welche entweder genöthigt sind, persönlich zu erscheinen, oder welche nicht gewillt sind, von dem schriftlichen Verkehr Gebrauch zu machen.
Bei der unausgesetzten Verbesserung der Kommunikationsmittel haben wir aber geglaubt, diesen Schritt trotzdem thun zu können.
Wir sind von der Ansicht ausgegangen, daß das hier und da gekränkte Einzelinteresse zurückstehen müßte gegen die Interessen der Gesammtheit, die sonst sehr erhebliche Geldaufwendungen erfordern würden.
Ich habe diese Worte hier nur ausführen wollen, um Ihnen die Motive klar zu macken, und ich glaube, es wird das Bestreben der Militärverwaltung nach der von mir angedeuteten Richtung der Anerkennung begegnen.
Indeß kann ich nur wiederholen, was ich im Anfang gesagt habe: wir können uns ja in der Kommission eingehender unter Anlehnung an bestimmte Spezialfälle über diesen Punkt unterhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Nach den Darlegungen, die wir von beiden Seiten gehört haben, hat die Frage eine weit größere Bedeutung, als man nach den Erläuterungen des Etats annehmen muß.
Nach der knappen Erläuterung mußte ich annehmen, daß es sich um eine Dezentralisirung handelt, nicht um eine Zentralisirung.
Ich legte es mir so aus, daß man diejenigen Meldungen, die beim Landwehrbezirkskommando selbst, also nicht bei den einzelnen Bezirksfeldwebeln, gemacht werden müssen, künftig an mehreren (L) Stationen des Kommandobezirks machen könne, und daß zu diesem Zweck neben den Bezirkskommandeuren noch ein inaktiver Offizier angestellt werden solle.
Nun erfahren wir, daß es sich um eine Zentralisirung der Meldungen handelt, die allerdings von sehr großer Bedeutung ist.
Es mag ja mit den Vortheilen, die der Herr Kriegsminister anführt, für die Militärbehörde seine Richtigkeit haben, daß, wenn man die Meldungen zcntralisirt, eine Zahl von Meldungen nicht gemacht zu werden brauchen, die jetzt gemacht werden müssen wegen des Verzugs aus dem einen Meldebezirk in den anderen, die künftig fortfallen, weil alle diese Meldebezirke zu einem Bezirk erweitert werden.
Aber vielleicht lasten sich doch auch Einrichtungen treffen, welche diese Vortheile für die Militärverwaltung ermöglichen, ohne die Nachtheile auf der anderen Seite, die für sämmtliche Reservisten und Mannschaften des Beurlaubtenstandes dadurch entstehen, daß ihnen ein weiterer Weg zum Bezirksfeldwebel aufgenöthigt wird.
Gerade für diejenigen, für die jede persönliche Meldung einen Verlust mindestens eines halben Arbeitstages bedeutet, ist die Frage von großer Tragweite, für diejenigen einfachen Arbeiter, die am allerwenigsten im Staude sind, sich schriftlich in gehöriger Weise auszudrücken und für die, wie Sie misten, auf jede insubordinationsmäßige Eingabe eine Arreststrafe durch die Militärdisziplinargewalt bevorsteht.
Diesen wird nun der Weg erweitert.
Es ist ja allerdings richtig, daß die Kommunikationsmittel sich verbessert haben.
Aber auf der anderen Seite sind auch bei der neueren Entwickelung aller Verhältnisse die Schwierigkeiten größer, welche für den Mann dadurch entstehen, daß er einen Arbeitstag aufgeben muß.
An Sonntagen werden solche Meldungen doch schwerlich angebracht werden können.
Die Frage hat aber nicht bloß bei Tit.
5 Bedeutung, sondern die eigentliche ssäss matsrins ist Tit.
7, wo die Bezirksfeldwebel der Landwehrkommandos stehen.
Also jedenfalls müßten der Kommission die beiden Titel überwiesen (0) werden.
Ich meine, ohne daß ich deshalb dem Antrag vr.
Haarmann entgegentreten will, daß die Frage eigentlich in das Militärgesetz gehört, mit dem wir uns gegenwärtig beschäftigen.
In diesem Militärgesetz wird ja die Meldungsfrist ganz bedeutend erweitert, erweitert für die gesammte Landwehr des zweiten Aufgebots, für die Jahrgänge vom 32. bis 39.
Lebensjahr, für Mannschaften, die heute einer Kontrole nicht unterliegen, Urirnn vistn meine ich, daß die Frage überhaupt leichter zum Austrag zu bringen sein wird in der Formulirung eines Gesetzesparagraphen als in der Formulirung eines Antrags zu der Etatsposition.
Indessen wird sich das bei der näheren Jnbetrachtnahme finden; und ich meinerseits kann mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Haarmann nur anschließen, die Tit.
5 und 7 zur näheren Prüfung der Kommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haarmann.
Abgeordneter Vv.
Haarmamn Nur eine Bemerkung auf die Ausführungen des Herrn Kriegsministers, die bei mir die Ansicht nur bestärkt haben, welche ich vorhin schon aussprach, daß diese Einrichtung sich aus militärischen Gründen sehr wohl empfehlen möge, daß aber dabei die Rücksicht auf die Bevölkerung außer Acht gelasten werde.
Der Herr Kriegsminister ging bei einer Aeußerung von der irrthümlichen Meinung aus, daß ich annehme, die Militärverwaltung bezwecke, mit dieser Einrichtung Ersparniste zu erzielen.
Ich glaube, in meinen Worten dies mit keiner Silbe angedeutet zu haben.
Das konnte ich auch um so weniger wollen, da ich zu wissen glaube, daß einige der betroffenen Städte sich früher bereit erklärt haben, Zuschüße zu geben, wenn man ihnen den Feldwebel lassen würde.
Bestimmt weiß ich dies von der Stadt Witten.
In der Eingabe an das.
Kriegsministerium, auf welche ich mich vorhin bezog, heißt es, daß, falls die Militärverwaltung pekuniärer Vortheile wegen die Verlegung der Feldwebel beabsichtige, die Stadtvertretung zur Abwendung der Maßregel gewiß gern bereit sein werde, die Kosten eines besonderen Schreibers beim Königlichen Bezirkskommando zu übernehmen oder tragen zu helfen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Haarmann.
Abgeordneter Dr. Haarmann: Ich erweitere meinen Antrag dahin, daß ich auch in Bezug auf den von dem Herrn Abgeordneten Richter in die Diskussion gezogenen Tit.
7 Ueberweisung an die Budgetkommission beantrage.
Präsident: Ich werde diesen letzteren Antrag zur Erledigung bringen, nachdem Tit.
7 zur Diskussion gestellt sein wird.
Wir haben jetzt über den Antrag des Abgeordneten Ov.
Haarmann abzustimmen.
Er geht dahin, den Tit.
5 des Kap.
24 der Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage Folge geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel geht an die Budgetkommission.
Tit.
6.
Ist bewilligt.
Tit.
7.
In Bezug auf diesen liegt ebenfalls der Antrag vor auf Ueberweisung an die Budgetkommission.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
461 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag dm 24.
Januar 1888.
M Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Tit.
7 kommt an zwei Stellen in Betracht für die Berathung im Plenum ebenso wie für die in der Budgetkommission.
Es handelt sich zunächst um die auf Seite 65 berührte Einrichtung der Korpsbekleidungsämter, welche in Kap.
26 noch einmal vorkommt.
Ich möchte also den Herrn Präsidenten bitten, zunächst diese Frage in Verbindung mit Kap.
26 zur Diskussion zu stellen.
Nachher kommt dann noch eine Frage in Tit.
7, die besonders zu diskutiren sein wird.
Präsident: Der Herr Referent beantragt, Kap.
26 in Verbindung mit Kap, 24 Tit.
7 zur Diskussion zu stellen.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag wird nicht erhoben.
Ich eröffne daher jetzt die Diskussion auch über Kap.
26, und zwar über das ganze Kap.
26 auf einmal.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: In Kap.
26 finden Sie eine neue Einrichtung der Korpsbekleidungsämter erwähnt, welche in der Denkschrift auf Seite 4748 erläutert und begründet ist.
Diese Korpsbekleidungsämter sind bestimmt zur Leitung der Korpsreservewerkstätten, welche hauptsächlich im Mobilmachungsfalle den Bedürfnissen der Armee an Bekleidungsstücken entsprechen müssen.
Sie sind durch die Bewilligung früherer Jahre ausgerüstet mit mechanischer Triebkraft, und es ist besonders deshalb nothwendig, daß sie auch im Frieden so weit thätig erhalten werden, daß die kostspieligen Maschinen nicht brach liegen und die Personen in ihrem Gebrauche geübt werden.
Zur Erleichterung der Reservewerkstätten sind also diese Korpsbekleidungsämter bestimmt.
Sie sollen aber zu gleicher Zeit die fünf bisher bestehenden Montirungsdepots ersetzen, welche für die Bekleidungswirthschaft der Truppen ihre Aufgabe zu erfüllen hatten.
Die Aufgaben derselben haben sich sehr vermehrt.
(L) Während sie bisher nur die Beschaffung der Tuche für die Truppen als ihre Aufgabe zu betrachten hatten, sollen sie jetzt auch andere Vorräthe beschaffen, namentlich Leinen, vielleicht später auch Leder.
In Folge dieser Erweiterung der Aufgaben würden die fünf Montirungsdepots nicht in der Lage sein, ihre Aufgaben zu bewältigen, und es ist deshalb der Beschluß gefaßt, in jedem Korpsbezirk eine derartige Behörde zu errichten und die Korpsbekleidungsämter mit den Aufgaben, welche bisher die Montirungsdepots zu erfüllen hatten, zu betrauen.
Die Mehrforderung, welche hieraus entsteht, beträgt 315 000 Mark, von denen abzusetzen sind die Kosten der fünf Montirungsdepots mit 164 000 Mark, sodaß nur eine Mehrforderung von 151000 Mark sich herausstellt.
Diese wird aber auch erspart bei Tit.
4 des Kap.
26, weil durch die Einrichtungen der Korpsbekleidungsämter und die Erweiterung ihrer Aufgaben für die Bekleidungswirthschaft der Truppen auf eine hohe Ersparniß zu rechnen sein wird.
Die Frage, ob diese Einrichtung zweckmäßig sei, hat in der Budgetkommission zu eingehenden Erwägungen geführt, und es ist auch die Frage gestellt worden, ob durch diese neue Einrichtung der Privatindustrie Arbeiten entzogen werden würden oder nicht.
Nachdem dies von Seite der Militärverwaltung verneint war, ist diese ganze Einrichtung und damit Kap.
26 und Tit.
7 des Kap.
24, so weit es hier in Betracht kommt, von der Budgetkommission bewilligt, und sie bittet das hohe Haus gleichfalls, in diesem Sinne zu entscheiden.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent theilt mir eben mit, daß er noch ein weiteres Referat über Tit.
7 zu erstatten die Absicht habe.
Wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird, werde ich daher die Diskussion über Tit.
7 des Kap.
24 noch einmal eröffnen.
Verhandlungen des Reichstags.
Es wird kein Widerspruch erhoben; die Diskussion ist (6) wieder eröffnet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Auf Seite 73 im Kap.
7 des Tit.
24 ist die Neueinrichtung, welche man dem Roßarztwesen zu geben beschlossen hat, eingehend erörtert.
Es ist dort hervorgehoben, daß eine Einkommenverbesserung des roßärztlichen Personals sich als unabänderlich herausgestellt hat, daß man aber die dazu nöthigen Kosten habe wieder einbringen können, indem man 120 Roßarztstellen einzuziehen in der Lage sei.

Es ist dies möglich geworden, weil die Stellen nicht besetzt waren, und man bedurfte auch nicht so vieler Stellen, weil durch die in letzter Zeit bewilligten Neukasernirungen eine Zusammenziehung von Truppentheilen der Kavallerie sich als möglich herausgestellt hatte.
Die Mehrforderungen für die Neueinrichtungen des Einkommens der Roßärzte betragen 159 000 Mark; sie werden wieder eingebracht durch das Ersparniß der Besoldung für 120 Roßärzte.
Bei Sachsen kommen wir, wo ähnliche Einrichtungen getroffen sind, allerdings auf eine Mehrausgabe von 6132 Mark, bei Württemberg auf eine Minderausgabe von 1854 Mark.
Die Kommission überzeugte sich von der Zweckmäßigkeit dieser Einrichtung, zumal da die 120 Stellen bisher nicht besetzt waren und man sie nicht für erforderlich erklärt.
Auch war sie der Meinung, daß die Umänderungen in den Einkommensverhältnissen der Roßärzte sich empfehlen würde, und schlägt Ihnen daher vor, die Neueinrichtungen in der vorgeschlagenen Form gutzuheißen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion über Kap.
24 Tit.
7 und über Kap.
26 des preußischen Etats ist geschlossen.
Es ist beantragt, Tit.
7 des Kap.
24 an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
1 (0) Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen dürfen, daß das Haus diesem Antrage Folge geben will.
Ich konstatire dies hiermit.
Was Kap.
26 betrifft, so darf ich die Annahme desselben in den einzelnen Titeln hiermit feststellen.
Ich rufe auf Kap.
26 im sächsischen, im württembergischen Etat, und konstatire die Annahme dieser Kapitel.
Es folgt Kap.
24 Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 13 a, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Kap.
24 im sächsischen— im Württembergischen Etat.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
25, Naturalverpflegung, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, auf Seite 97 in den Motiven finden Sie auch erörtert, daß eine Umänderung in dem Beamtenpersonal, in der Benennung und den Gehaltsverhältnissen bei den Magazinverwaltungen vorgeschlagen wird.
Statt 76 Magazinrendanten und Proviantamtskontroleuren und 148 Proviantamtskontroleuren, Depotmagazinverwaltern und Proviantamtsassistenten finden Sie jetzt 113 Proviantamtsrendanten und 111 Proviantamtsassistenten.
Diese Umänderung hat nun finanziell zur Folge, daß ein Betrag von 300 Mark in Wegfall kommt.
Dagegen hat es sich als nothwendig herausgestellt, 42 Proviantamtsassistentenstellen neu zu schaffen, und zwar, weil die Geschäfte der Magazinverwaltungen sich sehr gesteigert haben und weil sich die Nothwendigkeit herausgestellt hat, die dortigen Garnisonbäckereien mehr als bisher durch obere Beamte beaufsichtigen zu lassen.
Der Gesammtaufwand für diese neuen 42 Proviantamtsassistentenstellen beziffert sich auf 91 102 Mark, wie auf Seite 267 eingehend nachgewiesen ist.
ä 462 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
(L.) Die Kommission überzeugte sich davon, daß in der That die Geschäfte der Magazinverwaltungen sich sehr gesteigert haben.
Sie war auch der Meinung, daß es sich empfehlen würde, die Bäckereien durch obere Beamte beaufsichtigen zu laßen, und beantragt daher, daß das hohe Haus die hier verlangte Mehrforderung gutheißen möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr do« Vuol-Berenberg: Zum Kap.
25 im allgemeinen.
Meine Herren, zu meinem Bedauern kann ich auch dieses Jahr, wie in mehreren vorhergehenden, das Kapitel „Naturalverpflegung der Truppen ''nicht mit Stillschweigen vorübergehen lassen.
Ich hatte gehofft, daß, nachdem wir im vorigen Jahre einen Gesetzentwurf, die Quartier leistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes betreffend, verabschiedet haben, dies für einige Jahre der Fall sein könnte.
Nun haben aber in meinem Heimatlande, und zwar im badischen Abgeordnetenhause, in den allerjüngsten Tagen Verhandlungen über diesen Gegenstand stattgefunden, zu welchen ich mir einige Bemerkungen hier erlauben muß.
Zunächst sind dort die Klagen und die Beschwerden oder Wünsche, wie ich sie nennen will, nicht verstummt, sondern im Gegentheil mit der alten, oder sogar erneuter Lebhaftigkeit wieder vorgetragen worden, und es sind diese Vorbringen seitens der Abgeordneten in einer für mich und meine badischen Kollegen im Reichstag etwas eigenthümlichen Weise beschieden worden, indem vom Regierungstische aus ich muß die Verantwortung für die Richtigkeit den Blättern, die ich heute gelesen habe, überlaßen z.
B. nach dem Berichte des „Schwäbischen Merkur ''von einem Vertreter der großherzoglichen Regierung gesagt worden ist: Gelegentlich der Berathung dieses Gesetzes im (k) 1 vorigen Jahre habe die badische Regierung beim Bundesrath sich eifrig bemüht und Anträge gestellt, jedoch ohne Erfolg.
Seitens der badischen Abgeordneten sei im Reichstag gar nichts geschehen, und die „Badische Landeszeitung ''berichtet in dieser Beziehung: es sei von einem Mitglied des Staatsministeriums gesagt worden, zum größten Erstaunen Hätte man von den badischen Abgeordneten im Reichstag bei diesem Anläße nichts gehört.
Diese freundliche Kritik unserer Thätigkeit hier veranlaßt mich, den Sachverhalt richtig zu stellen.
Ich habe bereits daraus hingewiesen, daß ich, so lange ich hier im Reichstag bin, meines Erinnerns diese Position im Militäretat noch nie Habe vorübergehen laßen, ohne der Stimmung, die in den mir bekannten Kreisen darüber herrscht, Ausdruck zu geben.
Ich habe auch bei der ersten Lesung des wiederholt erwähnten Gesetzentwurfs das Wort ergriffen, habe in der Kommission nach Kräften mitgewirkt und habe dann in der zweiten Lesung hier im Hause unter anderem folgendes geäußert ich will wenigstens einige Zeilen von dem vorlesen, was ich gesagt habe, weil es sich um eine Richtigstellung, speziell auch meiner Thätigkeit auf diesem Gebiete, handelt und weil das, was in der Kommission gesprochen worden ist, draußen nicht bekannt wird, wenigstens so weit es nicht von dem Berichterstatter im Plenum vorgetragen wird; gerade Ms diesem Grunde habe ich mir damals erlaubt, einiges aus der Thätigkeit der Kommission hier im Reichstag vorzutragen.
Nachdem ich nämlich von der Erhöhung der Entschädigung für die Einquartierung von Offizieren gesprochen hatte- fuhr ich fort (Seite 697 des stenographischen Berichts): Man wird in den betheiligten Kreisen erwartet haben, daß in der Kommission etwa ein Antrag auf Erhöhung dieser Entschädigung auch für die Verpflegung der Truppen gestellt werde.
Man sagt (0) sich in diesen Kreisen: während der Staat es weit von der Hand weist, das Publikum zu schützen durch Festsetzung der Preise der Lebensmittel etwa durch Taxen —, setzt er da, wo er sich selbst Leistungen ausbedingt, durch Gesetz die Preise fest, und zwar, obgleich es sich um Zwangsleistungen handelt, in einer Weise, daß die Entschädigung nicht als volles Entgelt betrachtet werden kann.
U. s. w. Sodann sagte ich damals weiter: Sei dem nun, wie ihm wolle: Thatsache ist, daß, wenn wir bei diesem Anlaß einen Antrag auf Erhöhung der gesummten Servissätze für die Mannschaften gestellt hätten und damit höhere Entschädigungen für die Quartiergeber verlangt hätten, damit das Schicksal dieses Gesetzes in Frage gestellt worden wäre.
Ich war es nämlich, wie der Herr Kriegsminister sich erinnern wird, der in der Kommission auf diesen Punkt aufmerksam gemacht und den dringenden Wunsch ausgesprochen hat, daß in Bälde Abhilfe in der Beziehung geschaffen werde, damit die Einquartierungslast nicht länger als drückende und insbesondere nicht als eine so ungleich vertheilte betrachtet werde.
Der Herr Kriegsminister hat mir darauf erklärt: daß, wenn wir diese Frage mit dem verquickten, was im Gesetzentwurf enthalten war, und wenn gar die Kommission darauf bestände, daß die Servissätze für die Mannschaften erhöht würden, die Vortheile, die nach übereinstimmender Ansicht Aller in der Kommission und im Hause der Gesetzentwurf bot, ernstlich gefährdet seien.
Ich fuhr deshalb damals fort: Denn, wie wir bereits von unserem Herrn Berichterstatter gehört haben, mußten bescheidenere Ansprüche und andere Anträge, die keine so große finanzielle Bedeutung gehabt hätten, wie eine all- (0) gemeine Erhöhung der Entschädigung für die Verpflegung der Truppen, zurückgezogen werden, um nicht die Vortheile, die das vorliegende Gesetz entschieden bietet, gefährdet zu sehen.
Ich machte dann aufmerksam aus den Unterschied der Einquartierung mit Verpflegung und ohne Verpflegung und glaubte, daß nian auf diesem Wege wenigstens theilweise den Wünschen gerecht werden könnte, und erklärte demgemäß weiter: Nun hat uns der Herr Kriegsminister in der Kommission die Erklärung abgegeben, daß eine allgemeine Anordnung der Einquartierung mit Verpflegung nicht eintreten könne, weil in manchen Gegenden es den unbemittelteren Quartiergebern nicht möglich sei Und nicht zugemuthet werden könne, eine größere Anzahl von Truppen, und manchmal auf längere Zeit, jedenfalls nicht ohne daß man denselben einen Vorschuß gewähren würde, zu verköstigen; daß es dagegen schon jetzt vielfach geschehe und fernerhin in noch weiterem Maße beobachtet werden solle, mit Gemeinden oder größeren Verbänden von Gemeinden Vereinbarungen abzuschließen, durch welche denselben die Verpflegung der Truppen natürlich gegen Entschädigung übertragen werde.
Ich konstatire diese Erklärung, um nicht eine Wiederholung derselben veranlaßen zu müßen, und möchte an die Kriegsverwaltung hiermit die Bitte gerichtet haben, anzuordnen, daß in allen Fällen, wo immer es thunlich ist, von dieser Einrichtung Gebrauch gemacht werde.
Wie gesagt, ich hoffte auf diesem Wege zur Beruhigung der Beschwerden beizutragen.
Nachdem mir das nicht gelungen ist, und mit Rücksicht auf die neuerdings in Baden lebhaft aufgetretenen Beschwerden und gegenüber der Kritik Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
463 (.)
über unsere Thätigkeit, deren ich erwähnt habe, erlaube ich mir auch heute zu konstatiren, daß die mehrerwähnten Klagen in meinem Heimatlande uneingeschränkt fortbestehen, daß ich für mich in Anspruch nehme, keinen Anlaß vorübergehen gelassen zu haben, so lange ich im Reichstag bin, auf Abhilfe in dieser Beziehung nach Kräften hinzuwirken, und ich richte auch heute wieder an die Militärverwaltung die dringendste Bitte, den auf diesem Gebiete bestehenden Wünschen ununterbrochen die wohlwollendste Aufmerksamkeit zu widmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor Blume, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Blume: Ich kann dem Herrn Vorredner zunächst nur bestätigen, daß gerade von seiner Seite sowohl hier im Plenum des Hauses wie bei den Kommissionsberathungen die Frage der Quartierverpflegung wiederholt in demselben Sinne wie heute zur Erörterung gebracht worden ist.
Es ist andererseits auch seitens der Militärverwaltung die seinerzeit gemachte Zusage erfüllt worden, die Gesichtspunkte, welche der Herr Abgeordnete hier entwickelt hat, die Wünsche, welche er vom Standpunkte der Interessen seines speziellen Heimatlandes ausgesprochen hat, bei weiterer Prüfung der Frage in Erwägung zu ziehen.
Ich muß nun aber doch zunächst die Annahme richtigstellen, als wenn überall im deutschen Reiche seitens der Quartiergeber der Quartierverpflegung vor der Magazinverpflegung der Vorzug gegeben werde.
Die Annahme ist nicht zutreffend.
Es ist der Militärverwaltung sehr wohl bekannt, daß die badische Bevölkerung ein ganz besonderes Interesse für die Quartierverpflegung hat, und das wird namentlich auch seitens der Truppen dort dankbar anerkannt.
Ich glaube aber, die Frage wäre zu einer alle Theile der Bevölkerung befriedigenden Lösung nur zu bringen, wenn (L) eine Erhöhung des Etats stattfände zu dem Zwecke, für die Naturalverpflegung in den, Kantonnements die volle Vergütung zu zahlen, welche bei der Verpflegung in Marschquartieren gewährt wird, und ich muß darauf aufmerksam machen, daß es sich um einen sehr bedeutenden Posten handeln würde, wenn man so weit gehen wollte.
So lange diese Anordnung nicht getroffen ist, stößt die Militärverwaltung häufig auf Schwierigkeiten, zu Abmachungen mit den Gemeinden zu gelangen, wie sie erforderlich sind, um denselben die Quartierverpflegung übertragen zu können.
Die Erwägungen aber, ob und wie weit es möglich ist, den Wünschen der Bevölkerung entgegenzukommen, haben einen endgiltigen Abschluß noch nicht gefunden.
Ich darf dabei freilich nicht verhehlen, daß wichtige militärische Interessen den Wünschen der badischen Bevölkerung gegenüberstehen, welche die Militärverwaltung bei ihren Erwägungen nicht aus dem Auge lassen kann, die im Gegentheil eine hervorragende Bedeutung für sie haben.
Ich will dieselben nur kurz andeuten.
Sie bestehen, abgesehen von dem Kostenpunkte, auch in der Nothwendigkeit, die Herbstübungen, wie für die taktische Ausbildung der Truppen, so auch deren Gewöhnung an kriegsmäßiges Leben und zur Ausbildung der Verpflegungsbeamten für die Aufgaben, die der Krieg an sie stellt, zu benutzen.
Zu diesem Zwecke wird in einem gewissen Umfange unter allen Umständen die Magazinverpflegung bei den Manövern beizubehalten und durchzuführen sein.
Aber, wie gesagt, ob und inwieweit es möglich ist, in Bezug auf die Quartierverpflegung auch den Wünschen der Bevölkerung entgegenzukommen, das bildet den Gegenstand fortgesetzter Erwägungen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fieser hat das Wort.
Abgeordneter Fieser: Ich bitte das Haus um Entschuldigung, daß auch ich als badischer Landtagsabgeordneter aus derselben Veranlassung wie mein Kollege Freiherr von (6) Buol mit wenigen Worten auf diese Sache zurückkommen muß.
Es ist mir das offizielle Stenogramm, der badischen Landtagsverhandlungen gestern zugesandt worden, wonach allerdings im badischen Landtag die Großherzogliche Regierung angesichts der Beschwerden, die im badischen Landtag über die Sätze der Kantonnementsverpflegung erhoben wurden, erklärt hat, daß sie das Mögliche gethan habe, indem sie bei dem Bundesrath seiner Zeit den Antrag stellte, daß die höheren Sätze gewährt werden sollen, und daß man sich an die badischen Reichstagsabgeordneten wenden solle, wenn man in dieser Richtung einen Erfolg haben wolle.
Auch ich muß hier erklären: ich Habe zwar das letzte Mal das Wort nicht ergriffen, allein lediglich mit Rücksicht auf den Umstand, daß Herr von Buol die Sache damals für ganz Baden hier in Anregung gebracht hatte und ich es selbstverständlich nicht für meine Pflicht erachten konnte, das Nämliche noch einmal zu sagen, was er gesagt hatte.
Ich habe übrigens mit Vergnügen die Erklärung des Herrn Negierungskommissars soeben gehört, und ich glaube, daß, wenn in dieser Richtung entgegengekommen wird, dann die Beschwerden in Baden verstummen werden.
Pie beruhen nämlich zum großen Theil darauf, daß die jährlichen Herbstübungen der badischen Division fast ganz regelmäßig in denselben Bezirken stattgefunden haben, und befinden sich natürlich die Bezirke, die wiederholt jetzt jedes Jahr seit fünf oder sechs Jahren die Last zu tragen gehabt haben, im Zustande ganz besonderer Unzufriedenheit.
Die Rücksicht, daß in einem großen Theile Deutschlands man gewohnt ist, und zwar seit vielen Jahrzehnten gewohnt ist, viel höhere Last für das Militär bezüglich der Einquartierung zu tragen, als das in Baden der Fall, ist ein Theil der Gründe, die mich auch bis jetzt Verhindert haben, mich zum Organ dieser Unzufriedenheit bezüglich der Marschverpflegungssätze und der davon verschiedenen Kantonnementsquartiersätze zu machen.
Es hat sich im badischen Landtag auch nur (v) darum gehandelt, yh man nicht dahin vorgehen wolle, in Baden ein Gesetz zu schaffen, wonach in Baden diejenigen Quartiere, die von der Einquartierung befreit seien, einen Theil der Lasten auf sich nehmen sollen zur Entschädigung der mit Einquartierung Bedachten.
Ich glaube aber, daß die heute abgegebene Erklärung des Herrn Regierungskommisiars genügen wird, um wenigstens einen Theil der Unzufriedenheit in Baden zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundcsrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich möchte doch jedes Mißverständniß, Welches gerade aus der Rede des letzten Herrn Abgeordneten hervorgehen könnte, hier für die Zukunft ausschließen.
Der Herr Abgeordnete hat von einer Marschverpflegung gesprochen und von einer Kantonnementsverpflegung und von der Verschiedenartigkeit der Sätze.
Das ist ein Irrthum.
Wir haben nach unserem Reglement und den auf dasselbe gegründeten etatsmäßigen Anschlägen überhaupt gar keine Kantonnementsverpffegung.
Es existirt nur eine Marschverpflegung oder eine bei Ruhetagen auf Märschen damit gleichwexthige.
Die Höhe dieser Sätze, welche die ganze Tageskost von früh bis abends in sich schließen, bezw.
auch getheilt werden können in die einzelnen Theile der Tagesverpflegung, werden durch den Bundesrath auf Grund bestimmter Ermittelungen festgesetzt.
Eine Kantonnementsverpflegung bei den Manövern während der Uebungen, also außerhalb der Märsche von den Garnisonen in das Uebungsterrain und zurück, existirt überhaupt gar nicht.
Diese Verpflegung ist grundsätzlich eine Magazin65 ''464 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
M Verpflegung, weil man eben den Gemeinden nicht zumuthen will, bei der oft sehr engen Belegung die ganze Verpflegung zu leisten; denn in ärmeren Landestheilen, ärmer als das Großherzogthum Baden in der großen Masse es ist, würde sich sogar die vollständige Unmöglichkeit ergeben, der Einwohnerschaft, selbst wenn man eine außerordentliche Entschädigung gewährt, die Verpflegung zur Beschaffung der vollen Kost für so zahlreiche Einquartierung und namentlich eben auf mehrere Tage aufzuerlegen.
In Folge dessen ist es also Grundsatz bei uns, daß während der Uebungen selbst die Truppen aus Magazinen zu verpflegen sind.
Dieser Grundsatz wird auch vollständig streng durchgeführt bei den Biwaks, weil da überhaupt gar keine andere Möglichkeit vorhanden ist.
Nun ist es im übrigen den Truppen überlaffen, entweder die Magazinverpflegung, wie wir sagen: in natura.
also die Portionen Fleisch, Gemüse u. s. w. aus den Magazinen zu empfangen.
Die Truppe hat dann die Verkeilung und Zubereitung im Kantonnement zu besorgen, wobei dem Quartiergeber die Verpflichtung auferlegt ist, den Soldaten Gelegenheit zum Kochen zu geben.
Es wird aber auch diese Magazinverpflegung nach den Marktpreisen in Geld berechnet; diese1Summe1wird den Truppen mitgetheilt, und die Truppen sind also auch, wenn es der leitende Befehlshaber für einen großen Rayon für angemessen hält, bereit, sich selbst zu verpflegen.
Gewissermaßen diese Selbstverpflegung kann nun auch wieder in verschiedenen Arten stattfinden: einmal so, daß dem einzelnen Mann das Geld gegeben wird und ihm gesagt wird: verpflege dich doch selbst.
Das ist natürlich nur möglich bei einzelnen Kommandos, bei »einzelnen Leuten u. s. w.; für eine Masse wird sich das gar nicht empfehlen, 1 es würde1sich1praktisch nicht durchführen kaffen.
Da ist nun den Truppen die Ermächtigung gegeben, durch Uebereinkommen mit den Gemeinden sich abzufinden dafür, daß die Gemeinden die Verpflegung übernehmen und (D) die Truppen dafür aus dieser ihnen zustehenden Geldentschädigung die Gemeinden wieder entschädigen.
Das ist aber ein ganz freiwilliger Akt seitens der Gemeinden, wenn sie darauf eingehen; keine Gemeinde kann irgendwie dazu gezwungen werden, sondern wenn sie das thun und wenn sie sagen: „Ja, wir wollen das Geld nehmen, wenn es auch nicht vollständig dem Werth entspricht, was uns das kostet; dafür haben wir1wenigstens1nicht1die Ungelegenheit, daß die Leute sich an unsere Herde setzen und daß dadurch vielleicht Schwierigkeiten und Differenzen bei der Zubereitung der Mannschaftskost und der Kost der Einwohner entstehen ''; da ist vielfach das eingetreten, daß die Einwohner sich begnügt haben mit dieser Entschädigung, die der Herr Abgeordnete als Kantonnementsentschädigung bezeichnet hat.
Ich hoffe aber, das hier klargestellt zu haben, daß die Summe, die wir gewähren, entspricht der Portion des Mannes, wie sie durch das Naturalverpflegungsreglement festgestellt worden ist und wie er sie auch im Biwak bekommt.
Wenn das nun in einzelnen Gemeinden, die für solche Entschädigung die Verpflegung übernehmen, nicht als ausreichend empfunden wird, da ist es doch das Nächste, daß, wie es vielfach auch in anderen Theilen des deutschen Reichs geschieht, man auch in Baden sagt: die Entschädigung reicht nicht aus, wir lassen uns auf derartige Abkommen mit der Militärverwaltung nicht ein.
So liegen die Verhältnisse.
Eine Zusicherung, daß wie etwa den Wünschen, welche in Baden entstanden sind, gerecht werden sollten durch höhere Entschädigungen, das, meine Herren, ist uns nach dem Reglement und nach dem Etat vollkommen unmöglich, das könnte nur geschehen im Wege einer gesetzlichen Aenderung, wo also gesagt würde: nach dem Naturalleistungsgesetz nicht nur für die Marschverpflegung, sondern überall, wo die Truppen im Kantonnement liegen, ist es eine Pflicht der Gemeinden, oder wenigstens die Militärverwaltung hat das Recht, zu verlangen, aber zu derselben Entschädigung.
Das.
ist das, was der Herr Abgeordnete von Buol thatsächlich will, und ich kann (0) nur sagen: das müßte im Wege des Gesetzes festgesetzt werden.
Dann würden wir auch dazu gelangen, im Etat die erforderlichen Mehrkosten anzufordern, und die würden sich vertheilen auf die Quartiergeber, welche die Verpflegung mit übernehmen.
Der Gedanke, wie ich ihn zuletzt beleuchtet habe und der Herr Abgeordnete macht auch eine zustimmende Bewegung —, das ist eigentlich, was Sie schließlich wollen; dieser Gedanke ist auf Grund verschiedener Anregungen, die sowohl von den Herren Abgeordneten wie auch aus anderen Landestheilen durch die Manöverberichte der Regierung zugekommen sind, zum Gegenstände sehr eingehender Erwägungen von den verbündeten Regierungen gemacht worden.
Ich kann nur sagen, daß diese Erwägungen bis setzt bei den vielseitigen Interessen, die dabei in Frage kommen, noch nicht abgeschlossen werden konnten.
Denn es sind auch Landestheile, welche sagen: wir können diese Verpflichtungen gar nicht übernehmen, daß die Militärverwaltung uns bei den Manövern große Truppen mit der Verpflichtung, sie zu verpflegen, auf den Hals legt.
Sie können nachher geben, was Sie wollen, die Leute haben vorher gar nicht die Mittel, sich das Nöthige einzukaufen.
Also es sind neben finanziellen Gesichtspunkten auch noch sachliche, die der Ausführung dieses Gedankens entgegentreten.
So liegt die Sache thatsächlich.
Ich versichere, daß die Sache nicht aus den Augen gelassen werden wird; wir werden uns bemühen, irgend einen Weg zu finden, der allen Interessen gerecht wird.
Aber natürlich wird das dann im Etat in sehr erheblicher Weise zur Geltung kommen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Die hier hervortretende Mehrforderung ist eine Konsequenz des Beschlusses zu Tit.
1.
1 (O) Präsident: Tit.
3.
Tit.
2 und 3 sind bewilligt.
Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Es tritt hier eine außerordentlich hohe Minderausgabe hervor im Betrage von 2 496 000 Mark.
Es ist das veranlaßt durch die niedrigen Preise.
Denn wie Sie in den Erläuterungen auf Seite 99 und 101 sehen werden, so kommt zwar ein ziemlich hoher Zuwachs dadurch hinzu, daß man im Jahre 188788 noch einen Theil der durch die Heeresverstärkung bewilligten höheren Zahl von Truppen noch nicht in Wirklichkeit in die Armee eingestellt hatte; dennoch aber schließt die Gesammtsumme mit einem außerordentlich hohen Ausfall an Forderungen ab, weil eben der Minderbedarf zum Ankauf der Materialien sehr hoch ist, und auch weil zu gleicher Zeit das Jahr 188889 um einen Tag kürzer ist als das Jahr 188788 wegen des Schalttags im Februar 1888.
Dieselben Bemerkungen kann man auch übrigens bei Tit.
5 machen, wo es sich ganz ähnlich verhält.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5, 6.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
25 im sächsischen und Württembergischen Etat.
Die Kapitel sind ebenfalls bewilligt.
Kap.
26 ist bereits erledigt.
Kap.
27 Garnisonverwaltungs- und Serviswesen Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.

Tit.
8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Sattler: Die Titel 8 bis 10 waren der Budgetkommission überwiesen.
Sie finden Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
465 (4.)
dort eine Mehrausgabe aufgeführt zusammen von 527 605 Mark, und diese hier aufgeführten Posten dienen wesentlich zur baulichen Unterhaltung, Reparatur und zu kleineren Neubauten der Kasernen und Unterhaltung derFestungsapprovisionnementsbestände u. s. w. Demgegenüber ist zu beachten, daß sich Ersparnisse beim Serviswesen ergeben im ganzen von 445 000 Mark, woran allein die Neukasernirungen einen Antheil haben von 728 318 Mark.
Die Kommission beantragt, die Titel unverändert zu bewilligen.
Präsident: Tit.
8 ist bewilligt.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 1— 16, —1— Kap.
27 im sächsischen und württembergischen Etat.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Kap.
28, Garnisonbauwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7.
Kap.
28 des sächsischen und Württembergischen Etats.
Kap.
28 sind bewilligt.
Kap.
29, 1 Militärmedizinalwesen, Tit.
1, 1 —12, 1— 3, 4, —15, 6, 7, 8, 9, 1 —110, 1— 11, 12, —113, 14, 15, 16, 1 —117.
1— Kap.
1291im1sächsischen1und1württembergischen Etat.
1— Kap.
29 sind bewilligt.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6.
Kap.
30 im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
30 sind bewilligt.
Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche, Tit.
1, 2; Kap.
1311im1sächsischen1und1württembergischen Etat.
1— Kap.
31 sind bewilligt.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde, Tit.
1, 2, 3, -4, 5.
Kap.
32 im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
32 sind bewilligt.
(8) Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Kap.
33 ist bewilligt.
Kap.
33 kommt im sächsischen und württembergischen Etat nicht vor.
Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Die hier verlangte Mehrausgabe von 290 000 Mark ist eine Folge der im Jahre 1887 eingetretenen Heeresverstärkung.
Die Kommission beantragt die unveränderte Bewilligung.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Auch mit der hier auftretenden Mehrforderung von 7000 Mark, welche allerdings nur auf 10 Jahre vom Staate erhoben wird als Vergütung für die Benutzung der von der Stadt Mühlheim herzustellenden Schiffbrücke, hat sich die Kommission einverstanden erklärt.
Präsident: Tit.
2 ist bewilligt.
Dasselbe Kapitel im sächsischen und württembergischen Etat.
Ist bewilligt.
Kap.
35, Militär Erziehungs- und Bildungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, a, 8, -9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 1— 17.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
18.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Es wird sich empfehlen, diesen Titel im Zusammenhange mit dem Titel 51 der einmaligen Ausgaben, der die Mittel für die Erbauung einer (6) Kadettenanstalt in Karlsruhe bewilligen soll, zu verhandeln.
Da nun der Gegenstand selbst voraussichtlich zu einer längeren Debatte führen wird, so möchte ich bitten, jetzt die Berathung über den aufgerufenen Titel auszusetzten und dieselbe erst vorzunehmen, wenn wir bei den einmaligen Ausgaben zu der Forderung für die Erbauung einer Kadettenanstalt in Karlsruhe gelangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher beantragt, die Diskussion und Beschlußfassung über Tit.
18 auszusetzen, bis das von ihm bezeichnete Kapitel des Extraordinariums an die Reihe kommt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Ich würde vorschlagen, auch Tit.
19, 20 und 21 gleichfalls bis zu diesem Zeitpunkt auszusetzen, da auch die Vermehrung der Kadetten bei diesem Titel in Frage kommt.
Präsident: Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Tit.
18, 19, 20 und 21 des Kap.
35 ausgesetzt bleiben, bis die Position des Extraordinariums, Tit.
51 des Kap.
5, betreffend die Kadettenanstalt in Karlsruhe, zur Diskussion gelangt.
Das Haus erhebt keinen Widerspruch; die betreffenden Titel werden ausgesetzt.
Tit.
22, —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1— 28, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1— 35, 1 —136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1— 42, 43, 44, 45, 45a, 46, 46a, 47, 1 —148, 1 —149, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1— 54, 55, 56, 57, 58, 59.
Die aufgerufenen Titel, mit Ausnahme der vier zunächst zurückgestellten, sind bewilligt.
Kap.
35 im sächsischen, im württembergischen Etat.
Dieselben sind ebenfalls bewilligt.
1 (v) Kap.
36, Militärgefängnißwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, -5, 6, 7.
Kap.
36 im sächsischen, im württembergischen Etat.
Kap.
36 sind bewilligt.
Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18a, 19, 20, 21, 22, 23.
Kap.
37 im sächsischen, im württembergischen Etat.
Kap.
37 sind bewilligt.
Kap.
38, technische Institute der Artillerie, Tit.
1, 2, 1— 3, 4.
Kap.
38 im sächsischen, im württembergischen Etat.
Sind bewilligt.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Kap.
39 im sächsischen, im württembergischen Etat.
Kap.
39 sind bewilligt.
Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Dasselbe Kapitel im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
40 sind bewilligt.
Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungsfonds nicht ausgeworfen sind, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
41 im sächsischen und im württembergischen Etat.
Kap.
41 sind bewilligt.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkasse.
Dasselbe Kapitel im sächsischen und württembergischen Etat.
Bewilligt.
Kap.
43, verschiedene Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 1— 4.
Kap.
43 im sächsischen und württembergischen Etat.
Kap.
43 sind bewilligt.
Wir gehen über zum Extraordinarium, Seite 204 des Etats.
Kap.
5 Tit.
1, 2.
Sie sind bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Referent hat das Wort.
466 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
(4.)
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, bei diesem Titel ist auch im vorigen Jahr die Frage erörtert in der Kommission, ob es nicht geeignet sei, eine Neuregulirung der Bezüge der Rationen in Aussicht zu nehmen; es wurde von Seiten der Militärverwaltung eine solche Neuregelung in.
Aussicht gestellt.
Es ist aber für dieses Jahr noch darauf verzichtet, wie in der Budgetkommision festgestellt wurde, aus finanziellen Gründen, weil eine solche Neuregelung bedeutende Mehrausgaben verlangen würde.
Man hat deshalb darauf verzichtet und sich begnügt, den Titel hier wiederum einzustellen.
Die Kommission hat sich damit einverstanden erklärt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Die hier aufgeführten Mehrkosten sind zum Theil eine Folge der Vermehrung des Eisenbahnregiments, weil man in Folge dessen genöthigt ist, vermehrte Gelegenheit zur Ausbildung der Mannschaften zu schaffen; zum Theil sind sie aber auch dadurch herbeigeführt, daß man einen Theil des Oberbaues erneuern muß.
Die Kommission beantragt die Genehmigung des Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Dieser Titel hat einer sehr gründlichen Berathung in der Kommission unterlegen.
Es handelt sich um ziemlich bedeutende Magazinbauten in Berlin.
Die Pläne und Anschläge, welche dafür gemacht sind, haben uns vorgelegen, ebenso eine genauere Aufführung der einzelnen Bestandtheile der hier vorgeschlagenen (0) Bauten, welche zum Theil an der Köpnickerstraße, zum Theil in Tempelhof, zum Theil in Moabit sich befinden werden.
Der Gesammtanschlag ist auf 5 Millionen erhöht, während man früher nur 4 745 000 Mark an Kosten in Aussicht genommen hatte.
Dem gegenüber erwartet man aber trotzdem, daß keine Mehrausgaben in der That erforderlich sein werden, daß vielmehr durch die Werthsteigerung der zum Verkauf kommenden fiskalischen Grundstücke sich die Gesammlkosten werden decken lassen, ja sogar daß noch ein Ueberschuß von einer halben Million zu erwarten steht.
Auf die Geschichten dieser Bauten brauche ich nicht einzugehen, da dieselben in früheren Jahren schon erörtert sind.
Dagegen haben, wie in früherer Zeit, so auch in der Budgetkommission, über einzelne Punkte, namentlich über die unter diesen Bauten vorgeschlagene Mühle, sehr eingehende Erwägungen stattgefunden.
In der Kommission wurde zunächst der vorgeschlagene Preis einer Scheune einer Kritik unterzogen, aber es stellte sich bei näherer Erwägung heraus, daß derselbe durchaus angemessen sei.
Dagegen wurde die Mühle, welche 336 000 Mark kosten soll und in der Köpnickerstraße liegen wird, angegriffen.
Es war das auch in früheren Jahren schon erfolgt, und hat die Kommission dabei diese Frage, ob es richtig sei, daß die Militärverwaltung eine eigene Mühle in Berlin anlege, sehr gründlich erörtert.
Die Kommission hat sich schließlich dahin geeinigt, den Bau dieser Mühle gutzuheißen, und zwar weil von Seiten der Vertreter der Militärverwaltung ausgeführt wurde, daß es gerade für die Ernährung der Soldaten von der höchsten Bedeutung sei, ein ganz ausgezeichnetes und vorzüglich gutes Mehl zu haben, daß man ferner genöthigt sei, darauf zu achten, daß das Mehl dauerhaft sei, da man immer größere Vorräthe für längere Zeit aufbewahren müsse.
Durch diesen Umstand sei man genöthigt, die Herstellung und das Lagern des Mehls seitens der Militärverwaltung zu beaufsichtigen.
Es sei ferner nöthig, große Vorräthe für den Fall der Mobil- (6) machung vorräthig zu haben, um sie weiter zu versenden.
Auch habe sich herausgestellt, daß das Mahlen in eigenen Mühlen sich sehr viel billiger stelle, als wenn man andere Mühlen mit der Beschaffung des für die Militärverwaltung nothwendigen Mehls betrauen wollte.
Es wurde uns eine Berechnung vorgelegt, wonach die Militärverwaltung für das Mahlen eines Zentners, wenn sie es selbst besorge, nur 36 Pfennig aufzuwenden braucht, während man sonst 75 Pfennig für das Mahlen in Privatmühlen verwenden muß.
Diese Gründe bewogen die Kommission, für die Anlegung der Mühle zu stimmen.
Ich muß der Vollständigkeit wegen hervorheben, daß bei dieser Gelegenheit auch die Frage des Ankaufs des Getreides von den Produzenten zur Sprache kam.
Zu weiteren Meinungsverschiedenheiten hat diese Frage indessen keine Veranlassung gegeben, sodaß schließlich die Position von der Budgetkommission gutgeheißen ist, und dieselbe durch mich Sie bitten läßt, gleichfalls die Genehmigung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn wir nicht Bemerkungen zu einer Anzahl Etatserhöhungen gemacht haben, so bitte ich, bei den vorangegangenen Titeln daraus nicht überall auf unser Einverständniß zu schließen; wir haben nur geglaubt jene Etatserhöhungen hier nicht beanstanden zu sollen, bei denen nach der Zusammensetzung des Reichstags und nach den Vorberathungen in der Kommission die Annahme von vornherein feststand, und eine Beanstandung unsererseits keine Aussicht auf Erfolg hätte.
Außerdem kamen dabei keine grundsätzlichen Fragen in Betracht.
Bei dieser Position möchte ich doch von vornherein nicht so für ausgemacht erachten, daß der Antrag der Kommission von der Mehrheit angenommen wird.
Es kommt hier auch eine grundsätzliche Frage in Betracht, ob man in der Ausdehnung der Staats- (v) industrie weiter gehen solle, als thatsächlich durchaus nothwendig ist.
Wir bemängeln die Umgestaltung des Magazinwesens in Berlin nicht, wir bemängeln nur, daß man diese Magazinverwaltung ausdehnt auf die Herstellung einer eigenen Mühle, auf das Vermahlen für Rechnung der Militärverwaltung.
Meine Herren, bisher hat die Militärverwaltung eigene Mühlen nur errichtet in Festungen; es liegt auf der Hand, daß hier andere Gründe noch Platz greifen als bei der Errichtung von Mühlen in offenen Städten.
Ich weiß gleichwohl, daß das Verlangen der Militärverwaltung, in Berlin eine eigene Mühle zu errichten, ein sehr altes ist.
Es ist uns schon entgegengetreten im Reichstag im Jahre 1872, als es sich darum handelte, aus Mitteln der französischen Kriegsentschädigung eine Reihe von Garnisonbauien auszuführen.
Damals aber haben wir schon in der Kommission und im Plenum dieses Verlangen abgelehnt, weil wir für offene Städte und für Berlin insbesondere ein Bedürfniß zur Herstellung eigener Mühlen für die Militärverwaltung anzuerkennen nicht vermochten.
Zu jener Zeit führte die Militärverwaltung aus, daß die Mühlenindustrie Berlins sehr kümmerlich sei, daß Berlin nur für wenige Tage Mehlvorräthe habe, und daß darin ein besonderer Grund läge für die Militärverwaltung, eine eigene Mühle zu beschaffen.
Ich führte damals dagegen aus, daß man mit der Entwickelung der Mühlenindustrie in Berlin doch etwas Geduld haben möge; zur Zeit sei sie durch die Mahlsteuer niedergehalten, mit dem Falle der Mahlsteuer werde sich auch die Mühlenindustrie in Berlin ganz anders entwickeln.
Das ist in der That geschehen.
Inzwischen hat sich eine Mühlenindustrie in Berlin entwickelt, die Weltruf besitzt, und bei jedem Sachverständigen kann es nur ein Lächeln erregen, wenn die Militärverwaltung behauptet, daß sie mit der Militärmühle im Stande sein werde, besseres und dauerhafteres Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24, Januar 1888.
467 iA) Mehl zu beschaffen, als die Privatindustrie in Berlin es vermag.
Es ist schon früher einmal hier angeführt worden, daß die vier großen Berliner Mühlen im Stande sind, täglich 18 000 Zentner Roggen zu verarbeiten.
Dagegen ist das, was künftig die Militärmühle leisten soll, 66 000 Zentner Roggen im Jahre, eine wahre Lappalie, und wer überhaupt von der Entwickelung der hiesigen Mühlen einige Kenntniß hat, dem würden von vornherein gerechte Zweifel entstehen, daß ein fiskalischer Betrieb in dieser Industrie, die längst aufgehört hat ein Handwerk zu sein, sondern die eine großartige technische Entwickelung gerade in der letzten Zeit genommen hat, irgend etwas besseres zu leisten im Stande sein sollte, als die Privatindustrie.
Es fragt sich nun: wird die Militärverwaltung es billiger zu leisten im Stande sein
Da werden uns hier Zahlen genannt, die zum ersten Male vorkommen.
Es heißt, die Militärverwaltung müsse 75 Pfennig bezahlen für den Zentner Mehl, auf der eigenen Mühle würde sie es für 36 Pfennig machen können.
Wenn uns das vorher schriftlich mitgetheilt worden wäre, so wäre man ja im Stande gewesen, diese Zahlen durch Sachverständige verifiziren zu lasten.
Ich muß sagen, schon der große Unterschied der beiden Zahlen macht sie mir verdächtig.
Woher hat die Regierung die1Zahl175
1 Etwa aus kleinen Garnisonorten, wo sie auf handwerksmäßigen Mühlen mahlen läßt, oder woher sonst
Und worauf fußt die Behauptung, daß die Privatmühlen nur im Stande seien, für 75 Pfennig zu mahlen
Wenn der Unterschied richtig wäre in Bezug auf die hiesige Mühlenindustrie, dann haben die Sozialdemokraten recht: dann verstaatlichen Sie nur die ganze Industrie!
Sie produziren dann billiger und besser.
So weit uns aber der Nachweis nicht im einzelnen aktenmäßig geliefert wird, sind wir nicht in der Lage, eine Erweiterung der Staatsindustrie eintreten zu lasten, zumal in offenen Städten keinerlei militärische Gründe behauptet werden können, um hier Militär (8) mühlen zu errichten.
Ich stelle also den Antrag, daß diese Position der Budgetkommission zurückverwiesen werde, in dem Sinne, daß ausgeschieden wird aus dieser Frage die Errichtung einer eigenen Mühle und daß dementsprechend die Forderung beschränkt werde.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, dann müssen wir gegen die Position im ganzen stimmen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dieser Frage vom Hause noch nicht entschieden ist.
Als vor zwei Jahren zuerst die Frage zur Sprache kam, handelte es sich nur um eine Projektbearbeitung.
Damals wurde ausdrücklich festgestellt, daß die eigentliche Entscheidung über die Frage der Errichtung einer Mühle mit der ersten Baurate kommen werde.
Die Errichtung einer Mühle wird jetzt von uns gefordert, also sind wir jetzt in der Lage, eine grundsätzliche Stellung zu dieser Frage zu nehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor Blume, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor Blume: Der Herr Abgeordnete Richter sagt, es sei in keiner Weise der Nachweis für die Richtigkeit der Zahlen geführt, welche von dem Herrn Referenten vorher Ihnen genannt worden sind.
Der Herr Referent hatte ausgeführt, die Militärverwaltung bezahle für das Mahlen eines Zentners Getreide bei der Privatindustrie ungefähr 75 Pfennig, während sie angegeben habe, den Zentner in eigener Regie zu 36 bis 40 Pfennig vermahlen zu können.
Meine Herren, den Nachweis der Richtigkeit dieser Ziffer im einzelnen zu führen, ist natürlich hier im Plenum nicht möglich.
Es haben jedoch alle Unterlagen der Berechnung in der Kommission zur Verfügung gestanden; keine Frage, die dort gestellt wurde, ist unbeantwortet geblieben, und jede gewünschte weitere Auskunft würde von Seiten der Regierung bereitwilligst ertheilt worden sein.
(6) Wenn aber die Angabe, daß der Privatindustrie 75 Pfennig Mahllohn pro Zentner bezahlt werden müssen, angezweifelt würde, so kann ich dem die bestimmte Thatsache entgegenstellen, daß die Militärverwaltung in Berlin kontraktlich bis zum vorigen Herbst zur Bezahlung eines Mahllohns von 75 Pfennig für den Zentner Getreide verpflichtet war.
Seit vorigem Herbst zahlt sie 70 Pfennig.
Ich glaube, eines näheren Nachweises der Richtigkeit dieser Zahlen bedarf es nicht.
Der Satz stimmt übrigens durchaus überein mit dem, was die Militärverwaltung auch in anderen Garnisonen, wo Verträge mit Privatmühlen bestehen, zu zahlen hat.
Die variiren dort im allgemeinen zwischen 60 und 70 Pfennig pro Zentner, während die Militärverwaltung da, wo sie eigene Mühlen besitzt und sie verfügt bereits über eine ganze Anzahl solcher meistens zu einem noch billigeren Preise fabrizirt, als zu dem für Berlin angenommenen von 36 bis 40 Pfennig pro Zentner.
Nun könnten vielleicht gerade diese Zahlen die Annahme begründen, daß die Privatindustrie ein sehr lebhaftes Interesse daran hätte, den erheblichen Vortheil, welchen die Militärverwaltung durch Herstellung des Mehls in eigener Mühle zu erzielen hofft, für sich in Anspruch zu nehmen.
Dies ist jedoch nicht der Fall, die Pcivatmühlenindustrie in Berlin hat vielmehr augenscheinlich gar kein besonderes Interests, sich mit uns in Kontraktverhältnisse einzulasten.
Im vorigen Herbste ging die Privatmühle, die bis dahin das Getreide für die Garnison Berlin vermahlen hatte, ein, und die hiesige Magazinverwaltung mußte sich umsehen, wie dem Bedürfnisse in anderer Weise genügt werden könnte.
Da sind Verhandlungen gepflogen worden mit den fünf großen Mühlenetablistements, welche Berlin besitzt, und deren Leistungsfähigkeit, wie der Herr Abgeordnete Richter ganz zutreffend hervorgehoben hat, weit über unsern Bedarf hinausreicht.
Von diesen Etablissements haben aber zwei überhaupt jede Verhandlung abgelehnt mit dem Bemerken, sie hätten kein (v) Interesse an dem Geschäft, ihr ganzer Betrieb sei auf Lohnmüllerei nicht eingerichtet.
Die dritte Mühle weigerte sich mit aller Entschiedenheit, eine Kontrole durch unsere Magazinbeamten zuzulasten, weigerte sich aber auch ferner, eine Garantie für die Identität des Mahlgutes zu übernehmen.
Mit der vierten Mühlengesellschaft entstanden auch Schwierigkeiten, in Folge deren sich die Unterhandlungen zerschlugen.
Endlich mit der fünften Mühle kam ein Vertrag zu Stande, und zwar zu dem Preise, den ich vorher anführte.
Aber nach Aeußerungen, die bei den Verhandlungen gefallen sind, muß ich annehmen, daß auch dieses fünfte Etablissement ein besonders lebhaftes Interesse an dem Bestehen des abgeschlossenen Vertrags nicht hat.
Dieses Verhalten der Mühlenbesitzer könnte vielleicht auf den ersten Blick Zweifel erwecken, ob die Militärverwaltung sich nicht irrt, wenn sie glaubt, durch eigenen Mühlenbetrieb Ersparnisse zu machen, welche sie für Berlin alles in allem auf nahezu 50 000 Mark jährlich veranschlagt, und zwar nach Abrechnung der Kosten für Amortisation und Verzinsung des Anlagekapitals.
Wenn die Militärverwaltung solchen Gewinn zu machen hoffen darf, so scheint es auffallend, daß die Privatindustrie nicht bestrebt sein sollte, denselben für sich in Anspruch zu nehmen.
Und doch ist die Sache ganz einfach.
Die Privatindustrie würde ein großes Jntereste daran haben, uns fertiges, aus dem von ihr gekauften Getreide hergestelltes Mehl zu liefern; aber sie hat gar kein Jntereste daran, das von uns gekaufte Getreide in ihren Mühlen unter Aufsicht von Beamten herstellen zu lasten.
Und die Militärverwaltung ihrerseits kann, wie in der Kommission ausführlich dargelegt worden ist, durchaus nicht auf das bisher bestehende Verfahren verzichten, ihr Getreide selbst zu kaufen und dann vermahlen zu lasten.
Wer mit den in Betracht kommenden Verhältnissen vertraut ist, weiß, daß es kaum möglich ist, dem Mehle mit einiger 468 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
(4.)
Sicherheit anzusehen, welcher Herkunft und welcher Beschaffenheit es ist.
Dagegen ist die Qualität des zu kaufenden Getreides leicht und sicher festzustellen.
In der Verpflegung des Soldaten aber spielt das Brot eine viel größere Rolle wie in der allgemeinen Volksernährung.
Mehr als die Hälfte des Nahrungsstoffes, welcher dem Soldaten zugeführt wird, besteht im Brote, welches übrigens, wie ich noch ergänzend zu dem vorher gesagten hinzufügen will, aus einer besonderen Art von Mehl hergestellt wird, welches die Mühlen für gewöhnlich nicht produzircn ein Umstand, der vielleicht mit dazu beiträgt, daß die Müller nicht sehr geneigt sind, das Vermahlen unseres Getreides in Kontrakt zu nehmen.
Aber abgesehen von dem großen Interesse, welches wir daran haben, volle Sicherheit zu besitzen, daß das Mehl, aus welchem das Soldatenbrot hergestellt wird, unzweifelhaft bester Qualität sei eine Sicherheit, die wir auf anderem Wege nicht gewinnen können —, haben wir auch dem Umstande Rechnung zu tragen, daß der erste Bedarf an Mehl für den Kriegsfall dauernd bereit gehalten werden muß.
Dies geschieht in der Weise, daß entsprechende Quantitäten Mehls an geeigneten Stellen, in einer Mehrzahl von Garnisonen, aufgesackt gelagert und durch Entnahme des laufenden Friedensbedarfs aufgefrischt werden.
Es muß daher ein großer Theil des Mehls, welches zur Broterbackung für die Armee im Frieden gebraucht wird, Dauermehl bester Qualität sein, ein Dauermehl, welches all die Unbilden ertragen kann, denen es im Frieden beim Lagern in Säcken und im Kriege beim Transport unter oft sehr ungünstigen Verhältnissen ausgesetzt ist.
Solches Dauermehl, meine Herren, können wir aber nicht mit der erforderlichen Sicherheit aus Mühlen beziehen, welche beanspruchen, daß ihnen der Ankauf und das Vermahlen des Getreides ohne Kontrole überlasten bleibt.
Das Mehl, welches die Berliner Mühlen verkaufen, will ich durchaus nicht verdächtigen, cs mag den Zwecken der Volksernährung im allgemeinen völlig entsprechen, aberden besonderen Anforderungen, (8) welche die Militärverwaltung stellen muß, genügt es nicht.
Ich befürworte deshalb dringend, die Kosten für die Herstellung einer Mühle, welche in dem Ansätze für die Berliner Magazine mit enthalten sind, genehmigen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wenn das richtig wäre, so müßten wir dazu übergehen, in allen Orten und Städten, mindestens da, wo sich Garnisonbäckereien befinden, auch Garnisonmühlen zu errichten; also die Logik würde Konsequenzen ziehen, die sich heute noch gar nicht übersehen lassen.
Der finanzielle Effekt wird jetzt im ganzen auf 50000 Mark jährlich berechnet.
Nun muß ich lagen, in einer so grundsätzlichen Frage würde diese Ersparniß gegenüber den großen Summen, die jetzt bei der Militärverwaltung zur Verwendung gelangen, für mich nicht verlockend sein, von einem Grundsätze abzugehen.
Wir kennen ja die Berechnung im einzelnen nicht.
Läge ein schriftlicher Bericht über diese Spezialfrage vor, wären uns da die Faktoren der Ziffern mitgetheilt, so wäre man ja im Stande, sich vorher über die Sache zu orientiren, mit Sachverständigen darüber zu sprechen.
Ich habe überhaupt nicht Gelegenheit gehabt, über diese Frage mit irgend einem Müller oder sonst einem Sachverständigen bis jetzt Rücksprache zu nehmen.
Im Laufe der Verhandlungen haben sich die Zfffern schon erheblich verschoben.
Der Herr Referent meinte, die Militärverwaltung kann für 36 Pfennig herstellen, es kostet gegenwärtig b.
Jetzt sind schon die Ziffern zusammengerückt: 40 unten und 60 oben, das ist schon ein erheblich geringerer Unterschied.
Bei allen militärischen Rentabilitätsberechnungen ist mir immer vorgekommen, daß die Militärverwaltung eine große Menge von Generalkosten niemals in Rechnung stellt, wie es derjenige Private, der auf seine Kosten kommen will, thun muß, und (0) um zu beurtheilen, ob das in der gegenwärtigen Frage auch der Fall ist, muß man die ganze Rechnung sehen.
Dann hat aber der Herr Regierungskommissar die Frage wesentlich gelenktaufeine andere Seite, die Frage der besseren Qualität.
Nun, meine Herren, wir haben für eine gute Verpflegung der Soldaten alles Interesse und auch in Bezug auf das Brot.
Ob diese Verpflegung in Bezug auf das Brot so musterhaft ist, wie die Militärverwaltung das annimmt, darüber sind die Sachverständigen sehr verschiedener Meinung.
Ich habe gehört, daß das Kommißbrot durch die große Zahl unverdaulicher Bestandtheile in Folge mangelhafter Verarbeitung des Korns und Reinigung des Mehls nur für so gesunde Magen, wie sie Soldaten im 20. bis 23.
Lebensjahre noch haben, bei starker körperlicher Bewegung überhaupt genießbar ist.
Eine Zivilbevölkerung würde mit wenig Ausnahmen dieses Brot wegen seiner schlechten Beschaffenheit gegenüber der gewöhnlichen bürgerlichen Nahrung überhaupt gar nicht genießen können.
Viele Soldaten verkaufen das Brot deshalb auch sehr gern gegen ein Billiges, wenn sich Liebhaber in bürgerlichen Kreisen im einzelnen Falle dafür finden.
Meine Herren, ich will diese Frage hier nicht verfolgen; nur das muß ich bestreiten, als ob die Produkte unserer Mühlenindustrie irgend etwas dem nachgeben, was die Militärverwaltung zu leisten im Stande ist.
Meine Herren, wenn Sie hier mit großen Mühlen Geschäfte abschließen, dann sind das doch Firmen, deren Ruf ein derartiger ist, daß Sie ihnen nicht brauchen in die Mühle fortwährend Ueberwachungskommissare zu stellen, um sicher zu sein, daß Sie ehrlich bedient werden.
Ein solcher mißtrauischer Standpunkt, solch fiskalisches Mißtrauen paßt gegenüber kleinen Leuten, die man im Verkehr nicht kennt, das paßt aber nicht großen Firmen gegenüber, die einen Weltruf aufs Spiel zu setzen haben und die mit vielen Millionen Ihnen für die Erfüllung ihrer Verpflichtungen einstehen.
1 (v) Dann, meine Herren, wenn Sie sagen: man weiß nicht, woher das Mehl kommt, ja, wenn das ein kleiner Bäcker sagt, dessen Mehl bei Bezügen durch Zwischenhändler weniger Sicherheit bietet, dann mag das gelten; aber daß eine große Militärverwaltung glaubt, sie würde in Bezug auf das Mehl von großen Mühlen überoortheilt, betrogen werden, das ist mir doch nicht faßbar.
Im übrigen ist ja eine solche Verwaltung im Stande, die Kräfte zu stellen und sie zu besolden, die im Stande sind, ein sachverständiges Urtheil über das Mehl abzugeben.
Wenn Sie den Standpunkt einnehmen, daß Sie nicht sicher seien, gute Qualitäten zu bekommen, wohin kommey wir denn dann
Da müssen Sie zuletzt die Tuchindustrie übernehmen, weil Sie auch noch Anstand nehmen, daß Ihnen die Privatindustrie ordentliches Tuch liefert; da müssen Sie die Lederindustrie in eigene Regie nehmen, wenn Sie der Bearbeitung des Leders in der Privatindustrie nicht trauen, welches sie für Schuhe des Militärs liefert; und so würde der Staat alles in die eigene Hand nehmen müssen.
Allerdings steckt die Frage ja dahinter, daß Sie festhalten wollen, auch in großen Städten, an dem Prinzip, den Roggen selbst zu kaufen, dann den Roggen in eigene Magazine zu führen, dann wieder aus dem Magazin in die Mühle und dann wieder als Mehl zurückzuführen und aufzuspeichern.
Ja, ist denn das überhaupt heutzutage noch der richtige Standpunkt
Die Militärverwaltung steht in Bezug auf die Naturalverpflegung eigentlich noch auf dem Standpunkte Josephs von Egypten (große Heiterkeit), der auch zur Vorsorge für lange Zeit große Vorräthe in Magazinen aufspeicherte und in dieser Weise sich sicherte.
Ich habe ja gar nichts gegen die Aufspeicherung großer Vorräthe 'an sich, das steht nicht in Frage.
Die Militärverwaltung speichert ja aber gar nicht Roggen auf, sondern Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
469 (-4) Mehl, und sie ist in der Lage, auch wenn das Mehl aus Privatmühlen genommen wird, es aufzuspeichern für den Kriegsbedarf ebenso gut, als wenn es auf Staatsmühlen gemahlen ist.
Hier handelt es sich um ein Prinzip, dessen Konsequenzen später gegenüber der gesammten Mühlenindustrie im Lande gezogen werden können.
Denn alles das, was hier angeführt wird gegen die Mühlen, trifft gegen die kleinen Mühlen im Lande, in den Provinzen, an kleineren Garnisonorten, mindestens dreifach zu, wenn es überhaupt richtig ist, dreifach zu in dem Maße, als es hier in Berlin gegenüber der großen Mühlenindustrie platzgreift.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Graf von Behr hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Behr Behrenhoff: Meine Herren, ich kann nicht finden, daß die Ausführungen des Herrn Vorredners zu dieser Frage das Richtige treffen.
Es ist das Mühlenetablissement nicht derartig groß, auch wird gar nicht beabsichtigt, daß alles Mehl für die Militärverwaltung in dieser Fabrik hergestellt werden soll, sondern es handelt sich hauptsächlich darum, daß ein Gegengewicht gegen die großen Mühlen geschaffen wird, damit diese nicht der Militärverwaltung einfach den Preis diktiren können.
Es ist also ein Schutz gegen die Allmacht der Großindustrie, und ich kann in keiner Weise finden, daß das, was der Herr Abgeordnete Richter von der Militärverwaltung sagte, daß sie zu ganz urweltlichen Zuständen wieder zurückkehren wolle, vorliegt.
Es ist ganz natürlich, daß die Militärverwaltung sich zu schützen sucht gegen die Mühlenindustrie in der Weise, daß sie in den Stand gesetzt werde, die Forderungen derselben nicht einfach bewilligen zu müssen.
Dann aber, meine Herren, ist auch noch ein sehr wesentlicher Punkt, daß die Militärverwaltung die Sicherheit hat, entsprechendes Mehl, also Mehl, (L) das für ihre Zwecke unbedingt brauchbar ist, zu gewinnen, also Mehl, das auf Dauer gearbeitet ist, das ganz trocken vermahlen wird und dadurch die Gewähr einer längeren Dauer für sich hat, während wir ja wissen, daß die anderen Mühlen das Mehl nicht so trocken und eben für den schnelleren Verbrauch berechnet herstellen.
Das sind die Gründe, die meiner Ansicht nach dafür sprechen, diese ja immerhin große Ausgabe zu bewilligen, um die Militärverwaltung erstlich für alle Fälle unabhängig hinzustellen und zweitens auch dahin Sicherheit zu treffen, daß sie unter allen Umständen entsprechendes Mehl und in hinreichender Menge für die Soldaten vorräthig hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Vorredner scheint sich doch in einigem Gegensatz gegen die Erklärungen der Herren Vertreter der Militärverwaltung zu befinden.
Er macht die Frage kleiner, als sie von jener Seite dargestellt worden ist.
Herr Graf Behr meint, es handle sich darum, ein Gegengewicht gegen übermäßige Forderungen, gegen schlechteLieferungen dergroßenMühlen zu schaffen, während in der That die Absicht vorliegt, das Mehl zum allergrößten Theil für Berlin besorgen zu lassen von der Mühle, die hier gebaut werden soll.
Ich glaube auch, die Motive reichen noch darüber hinaus: die Militärverwaltung will in sehr großem Umfange dazu übergehen, das Mehl für die Truppen selbst zu beschaffen.
Das glaube ich aus den Verhandlungen in der Kommission, auch aus den Erklärungen hier entnommen zu haben.
Darum habe ich in der Kommission auch ganz prinzipiell mich dagegen gewendet, nicht bloß aus den Gründen, die hier bisher angeführt worden sind, sondern auch aus einem anderen.
Ich sehe immer mehr, daß die Militärverwaltung dazu Verhandlungen des Reichstags.
übergeht, diejenigen Dinge, deren sie für die Armee bedarf, (0) selbst zu beschaffen, daß sie eine immer größere Industrie in die Hand nimmt und sich mit einer immer größeren und verantwortungsvolleren Verwaltung beschwert.
Ich halte das gerade in einer Zeit, in der unsere Armee immer mehr anschwillt, für höchst bedenklich.
Gerade in einer solchen Zeit, meine ich, sollte die Militärverwaltung Werth darauf legen, nicht mit anderen oder wenigstens so wenig als möglich mit anderen Dingen befaßt zu sein, als mit der eigentlichen militärischen Verwaltung.
Sie wird immer mehr ein großer Fabrikant, ein großer Kaufmann.
Nun aber zurückzukommen auf die speziellen Punkte, die hier hervorgehoben worden sind.
Es liegt, wie mir scheint, die Hauptsache darin, daß die Militärverwaltung ihrerseits nicht Mehl kaufen will, sondern Getreide, das sie zu Mehl vermahlen läßt.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß große Mühlen, wie die in Berlin, keinen besonderen Werth darauf legen, Lohnmüllerei zu betreiben, sondern daß ihnen nur daran liegt, Mehl aus selbstbeschafftem Getreide herzustellen und zu verkaufen.
Nun kann ich aber mir nicht recht denken, warum es denn nicht möglich sein sollte, gerade von großen Mühlen ein gutes Produkt von Mehl zu beziehen, warum man dieser großen Industrie nicht zutrauen soll, gutes Material zu verwenden und das gute Material gut zu verarbeiten.
So viel ich weiß, ist das Produkt, das die großen Mühlen in Deutschland, und speziell die in Berlin, liefern, keineswegs schlecht, sondern ein ganz zuverlässiges; und wenn die Militärverwaltung besondere Anforderungen an die Art des Mehls zu stellen hat, so bin ich überzeugt, daß sich die eine oder andere große Mühle gern bereit finden würde, eines so nmfangreichen Geschäftes wegen sich auch gewissen Bedingungen zu unterwerfen.
Allerdings, Lohnmüllerei zu betreiben, wird den Herren nicht sehr geeignet erscheinen, und die Militärverwaltung würde vielleicht davon abgehen müssen, in der bisherigen Weise das Getreide zu kaufen und das Getreide vermahlen zu lasten.
Ob Sie dabei sich bester (v) stehen, ob Sie wirklich sachverständiger bedient werden bei Ankauf des Getreides, als es die Müller sind, bezweifle ich.
Ich bezweifle auch, daß so tüchtige Sachverständige mit Leichtigkeit für die Militärverwaltung beschafft werden können für solche Dinge, wie sie der Industrielle haben muß und hat für die Solidität der Ausführung.
Von den Mühlen aber, glaube ich, wäre gerade bei einem so großen Geschäfte Bürgschaft leicht zu finden.
Ich glaube, meine Herren, wir sollten wirklich Bedenken tragen, immer weiter darin zu gehen, die Selbstbeschaffung der Materialien für die Armee unserer Militärverwaltung zu übertragen.
Ich glaube nicht, daß wir billiger dabei herauskommen.
Die Rechnungen können ja ganz leicht so gemacht werden, daß sie billiger erscheinen, weil eine Menge von Posten sich ganz naturgemäß nicht so berechnen lasten, wie die Privatindustrie sie berechnet.
Ich nehme gar nicht an, daß irgendwie die Zahlen nicht nach dem besten Ermessen von der Militärverwaltung aufgestellt wären, aber ich bin der Meinung, daß sich die Sachen überhaupt nicht so berechnen lasten, und wenn man das Ding am Ende besieht, so würden wahrscheinlich die Kosten erheblich theurer sein, als sie jetzt erscheinen.
Ich glaube also, wir werden auf dieDauer ein gutesGeschäft nicht machen, und wir werden unsereMilitärverwaltungimmer mehrbelasten mit Dingen, die wir bisher von ihr fern hielten.
Darum glaubte ich empfehlen zu können, die Position in die Budgetkommission noch einmal zurückzuverweisen, um definitiv alles, was auf die Mühlen sich bezieht, auszuscheiden.
Das wird nothwendig sein, wenn auch hier mitgetheilt wird, daß die Etablirung der Mühle selbst 336 000 Mark kostet, weil doch damit noch allerlei andere Dinge zusammenhängen, die ausgeschieden werden wüsten.
Ich empfehle daher die Zurückverweisung an die Kommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
66 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
470 () Abgeordneter Richter: Nur zur Geschäftsordnung eine Bemerkung.
Ich habe meinen Antrag zunächst darauf beschränkt, den Titel an die Budgetkommission zur schriftlichen Berichterstattung zurückzuverweisen, um auf Grund dieses Berichts dann würdigen zu können, inwieweit die verschiedenen Faktoren, die hier angeführt sind, sich weiter, auch nach sachverständiger Beurtheilung, darstellen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Der Herr Abgeordnete Schräder hat selbst mit Recht gesagt, daß die in Bezug auf die zu erbauende Mühle in Berlin gemachten Einwendungen von ihm bereits in der Kommission erhoben seien.
Ich persönlich glaube, die heutige Erörterung hat nicht einen Gesichtspunkt berührt, der nicht auch bereits in der Kommission zur Geltung gekommen.
Ich kann daher nur beantragen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter keine Folge zu geben, sondern die Position dem Beschlusse der Budgetkommission gemäß anzunehmen.
Der Beschluß der Budgetkommission ist gegen eine Stimme gefaßt (hört!
hört!
rechts), nachdem eben eine sehr eingehende und gründliche Berathung erfolgt war.
Sie war einmal ausgesetzt und ist dann wieder aufgenommen worden.
Die Gründe habe ich schon hervorzuheben mir erlaubt: einestheils der Preis, andererseits die Nothwendigkeit, für die Militärverwaltung besonders dauerhaftes, gutes Mehl in großen Massen stets vorräthig zu halten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Richter beantragt, Kap.
5 Tit.
5 an die Budgetkommission zur schriftlichen Berichterstattung zu überweisen.
Ich lasse zunächst über diesen Antrag abstimmen und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, dann über den Titel selbst.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter Folge geben wollen, sich zrr erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Tit.
5 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
5 ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, auch hier handelt es sich um Magazingebäude, und zwar in Königsberg in Preußen.
Die gesammten Kosten derselben sind auf 270 000 Mark veranschlagt, von denen 180 000 Mark wieder herbeigebracht werden durch den Verkauf des jetzigen Mehlmagazins.
Es handelt sich also in der That nur um einen Aufwand von 90 000 Mark.
Dem gegenüber steht aber eine Ersparniß von jährlich über 16 000 Mark, welche namentlich eintritt durch das Zusammenlegen des Körnerund Mehlmagazins an einer Stelle und die dadurch herbeigeführte Ersparniß an Weg- und Fuhrkosten.
Die Kommission hat, nachdem ihr namentlich über diesen Fall eine eingehende Berechnung vorgelegt war, beschlossen, dem Vorschlage der Militärverwaltung zuzustimmen.
Ich beantrage deshalb die Bewilligung der Position 6.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr begehrt.
Tit.
6 ist bewilligt.
Tit.
7.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Ich mache (6) darauf aufmerksam, daß in den Erläuterungen hingewiesen ist auf den Nachtragsetat von 188788.
Dort findet sich aber diese Position nicht im einzelnen aufgeführt, sondern sie steckt in den großen Titeln, über die wir damals im Interesse des Landes eine eingehende Mittheilung nicht verlangten.
Ich beantrage die Bewilligung auch der für dieses Jahr beantragten Summe.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Es steht bei diesem Posten in Betreff der Forderung für den Nachtragsetat ebenso wie bei dem vorigen.
Die Erhöhung des Anschlags, welche sich in den Erläuterungen motivirt findet, ist bedingt durch die größere Durchschlagskraft der jetzigen Geschosse.
In Bezug auf die Tit.
7 und 8 erlaube ich mir noch eine kurze Bemerkung, welche ich vorhin vergessen hatte, nämlich daß diese beiden Posten aus Anleihemitteln bestritten werden sollen, daß aber die Budgetkommission sich ebenso wie bei dem Marineetat noch nicht darüber schlüssig gemacht hat, ob sie diese Posten aus der Anleihe oder aus den dauernden Einnahmen bestritten sehen will.
Ich beantrage also die Zustimmung vorbehaltlich des Beschlusses über die Uebernahme auf die Anleihe oder nicht.
Präsident: Tit.
8 ist bewilligt.
Tit.
9.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, es wird in den Erläuterungen ausgeführt, daß die Steigerung des Anschlags nothwendig geworden sei durch die neue Baupolizeiordnung hier in Berlin.
Das ist ein Hauptgrund für die wachsende Summe der Ausgaben.
Dagegen wird aber (0) auch eine Gesammteinnahme erwartet von 1 692 000 Mark.
Die Kommission beantragt, die Zustimmung zu der hier geforderten Summe zu ertheilen, namentlich mit Rücksicht darauf, daß eben die neue Polizeiordnung für Berlin den Hauptgrund für die Erhöhung des Anschlags ergibt.
Präsident: Tit.
9 ist bewilligt.
Tit.
10.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Meine Herren, diese Forderung ist von der Budgetkommission gründlich erörtert worden.
Sie ist schließlich nach allen diesen eingehenden Erörterungen dahin gekommen, das Bedürfniß zum Bau des hier vorgeschlagenen Festsaales, namentlich im Vergleich mit anderen Ministerialgebäuden, durchaus anzuerkennen.
Es wurde auch die Frage aufgeworfen und erörtert, ob der hier projektirte Saal nicht an einer anderen Stelle des Gebäudes und billiger anzubringen sei.
Es stellte sich aber heraus, daß auch hierüber bereits von Seiten der Verwaltung eingehende Erwägungen stattgefunden hatten, und daß an einer anderen Stelle der Saal nur noch theurer kommen würde.
Schließlich ist die Position von der Budgetkommission einstimmig bewilligt, und ich beantrage in Folge dessen, hier die Bewilligung aussprechen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, ich zweifle gar nicht, daß die Kommission diese Position, wie die anderen, gründlich erwogen hat.
Als die Herren aber diese Erwägungen angestellt haben, waren noch nicht im Gesichtskreise die enormen Forderungen, welche wir für die neue Militärvorlage zu bewilligen haben werden, und die Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
471 () jedenfalls über 200 Millionen hinausgehen.
Um wie viel das werden wir ja erfahren, wenn die bezügliche Vorlage endlich eintrifft; heute ist sie noch nicht in unseren Händen; die Angaben in den Zeitungen kann ich als maßgebend für mich nicht finden.
Es ist also ein ganz erhebliches Novum seit jenen Erwägungen eingetreten.
In einem Moment aber, wo die ganze Volkskraft in dieser Art in Anspruch genommen ist, wo unsere Finanzen auf das äußerste bedrängt werden, halte ich es nothwendig, daß wir in unseren Ausgaben nichts bewilligen als das allernothwendigste.
Ich will ja gern glauben, daß es wünschenswerth märe, den Festsaal, um den es sich hier handelt, neu herzustellen; aber daß das eine absolute Nothwendigkeit sei, wird niemand behaupten, da derselbe so, wie er ist, so lange Zeit genügt hat.
Und baufällig ist er nicht geworden; darüber ist keine Klage geführt; es ist nur behauptet worden, daß er den Anforderungen der Neuzeit nicht entspreche.
Mir thut es überaus leid, gerade hier Opposition machen zu müssen.
Da wir dem Herrn Kriegsminister zu so außerordentlichem Dank verpflichtet sind für die Art und Weise, wie er die Geichäfte führt, und wie er das Interesse unserer Armee wahrnimmt, so würde ich gern ihm persönlich eine Freude bereiten.
Aber es handelt sich hier nicht um persönliche Beziehungen, um persönliche Verhältnisse, sondern einfach um die Fragen: welche Position sollen wir bewilligen, und welche nicht
und da sage ich: die allernothwendigsten und keine anderen.
Nützlich ist das Verlangte, aber nothwendig nicht; und gegenüber den anderen Anforderungen kann ich in gegenwärtiger Zeit eine Ausgabe, die mehr oder weniger Luxus ist, nicht gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, es ist ja immer eine eigenthümliche und im allgemeinen nicht angenehme Sache, pro äomo zu sprechen; es bleibt immerhin aber nichts anderes übrig, und nach den besonders für meine Person so freundlichen Worten, die der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst ausgesprochen hat, möchte ich und kann ich gerne hinzufügen, daß, wenn es sich um persönliche Interessen handelte, ich hier weiter nichts thun könnte, als dem Antrag des Herrn Abgeordneten beizutreten und Sie zu bitten, diese Forderung möglichst einstimmig abzulehnen.
Die Wohnung, die mir dienstlich angewiesen ist, reicht für meine persönlichen Verhältnisse vollkommen aus; sie ist sogar jetzt schon für gewöhnliche Verhältnisse viel zu groß.
Wenn nun trotz alledem ich mich dazu verstanden habe, einen Antrag auf Erbauung dieses Saales, auf Erweiterung des jetzt vorhandenen Saales zu stellen, so ist das wahrlich nicht aus persönlichen Rücksichten geschehen; denn die Erweiterung dieses Baues wird für den gewöhnlichen Gebrauch meiner Wohnung gar keine Vortheile, im Gegentheil nur Nachtheile haben, und ich hätte es dann gewiß unterlassen.
Ich bin hier einer gewissen Nothwendigkeit gefolgt; und wenn der Herr Abgeordnete sagt: es ist so lange gegangen, das wird auch weiter gehen, so kann ich das ja gar nicht bestreiten.
Wenn er sagt, nach neueren Ideen ist der Saal nicht mehr ausreichend genug, so muß ich namentlich auf die sehr geringe Höhe dieses Saales aufmerksam machen.
Ich glaube nicht, daß in irgend einem öffentlichen Lokal, welches dazu dient, andere Menschen, selbst aus den untersten Volksklassen, im großen Maßstabe zu vergnügen, daß da ein solcher niedriger Saal besteht oder erbaut werden würde.
Wir sind ja auch alle der Meinung, daß es nothwendig ist, wo irgend möglich, nur gesundheitsdienliche Einrichtungen zu treffen, (6) und es ist wirklich nicht gesundheitsdienlich, in diesem Saal längere Zeit sich mit vielen anderen gemeinsam aufzuhalten.
Es sind also lediglich Rücksichten auf meine Mitmenschen (Heiterkeit) und speziell auf denjenigen Theil derselben, welcher mir die Ehre erweist, meine größeren Festlichkeiten, die mit meiner Stellung zusammenhängen, zu besuchen, welche mich dazu veranlaßt haben.
Und wenn ich nun hinzufüge, daß es mir doch nur angenehm sein kann, möglichst weite Kreise der Gesellschaft bei mir so sehen, so erfordert dies auch unbedingt einen Erweiterungsbau, wie er Ihnen hier vorgeschlagen ist; und aus diesem Grunde allein bitte ich Sie, die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Als Referent der Budgetkommission kann ich Ihnen nur mittheilen, daß auch in der Budgetkommission allseitig anerkannt ist, daß man dem Herrn Kriegsminister persönlich keinen Gefallen mit dem Bau dieses Saales thun würde aus den von ihm selber angeführten Gründen.
Diese Gründe hat man in der Budgetkommission vollständig anerkannt, es war aber auch die Meinung der Budgetkommission, daß eben gerade die geringe Höhe des Saales einen derartigen Neubau nothwendig mache.
Ein Mitglied der Budgetkommission ging sogar so weit, noch vorzuschlagen, vielleicht elektrische Beleuchtung in dem neuen Saale anzulegen, damit die Hitze sich abmildern könnte.
Sie ersehen daraus, daß also die objektiv hier mitgetheilten Gründe für die Budgetkommission maßgebend gewesen sind und schließlich dahin geführt haben, zu einem einstimmigen Votum in dieser Beziehung zu gelangen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die (v) Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Tit.
10 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Tit.
10 ist bewilligt.
Tit.
11.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Auch hier hat die Budgetkommission sich entschlossen, dem Vorschlage der verbündeten Regierungen zuzustimmen, natürlich, wie überall, unter Vorbehalt der Zustimmung zu den Baukosten selber, wenn erst ein Projekt vorliegt; hier handelt es sich ja auch nur um eine Entwurfbearbeitung.
Die Kommission wurde namentlich dadurch zu diesem Beschluß bewegt, weil durch diesen Bau in Berlin eine Kaserne anderwärts erspart wird, und weil wir hier in Berlin einen Platz besitzen.
Es erschien deshalb der Budgetkommission angezeigt, den von der Militärverwaltung vorgeschlagenen Bau zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, schon bei der Generaldiskussion habe ich mir erlaubt meine Bedenken gegen diese Forderung zu erheben.
Es handelt sich um die Verlegung eines der Garderegimenter, entweder des in Spandau oder des in Koblenz stehenden, hierher.
Gegen den Gedanken an sich habe ich nichts zu erinnern; bekenne auch, daß ich die militärischen Rücksichten, welche die Verlegung wünschenswerth erscheinen lassen könnten, voll zu würdigen außer Stande bin.
Angeführt aber sind diese Gründe nicht, und darum entziehen sie sich auch jeder Diskussion.
66 472 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
Ich stelle mich aber in Bezug auf die Bewilligung hier ganz einfach auf den Standpunkt, den ich auch der vorigen Position gegenüber eingenommen habe, nämlich daß ich sage: nur das absolut Nothwendige kann ich bewilligen unter den drückenden Verhältnissen der Gegenwart.
Es haben die Regimenter in Spandau und Koblenz bisher sich gut befunden; sie haben ebenso wie die Regimenter, die hier in Berlin und in Potsdam waren, wenn es ins Feld ging, ihre Schuldigkeit gethan.
Ich habe niemals gehört, daß bei den großen Uebungen sie gegen irgend welche andere zurückgestanden haben.
Darum kann ich nicht den Beweis erbracht finden, daß in dieser Forderung etwas absolut Nothwendiges vorliegt; und wir müssen daher diese Ausgabe bis auf bessere Zeiten verschieben.
Wir werden ich glaube das annehmen zu dürfen etwa an 300 Millionen gehende Bewilligungen für das Heer noch zu machen haben.
Da sage ich doch: gegenüber solchen Beschwernissen wollen wir diese Dinge endlich einmal ein wenig langsamer gehen lassen.
Im ganzen Lande verlangt man endlich Sparen im Militäretat.
Hier sind Posten, wo es ohne Gefahr fürs Vaterland geschehen kann.
Sparen wir also und lehnen diese Position ab!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete scheint von der Voraussetzung auszugehen, daß die Gründe, welche uns veranlassen, ein Gardeinfanterieregiment, welches jetzt nicht, in Berlin liegt, hierher zu verlegen, auf dem Gebiete der militärischen Ausbildung lägen.
Das ist absolut nicht der Fall.
Der Abgeordnete befindet sich mit mir ganz in Uebereinstimmung, wenn er von der Voraussetzung ausgeht, daß die Regimenter, welche nicht in Berlin garnisoniren, dasselbe leisten und ebenso tüchtig und brauchbar sind wie Regimenter, die in Berlin in Garnison stehen.
Ich habe in der Kommission mich ganz weitläufig über die Motive ausgesprochen, da ich daraufhin näher gefragt war und auch gar keine Veranlassung hatte, damit zurückzuhalten.
Und die Herren, die in der Kommission gewesen sind, werden sich auch von der Wichtigkeit der Gründe, weshalb hier ein Gardeinfanterieregiment nach Berlin, und zwar recht bald nach Berlin, verlegt werden soll, überzeugt haben.
Ich möchte auch nicht eine Aufforderung des Herrn Abgeordneten in seinen Ausführungen erblicken, hier nochmal die Debatte der Kommission zu wiederholen; sondern ich möchte eher annehmen, daß es doch wohl genügen wird, wenn ich mich einfach darauf beziehe, daß in der Kommission diese Frage auf das allereingehendste erörtert ist, und die Begründetheit dieser Vorlage ihre Anerkennung dort gefunden hat.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Dr. Windthorst noch erwidern, daß hier nur die Kosten für eine Entwurfsbearbeitung verlangt werden im Betrage von 15 000 Mark, daß wir also auch noch später in der Lage sein werden, wenn sich die Nothwendigkeit der Ersparniß herausstellen sollte, den ganzen Bau zu inhibiren und zu verschieben.
Ich bitte deshalb im Namen der Budgetkommission, diese Position zu bewilligen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte (0) die Herren, welche Tit.
11 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
11 ist bewilligt.
Tit.
12, 13.
Tit.
12 ist bewilligt.
Zu Tit.
13 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Die Motivirung für die Position in Tit.
13 habe ich bereits vorhin gegeben, als ich die Frage über den Tausch der Kommandantur zwischen Kolberg und der Feste Boyen erörterte.
Die Kommission hat beschlossen, dieser Position zuzustimmen, und bitte ich Sie auch, das zu thun.
Präsident: Tit.
14.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Bei den Erörterungen in der Budgetkommission hat sich herausgestellt, daß der Preis für den Erwerb dieses Grundstücks ein für Danziger Verhältnisse sehr billiger sei.
Auch konnte die Kommission der Erkenntniß sich nicht verschließen, daß die in den Motiven angegebenen Gründe, worin angeführt wird, daß der leichte Sandboden des Exerzierplatzes zum Schaden der Nachbarn gereiche, und daß in Folge dessen bereits polizeilich die Sperrung eines Theils des Exerzierplatzes angeordnet sei, daß diese Gründe den Ankauf des Grundstücks nothwendig machten.
Ich beantrage, die Bewilligung des Reichstags für diese Anschaffung auszusprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Titel 13 und 14 sind bewilligt.
Tit.
15.
Der Herr Referent hat das Wort.
1 (v) Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Auch diesen Posten hat die Kommission zu bewilligen beschlossen und Ihnen die Bewilligung vorzuschlagen mich beauftragt, namentlich auch aus dem Grunde, weil man die gesammten Ausgaben aus dem Erlöse der später zum Verkauf kommenden Grundstücke und Gebäude bestreiten wird, sodaß noch eine Mehreinnahme für den Staat gegenüber den hier vorgeschlagenen Ausgaben die Folge sein wird.
Ich beantrage die Bewilligung der Kosten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
15 ist bewilligt.
Tit.
16.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Auch hier beantrage ich die Bewilligung.
Dieselbe Position hat uns schon beim Etat von 188788 vorgelegen, und sie ist damals zurückgesetzt, weil bereits in demselben Korpsbezirk eine solche Waschanstalt gebaut wurde.
Die Kommission hat sich deshalb entschlossen, in diesem Jahre die Bewilligung auszusprechen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; Tit.
16 ist bewilligt.
Tit.
17.
Ist bewilligt.
Tit.
18.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, hier liegt der Antrag der Budgetkommission vor, die Summe von 57 900 Mark zu streichen.
Es war für die Kommission zu diesem Beschluß wesentlich entscheidend, daß bei früheren Erörterungen hervorgehoben wurde, daß eigentlich aus dem jetzt in Stettin befindReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
473 () lichen Gebäude doch etwas rechtes nicht zu machen sei, daß das Gebäude, an und für sich nicht schön, auch wohl durch die Mehraufwendung dieser Mittel nicht architektonisch hervorragend besser sich gestalten würde.
Es ist ferner vorgekommen, daß im vorigen Jahr ein Antrag, namentlich der Herren aus Pommern, vorgelegen hat, welcher den ganzen Bau abzulehnen beabsichtigte.
Damals war die Budgetkommission und der Reichstag nicht darauf eingegangen, sondern hatte dem Vorschlag der verbündeten Regierungen zugestimmt, namentlich mit Rücksicht auf die Billigkeit des von ihnen vorgelegten Projekts.
Damals war noch nichts davon gesagt, daß man später mit einer Nachforderung von 57 900 Mark kommen würde, und vielleicht hätte das Votum des hohen Hauses damals dadurch beeinflußt werden können, wenn man diese Thatsache schon gekannt hätte.
Ich beantrage, dem Beschluß der Budgetkommission entsprechend diese Summe abzulehnen.
Ich will noch hervorheben, daß von Seiten der Militärverwaltung festgestellt wurde, daß, wenn man jetzt diese Forderung nicht bewillige, dann die geforderte Summe überhaupt nicht mehr verwendet werden könnte, da der Bau noch nicht vollständig vollendet sei.
Wenn man jetzt den weiteren Ausbau, der durch die diesjährige Bewilligung ausgesprochen werden solle, nicht vornehme, so sei dies später nicht möglich.
Die Kommission hat aber mit Mehrheit beschloßen, diese Position nicht zu bewilligen, und ich beantrage, dem Beschluß derselben Folge zu geben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberst Schulz, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Schulz: Meine Herren, namens der Militärverwaltung möchte ich die Bitte an Sie richten, die Position zu bewilligen.
(L) Es handelt sich hier um einen verhältnißmäßig geringen Betrag, mit welchem weniger dem Bedürfniß des Dienstwohnungsinhabers als den in der Stadt laut gewordenen Wünschen entsprochen werden soll.
Als wir das billige Projekt im vorigen Jahre vorlegten, war die Militärverwaltung allerdings noch nicht gewillt, für die Faade eine Aufwendung zu machen.
In derZwischenzeit haben sich aber die Umstände insofern etwas verändert, als das Provinziallandtagsgebäude, welches dem Generalkommandogebäude gegenüberliegt, restaurirt und in seiner Faade verschönert worden ist.
Diesem Bau gegenüber fällt nun allerdings das Generalkommandogebäude im hohen Grade und unangenehm auf; und wenn wir uns auch auf keine Konkurrenz mit dem Provinziallandtagsgebäude einlassen wollen, so fordert doch die Architektur der zum Generalkommandogebäude hinzugezogenen Kaserne dazu auf, das äußere Ansehen des Gesammtgebäudes mit dem des Provinziallandtags in Einklang zu bringen, weil die Kaserne und das Provinziallandtagsgebäude bereits stylverwandte Formen zeigen.
Es wird nun durch diese Aufwendung von 57 000 Mark einem in der Stadt vielfach laut gewordenen Wunsch entsprochen, und die Endsumme, welche sich aus der vorjährigen Forderung und der jetzigen ergibt, ist immer noch eine so geringe im Vergleich zu den Kosten, welche der Neubau eines Generalkommandogebäudes erfordert haben würde der von anderen Seiten im vorigen Jahre gewünscht wurde —, daß ich doch der Meinung bin im Gegensatz zu dem Herrn Referenten der Budgetkommission, daß diese Mehrforderung auch im vorigen Jahre auf die Beschlüße des Reichstags keinen Einfluß gehabt haben würde.
Ich habe dann nur noch zu bemerken, daß, wenn jetzt die Bewilligung nicht erfolgt, doch muthmaßlich auf diese Forderung zurückgekommen werden wird, weil sie eine in der Natur der Sache begründete ist, daß dann aber die Kosten jedenfalls erheblichere sein werden, wenn, nachdem der Bau jetzt abgeschlossen ist, die Gerüste u. s. w. beseitigt sind, zu (6) einem Umbau der Fayade geschritten werden muß.
Ich bitte nochmals, die Position zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich konstatire zunächst mit Befriedigung, daß auch die Kommission hier einmal etwas abgelehnt hat.
Dann konstatire ich ferner aus den Aeußerungen des verehrten Vorredners, daß bei den großen Summen, mit denen wir uns jetzt zu beschäftigen täglich in der Lage sind, ein Betrag von 57 000 Mark schon verhältnißmäßig klein genannt wird.
Für andere Leute ist das eine ganz erhebliche Summe, und ich meine, wir sollten bei dem Vorschlage der Kommission stehen bleiben, da auch hier wohl allerlei Nützlichkeitsgründe, aber keine Nothwendigkeitsgründe angeführt worden sind.
Wenn die Herren aus der dortigen Gegend und aus Stettin ein freundlicheres Gesicht dort sehen wollen, so müßen sie es sich selbst anschaffen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
18 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Tit.
19.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Auch hier hat die Budgetkommission einen Abstrich vorgenommen, und zwar diesmal im Betrage von 207 000 Mark.
Sie wurde dazu bewogen durch die Erkenntniß, daß der Anschlag, der hier vorliegt, für eine Eskadron in Stolp ganz außerordentlich hoch sei, nämlich 545000 Mark, während in demselben (v) Etat der Ansatz für zwei Eskadrons in Saarbrücken nur 733 000 Mark beträgt.
Die Kommission kam namentlich mit Rücksicht auf diesen Umstand zu dem einstimmigen Beschluß, diese Position abzulehnen, und ich kann Sie nur bitten, diesem Beschluß der Kommission zu folgen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
19 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Tit.
20, 21, 22.
Tit.
20 bis 22 sind bewilligt.
Tit.
23.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Es hat sich herausgestellt, daß dieser Bau, deßen erste Baurate der Titel enthält, und der in Folge deßen von der Kommission besonders gründlich erörtert werden mußte, aus Gesundheitsrücksichten, um das Kasernement gegen Hochwasser zu schützen, nothwendig ist.
Die Kommission beantragt die Bewilligung der Forderung.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
23 ist bewilligt.
Tit.
24.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Die hier gewünschte Kaserne in Minden wurde auch schon im vorigen Jahre von Seiten der Militärverwaltung gefordert.
Sie wurde damals abgelehnt, die Begründung wurde aber schon damals insoweit anerkannt, als man sich nicht überhaupt ablehnend 474 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
() gegen den Bau der Kaserne aussprach, sondern den Bau nur zu verschieben wünschte.
Die Budgetkommission hat infolge dessen beschlossen, in diesem Jahre dem Bau der Kaserne in Minden zuzustimmen, und beantragt bei Ihnen, das gleiche zu thun.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
24 ist bewilligt.
Tit.
25.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Dieser Titel wurde bei Berathung des Nachtragsetats im Jahre 1887 von Seiten des Hauses abgelehnt, namentlich auf Grund des Widerspruchs, welcher von Seiten der Stadt Soest erhoben wurde.
Der Vertreter dieser Stadt führte damals aus, dieselbe habe große Aufwendungen zur Unterbringung der Artillerie gemacht, jetzt solle sie die verlieren.
Dieser Widerspruch ist von Seiten der Stadt Soest aufgegeben, so viel wir erfahren haben.
In Folge dessen hat die Budgetkommission die Gründe, welche die Militärverwaltung für den Bau der Kaserne in Münster angeführt hat, als richtig anerkannt und beantragt bei Ihnen nunmehr die Bewilligung dieser Kaserne.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
25 ist bewilligt.
Tit.
26.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: 1 Dieser Titel ist bewilligt.
Die Summe ist zur Entwurfsbearbeitung bestimmt, jedoch ist, wie ich noch einmal hervorhebe, die Zustimmung zu den später zu fordernden Baukosten ausdrücklich vorbehalten.
Von Seiten der Militärverwaltung ist der Budgetkommission in Aussicht gestellt, daß sie auf möglichste (g-, Herabsetzung derselben noch zu wirken suchen werde, und die Budgetkommission hat in Folge dieser Zusage zunächst 10 000 Mark bewilligt.
Der Anschlag von 230 000 Mark erschien verschiedenen Mitgliedern der Budgetkommission zu hoch.
Die Höhe wurde allerdings mit der Größe des Landwehrbataillons in Köslin motivirt.
Ich beantrage also unter dem ausgesprochenen Vorbehalt die Bewilligung dieser Summe.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
26 ist bewilligt.
Tit.
27.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Auch hier hat die Budgetkommission die Bewilligung ausgesprochen, nachdem festgestellt war, daß die in Saarbrücken befindliche Kaserne in der That so baufällig ist, daß Ersatz beschafft werden muß.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
27 ist bewilligt.
Tit.
28, 29.
Tit.
28 ist bewilligt.
Zu Tit.
29 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Sie finden hier in den Erörterungen des längeren ausgeführt, welche großen Aufwendungen die Stadt Braunschweig es sich kosten läßt, um den hier vorgeschlagenen Plan bei der Militärverwaltung zu erreichen.
Es ist eine Gesammtsumme von mehr als einer halben Million, welche die Stadt aufwendet, um diesen Plan zur Durchführung zu bringen.
Die Budgetkommission hat, wesentlich mit Rücksicht auf die dadurch besonders erleichterten finanziellen Aufwendungen des Reichs und das hohe Interesse, welches die Stadt daran zeigt, beschlossen, dem Plane zuzustimmen, und schlägt Ihnen die Bewilligung dieser Summe vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
29 ist (0) bewilligt.
Tit.
30, 31.
Tit.
30 ist bewilligt.
Zu Tit.
31 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Ich halte mich für verpflichtet, auch hier das Wort zu ergreifen, weil die erste Baurate gefordert wird.
Ich weise aber darauf hin, daß hier im Gegensatz zu dem früheren Plane der Regierungen auf einen Neubau dieselben sich jetzt entschlossen haben, durch Umbau in Wiesbaden dem Bedürfnisse zu genügen.
Die Budgetkommission ist gern auf diesen Gesichtspunkt eingegangen und bittet Sie, die Summe zu bewilligen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
31 ist bewilligt.
Tit.
32.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Das bisherige Gebäude des Militärarresthauses in Darmstadt ist baulich und gesundheitlich ungeeignet.
Es beengt den Kasernenplatz.
Das Grundstück ist vorhanden.
Die Budgetkommission beantragt daher bei Ihnen die Bewilligung der Position.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
32 ist bewilligt.
Tit.
33.
Ist bewilligt.
Zu Tit.
34 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Hier haben wir festzustellen, daß die Militärverwaltung ein vortreffliches Geschäft macht.
Die Garnisonwaschanstalt in Mainz befindet sich in baufälligem Zustande.
Die Militärverwaltung kommt nun für 91000 Mark in den Besitz einer neuen Garnisonwaschanstalt einschließlich der maschinellen Einrichtungen, (v) Die Kosten für die Waschanstalt erschienen zwar hoch, doch hat die Kommission in Rücksicht darauf, daß in der That wirklich ein sehr gutes Geschäft vorliegt, gar keine weiteren Erörterungen des Anschlages eintreten lassen.
Sie beantragt, die hier geforderte Summe zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
34 ist bewilligt.
Tit.
35.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Allein die Feuergefährlichkeit der Ställe, welche sich in Bruchsal befinden, mußte die Kommission bewegen, dieser Position zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
35 ist bewilligt.
Tit.
36.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Dieser Titel setzt sich zusammen aus fünf Posten für Exerzierplätze, von denen die Kommission vier zur Bewilligung vorschlägt, während sie einen, nämlich den in Schweidnitz, zu streichen beschlossen hat.
Die einzelnen Exerzierplätze wurden einer eingehenden Erörterung unterzogen, und im einzelnen bei Bromberg anerkannt, daß auch der Gesichtspunkt besonders in Betracht zu ziehen sei, daß die Flurentschädigungen sich durch die Anschaffung vermindern würden.
Bei Erfurt wurde festgestellt, daß ein Theil des bisherigen Platzes verkauft werden würde; bei Oels, daß der bisherige Platz nur gepachtet sei; und bei Paderborn, daß sich im ganzen Korpsbezirke noch kein derartig großer Exerzierplatz befindet.
Die Kommission beschloß also, die Exerzierplätze von Bromberg, Erfurt, Oels und Paderborn Ihnen zur Bewilligung vorzuschlagen.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1888.
475 A) Dagegen erschien der Kommission derBetrag, welcher für den Exerzierplatz in Schweidnitz gefordert ist, als ein ganz außerordentlich hoher, nämlich fast 5000 Mark pro Hektar.
Sie beschloß daher, die hierfür geforderten 198 000 Mark abzusetzen, und ich bitte das hohe Haus, auch in diesem Sinne beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst über Tit.
36 in dem Umfange der Vorlage der verbündeten Regierungen und, wenn diese Forderung abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Budgetkommission abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
36 in der Höhe von '864 500 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Forderung ist gestrichen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Tit.
37, 38, 39, 40, 41.
Die aufgerufenen Titel sind bis zu Tit.
40 bewilligt.
Zu Tit.
41 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Die Kommission überzeugte sich aus den in den Motiven angeführten Gründen, daß es nothwendig sei, ein Lazareth in Krotoschin zu erbauen.
Namentlich war dafür entscheidend, daß die Besitzerin eines der beiden Grundstücke, welche bisher für das Lazareth in Krotoschin in Anspruch genommen sind, dieser (2) Grundstück nicht mehr hergeben will, und auch auf die baldige Rückforderung des zweiten Grundstücks zu rechnen ist.
Die Militärverwaltung sah sich dadurch in die Lage gedrängt, möglichst rasch ein Lazareth in Krotoschin zu erbauen, weil ein anderer Ersatz nicht wohl beschafft werden konnte.
Es war ferner anzuerkennen, daß die Summe, welche man für das Lazareth in Krotoschin verlangt, angenehm absteche durch ihre geringe Höhe von Forderungen, welche sonst für Lazarethe erhoben werden.
Ich brauche nur, wie es auch in der Kommission geschehen ist, an die Forderung für das Lazareth in Leer zu erinnern; auch werden wir später bei Döbeln noch auf ein anderes Lazareth kommen, dessen Kosten sich auf einen weit größeren Betrag belaufen.
Ich beantrage namens der Budgetkommission die Bewilligung dieses Postens.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
41 ist bewilligt.
Tit.
42.
Tit.
42 ist bewilligt.
Der Herr Referent hat das Wort zu Tit.
43.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Die Noth- (6) Wendigkeit dieses Baues wurde nicht bestritten, die Höhe des Ansatzes erklärt sich durch den Umfang der ganzen Anlage und der besonderen Einrichtungen derselben.
Die Budgetkommission beantragt, den hier geforderten Bau Ihrerseits genehmigen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
43 ist bewilligt.
Tit.
44.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Die Höhe der Gesammtkosten für den Umbau bezugsweise Neubau der Gebäude des Traindepots des vierzehnten Armeekorps in Karlsruhe, welche der Budgetkommission anfangs zu Bemängelungen Veranlaffung gab, wurde nachher von Seiten der Militärverwaltung gerechtfertigt durch den Vergleich mit ähnlichen Bauten in Spandau.
Die Kommission beschloß daher, dem Bau des Traindepots zuzustimmen, und beantragt bei Ihnen die Genehmigung.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Tit.
44 bewilligt.
Tit.
45, 46, 47, 48.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Es ist mir nunmehr ein Vertagungsantrag vom Herrn Abgeordneten Richter zugegangen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Es steht auch bereits die Mehrheit des Hauses; ich konstatire daher, daß das Haus beschlossen hat, sich zu vertagen.
Meine Herren, ich schlage vor, auf die Tagesordnung für morgen zu setzen: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Hitze, (v) Haberland, Letocha, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Befähigungsnachweis) (Nr.
21 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des Antrags Ackermann und Genoffen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
26 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
25 der Drucksachen).
Ich bitte, mir zu gestatten, den Anfang der morgigen Sitzung erst auf 2 Uhr anzuberaumen, weil um 12 Uhr die Einsegnung der Leiche unseres verstorbenen Kollegen, des Abgeordneten von Waldow-Reitzenstein, stattfindet.
Mit der vorgeschlagenen Tagesordnung ist das Haus einverstanden; dieselbe ist festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.