Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Günther (Naumburg).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Veiel für 2 Tage, Johannsen für 3 Tage, Clauß für 4 Tage, Dr. Götz, Freiherr von Friesen für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Reichert, Wagner, Deuringer, Ponschab, Witzlsperger, Haus, Lerzer, Aichbichler.
Reindl, Wildegger, Dr. Orterer, Schmidt (Eichstätt), Zach, Haberland, Weber und Burger für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags; von Waldow Reitzenstein für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Maltzahn-Gültz und Or.
Simonis.
Das Mitglied des Reichstags Francke wünscht wegen (v) anderweiter dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung der Gewerbeordnung in Elsatz-Lothringen (Nr.
30 der Drucksachen).
Anträge Nr.
77, 78, 79.
Ich eröffne die Diskussion über ZI.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche konstatiren, daß das Haus den Z 1 angenommen hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zu Z 2, zu welchem der Antrag der Abgeordneten Winterer und Freiherr von Dietrich auf Nr.
78 der Drucksachen vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich habe einen Antrag gestellt zum Z 2 und wünsche ihn in ganz wenigen Worten zu begründen.
Unser Wunsch, meine Herren, geht dahin, daß der Z 2 einfach abgelehnt werde, und daß die Gewerbeordnung in Bezug auf Herstellung, Umsatz und Verbreitung der Druckschriften einfach eingeführt werde.
Wenn die Einführung der Gewerbeordnung als eine so große Wohlthat betrachtet wird, so sollte dieselbe uns ungeschmälert zukommen.
Die Regierung will aber die Beschränkungen haben, die in Z 2 vorgeschlagen sind, und sie glaubt, derselben aus politischen Gründen zu bedürfen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß dieses 57 402 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
() Motiv nicht zutrifft,, weil die Regierung die Machtmittel, die sie haben will, im vollsten Maße schon hat in Bezug auf die Presse.
Die Regierung hat diese Machtmittel zunächst in den vielfachen Preßgesetzen, die wir aus alten Zeiten haben.
Die Regierung kennt diese Machtmittel und sie weiß dieselben zu gebrauchen.
Sie hat ein erstes Machtmittel in der Bestimmung, nach welcher jede periodische Druckschrift 14 Tage vor ihrem Erscheinen und jede nichtperiodische Druckschrift vor dem Druck muß angezeigt werden, und das unter sehr schweren Strafen.
Sie hat ein zweites Machtmittel in der Bestimmung, nach welcher mehrere Pflichtexemplare von allein, was gedruckt wird, bei der Behörde hinterlegt werden muffen.
Diese Bestimmungen geben der Regierung die Mittel zu allen möglichen Vorsichtsmaßregeln.
Dann hat die Regierung ein Machtmittel in Elsaß-Lothringen, wie keine andere Regierung, ein Machtmittel, das seinesgleichen nicht hat, nämlich den bekannten Diktaturparagraphen.
Auf Grund dieses Diktaturparagraphen hat der frühere Oberpräsident und haben die Kaiserlichen Statthalter von Manteuffel und von Hohenlohe das Recht sich zuerkannt, Druckschriften jeder Art, welche sie für gefährlich halten, sofort zu unterdrücken, ja selbst vor ihrem Erscheinen zu verbieten.
Meine Herren, ein kräftigeres Machtmittel als dieses kann es überhaupt nicht geben; und ich meine, eine Regierung, welche ein solches Machtmittel in Händen hat, braucht ein anderes nicht mehr.
Wie sollte cs unter diesen Umständen einem Buchdrucker oder Buchhändler einfallen, sein Gewerbe zur politischen Agitation herzugeben
Das ist auch nicht geschehen.
Es ist vorgekommen in Elsaß-Lothringen bei den letzten Reichstagswahlen, daß ein Kandidat für sein Wahlmanifest, welches gar nichts gefährliches enthielt und auf dem Büreau des Staatsanwalts hinterlegt war, keinen Drucker fand; er konnte das Manifest nicht drucken lassen; und es ist auch nicht gedruckt worden.
Ich glaube, das ist (S) noch in keinem anderen deutschen Staate vorgekommen.
Es ist also vollkommen wahr, daß die Regierung diejenigen Machtmittel gegen die Presse, welche nothwendig sind, in der Hand hat, und im vollsten Maße; und von diesem Standpunkt kann es ganz gewiß nicht gefährlich sein, den K 2 einfach abzulehnen.
Wollen Sie aber, meine Herren, das nicht thun, weil die Regierung das politische Motiv anruft, so bitte ich Sie wenigstens, die Beschränkungen nicht annehmen zu wollen in Bezug auf das bloße Gewerbe des Buchhändlers und des Buchdruckers, und in Bezug auf dieses Gewerbe einfach den ß 14 der deutschen Gewerbeordnung eintreten zu lassen.
Das Gewerbe des Buchhändlers und Buchdruckers ist ja in Elsaß-Lothringen nicht gefährlicher als irgend anderswo; es kann nicht gefährlicher sein!
Es heißt in den Motiven: die Beschränkungen, die uns auferlegt werden sollen, sind schon jetzt bestehendes Landesgesetz.
Das ist nicht richtig oder wenigstens nicht ganz richtig; es ist nicht richtig in Bezug auf den größten Theil des Gebietes von ElsaßLothringen.
Im Jahre 1870, am 10.
September, hat das 6 oa verneinen t äs a Ostsnse nationale ein Dekret erlassen, welches das Gewerbe des Buchdruckers und Buchhändlers freigibt, ein Dekret, welches folgenden Wortlaut hat: rt.
I. Dss protsssions ä'iinpriineur et äs librairs sont librss.
Das Gewerbe des Buchdruckers und das Gewerbe des Buchhändlers sind frei.
-Irt.
II.
Dorrte psrsonne gut vonära exsreer laue orr 1 'antrs protsssion ssra tsnns ä uns simple äsolaration t'aits au Ministers äs l'interieur.
Wer das eine oder das andere dieser Gewerbe betreiben will, ist gehalten, davon Anzeige zu machen beim Ministerium des Innern.
Meine Herren, Sie sehen hieraus, daß hier ungefähr das Nämliche bestimmt wird, was im § 14 der deutschen Gewerbeordnung steht.
Das Dekret ist rechtsverbindlich geworden für Frankreich.
Das Dekret ist auch rechtsverbindlich (6) für Elsaß Lothringen überall, wo das Dekret publizirt ist vor der permanenten Okkupation durch die deutsche Armee.
Das ist Rechtslehre, meine Herren.
Ich will mich in keine staatsrechtliche Diskussion einlassen; ich begnüge mich damit, die deutschen juristischen Autoritäten anzugeben, welche für das, was ich chen gesagt habe, eintreten.
Ich nenne unter anderem Richthoffen in Hirths Annalen, ich nenne dann die elsaßlothringischen Juristen Törtch und Leoni, ich könnte noch andere anführen; aber ich will vielmehr ein gerichtliches Urtheil anführen.
Ein eisaß lothringisches Gericht hat dem Dekret des Olouvsrneinsnt äs a Detenss nationale vom 10.
September rechtsverbindliche Kraft beigelegt in Bezug auf die Stadt Pfalzburg in einem Urtheil vom 19.
November 1874.
Meine Herren, die authentische Erklärung der Gesetzgebung steht nicht der Verwaltung, sondern steht den Gerichten zu, und ein Gericht hat anerkannt, was ich eben hier behaupte.
Es ist folglich nicht richtig, oder nicht vollständig richtig, daß das, was in den Motiven angegeben ist, bestehendes Landesgesetz ist; im Gegentheil ungefähr dasselbe, was im K 14 der deutschen Gewerbeordnung enthalten ist, ist Landesgesetz für den größten Theil Elsaß-Lothringens.
Aus diesen Gründen und aus keinen anderen ich betone das —, nicht mit politischen Hintergedanken, bitte ich Sie, den § 2 abzulehnen oder wenigstens unseren Antrag anzunehmen.
Ich bitte Sie, lassen Sie das Preßgewerbe frei, wenn Sie die Preßprodukte nicht frei lassen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, man kann bedauern, daß die deutsche Gewerbeordnung in allen ihren Theilen in Elsaß-Lothringen einzuführen nicht möglich ist; man kann bedauern, daß gewisse Ausnahmebestimmungen, dem französischen Recht entnommen, noch in Giltigkeit be- (U) züglich der Reichslande bleiben sollen.
Allein die Nothwendigkeit, diese Ausnahmebestimmungen beizubehalten, ist erwiesen.
Sie werden gefordert von dem Staatswohl, und da müssen alle anderen Erwägungen zurücktreten.
Die Zustände in Elsaß-Lothringen sind leider auch jetzt noch nicht normale zu nennen; die Agitation, diese gut deutschen Provinzen von Deutschland wieder loszulösen und sie mit Frankreich zu vereinigen, ist noch heute vorhanden: sie wird von außen in die Reichslande hineingetragen, und sie findet ihre Anhänger in Elsaß-Lothringen.
Darum können, glaube ich, die Freiheiten, die auf dem Gebiet des Preßgewerbes in Deutschland gelten, in Elsaß-Lothringen nicht gewährt werden.
So wenig man das deutsche Preßgesetz von 1874 für die Reichslande eingeführt hat, so wenig wird man jetzt die Bestimmungen der Gewerbeordnung, insoweit sie auf das Preßgewerbe Bezug haben, ohne weiteres in ElsaßLothringen maßgebend sein lassen.
Wollen Sie dem Buchhändler und dem Buchdrucker nur aufgeben, das Lokal des Gewerbes der Behörde anzuzeigen, wie das die Gewerbeordnung in Z 14 thut
wollen Sie den Kolporteuren nur verbieten, Druckschriften zu führen, die in sittlicher und religiöser Beziehung Aergerniß erregen, oder die ausgeboten werden unter Zusicherung von Prämien oder Gewinnen
wollen Sie den Kolporteuren nur die Beschränkung auferlegen, welche die deutsche Gewerbeordnung im § 56 vorschreibt, während die jetzt geltenden Landesgesetze in ElsaßLothringen nach der Regierungsvorlage viel größere Machtmittel den Behörden einräumen
Wir sehen aus der Regierungsvorlage, daß der Buchhändler und der Buchdrucker einer besonderen persönlichen Konzession bedarf, daß er die Konzession nicht erhält, wenn er über seine Befähigung und seine Verfassungstreue sich nicht vollständig auszuweisen vermag, daß der Buchdrucker verpflichtet ist, ein Register über die bei ihm gedruckten Schriften zu führen, dem BezirksReichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
403 () Präsidenten über die bei ihm gedruckten periodischen Schriften Anzeige zu erstatten, vor Veröffentlichung jedes Druckwerkes zwei Pflichtexemplare an das Bezirkspräsidium abzugeben, daß ähnliche Bestimmungen für die Buchhändler existiren, daß auch die Kolportage abhängig gemacht ist von vorheriger Einholung der persönlichen Erlaubniß, und daß jede Druckschrift, die kolportirt wird, den sogenannten Kolportagestempel tragen muß.
Das sind sehr gute Waffen gegen die Agitation, und wir dürfen diese Waffen nicht aus der Hand legen, so lange in Elsaß-Lothringen dem deutschen Reiche noch Gefahr droht.
Der Herr Vorredner meint, die Regierung habe ja schon sehr große Machtmittel: die dortigen Preßgesetze ermöglichten es, eine gefährliche Druckschrift zu unterdrücken; der Diktaturparagraph gebe die Möglichkeit an die Hand, einzuschreiten gegen gefährdete Interessen.
Ja, meine Herren, diese Maßregeln kommen doch alle erst, wenn die gefährliche Druckschrift bereits erschienen ist, in Frage.
Hier handelt es sich nach dem jetzt giltigen Landesgesetz um Präventivmaßregeln, und die können wir, meine ich, bei der jetzigen Sachlage in Elsaß-Lothringen nicht entbehren.
Die ElsaßLothringer mögen uns nur behilflich sein, mögen selbst in ihrer Heimat dafür sorgen, daß die Zustände mehr normal werden, daß Gefahren der Art, wie ich sie Ihnen geschildert hohe, beseitigt werden; dann wird man ja nicht mehr die in Rede stehenden Landesgesetze gebrauchen, dann wird man auch auskommen können mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Dermalen ist das aber noch nicht der Fall.
Der Herr Vorredner hat dann weiter gemeint, das deutsche Recht gelte eigentlich schon bezüglich des Preßgewerbes nach einem französischen Dekret, welches er angeführt hat.
In dieser Beziehung bin ich nicht unterrichtet.
Ich darf wohl hoffen, daß wir darüber noch einen Aufschluß bekommen vom Regierungstische aus.
Bis zum Beweise des Gegentheils muß ich annehmen, daß die Landesgesetzgebnng, wie sie uns in der Regierungsvorlage geschildert ist, zweifellos (L) besteht; und diese bringt uns größere Sicherheit als die Gewerbeordnung.
Darum bin ich der Meinung und erkläre im Namen meiner politischen Freunde, daß wir Z 2 unverändert annehmen und den dazu eingebrachten Antrag ablehnen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Studt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Studt: Meine Herren, ich bitte, den vorliegenden Antrag abzulehnen; er ist für die Regierung vollständig unannehmbar.
Die Frage, welche Machtmittel der Regierung von Elsaß-Lothringen zuzuweisen sind, läßt sich nach dem Maßstabe der normalen Zustände der übrigen Bestandtheile des deutschen Reiches nicht beurtheilen.
Die Ausnahmezustände, wie sie bei uns vorliegen, erfordern Ausnahmevorschriften.
Die Vorgänge der letzten Tage sind wahrlich nicht geeignet, auf einem so wichtigen politischen Gebiete wie dem der Preßgesetzgebung eine Vertrauensseligkeit zu erzeugen.
Es ist von dem Herrn Antragsteller vorhin erwähnt worden, die Regierung habe ausreichende Machtmittel schon in dem Diktaturparagraphen und könnte ja Ausschreitungen der Presse auf diese Weise hintanhalten.
Der Apparat des Diktaturparagrophen kann nicht bei jeder geringfügigen Veranlassung in Bewegung gesetzt werden.
Es wäre bedenklich, von einem solchen exzeptionellen Machtmittel einen zu häufigen Gebrauch zu machen.
Die landesgesetzlichen Bestimmungen über das Preßgewerbe haben, wie dies der Herr Vorredner schon richtig hervorgehoben hat, wesentlich eine prophylaktische Bedeutung, und es ist der, wie ich zugebe, scharfen Fassung dieser Bestimmungen zu verdanken, daß die elsaß-lothringische Presse sich im allgemeinen vor Ausschreitungen bewahrt hat.
Aber diese Ausschreitungen zu ermöglichen dadurch, daß die milderen Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung, beziehungsweise der allgemeinen Preß- (0) gesetzgebung, eingeführt werden, dazu kann die Regierung in keinem Falle die Hand bieten.
Es ist von dem Herrn Antragsteller hervorgehoben worden, daß die Motive eine Lücke enthielten in der Darlegung des gegenwärtigen Rechtszustandes bezüglich des Preßgewerbes.
Zugegeben kann nur werden, daß die von dem Herrn Antragsteller erwähnte Verordnung der damaligen französischen Regierung vom 10.
September 1870 in einem einzigen Falle, und zwar in der von dem Herrn Antragsteller genannten Stadt Pfalzburg, thatsächlich als anwendbar durch ein Gericht erklärt worden ist.
Aber der Fall ist ein durchaus vereinzelter, und ich mnß die weitere Schlußfolgerung des Herrn Antragstellers dahin, daß in allen Gebieten, die nicht von den deutschen Truppen am 10.
September 1870 okkupirt waren, nun diese Verordnung gelte, entschieden bestreiten.
So weit ist auch die Schlußfolgerung des gerichtlichen Erkenntnisses nicht gegangen.
Wenn nun auf Grund dieses Erkenntnisses es richtig sein sollte, daß in dem kleinen Orte Pfalzburg die Bestimmungen der Verordnung der damaligen französischen Regierung vom 10.
September 1870 thatsächlich gelten sollten, so wäre das eine ganz vereinzelte Ausnahme, die für die Beurtheilung des sonstigen gesammten Rechtszustandes von keiner Bedeutung ist.
Es ist infolge dessen auch in den Motiven dieses durchaus nicht präjudizielle Gerichtserkenntniß nicht weiter erwähnt worden.
Ich kann nur noch einmal bitten, aus den von mir dargelegten Gründen keinem Antrage zuzustimmen, der darauf hinauslaufen würde, der Regierung die vollständig unentbehrlichen Mittel auf dem wichtigen Gebiete der Preßgesetzgebung zu schmälern.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
1 (v) Ich werde zunächst eine Eventualabstimmung vornehmen, indem ich frage, ob der ß 2 für den Fall der Annahme desselben die Fassung erhalten soll, welche von den Abgeordneten Winterer und Freiherr von Dietrich vorgeschlagen ist.
Je nachdem diese Abstimmung ausfäüt, kommt dann § 2 entweder in der Fassung der Regierungsvorlage oder in der Fassung Winterer endgiltig zur Abstimmung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche den Z 2 für den Fall der Annahme desselben in der Fassung Winterer annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Winterer ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche § 2 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 3.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß ß 3 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Z 4.
Ich schließe diese und darf hinsichtlich des § 4 mit Ihrer Genehmigung das Gleiche feststellen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 5.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion und darf feststellen, daß auch ß 5 die Annahme des Reichstags gefunden hat.
Wir wenden uns nun zu dem Antrage Freiherr von Dietrich auf Nr.
77 der Drucksachen, ergänzt durch den Zusatzantrag auf Nr.
79 der Drucksachen, in welchem die Einschaltung eines neuen ß 6 beantragt wird.
t 7 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
404 (4) Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dietrich.
Abgeordneter Freiherr von Dietrich: Meine Herren, wie Sie hier sehen, ist mein Antrag ein rein technischer; ich hoffe, daß man doch in meinem Antrag nicht wieder irgend welches Mittel finden wird, um ihn mit geheimen politischen Zwecken zu verdächtigen.
88 24 und 25 der Gewerbeordnung bestimmen, daß zur Anlegung von einem Dampfkessel die vorherige behördliche Genehmigung erforderlich sei.
Ich nenne dieses Verfahren das Konzessionsverfahren.
Die zur Zeit in Elsaß.
Lothringen geltende Gesetzgebung kennt ein solches Konzessionsverfahren nicht.
Schon im Jahre 1865 hat sich in Frankreich das Bedürfniß fühlen lassen, der Industrie durch Erleichterungen, durch Bequemlichkeiten entgegenzukommen, und wurde das damals in Frankreich existirende Konzessionsverfahren durch das Kaiserliche Dekret vom 25.
Januar 1865 in das jetzt bestehende Anmeldungsverfahren umgewandelt.
Das Konzessionsverfahren, wie es in der Gewerbeordnung enthalten ist, unterliegt massenhaften büreaukratischen Förmlichkeiten.
Die Nachtheile desselben sind, daß die Konzessionsanfragen durch verschiedene Bureaux gehen müssen.
Sie wissen, meine Herren, wie viel Zeit solche Begehren, die mehrere Büreaux passiren müssen, in Anspruch nehmen, bis sie wieder herauskommen.
Außerdem gelangt eine solche Konzessionsanfrage sehr oft an Beamte, die diese Frage nicht kennen, die ängstlich sind, die das Begehren eine Zeit lang auf die Seite legen und dadurch einen Zeitverlust für den Industriellen verursachen.
Andererseits können die Beamten, die mit dieser Arbeit betraut und beauftragt sind, abwesend sein, krank sein, in Urlaub sein, und ihr Stellvertreter in dieser Frage ängstlich sein und dadurch auch wieder sehr oft das Begehren an den Industriellen zurückweisen, oft ohne ihm nur einen triftigen Grund oder den Formfehler seiner Eingabe zu bezeichnen.
(8) Es ist sogar vorgekommen, daß Fabrikanten in dringenden Fällen es vorgezogen haben, sich den polizeilichen Vorschriften und Strafen zu unterwerfen und 300 Mark zu zahlen nach der polizeilichen Bestimmung 116, und dadurch einen geringeren Verlust erlitten als den, der ihnen durch die lange Zeit, die sie zum Erlangen der Konzession brauchen, verursacht wurde.
Es ist mir sogar ein anderer Fall bezeichnet worden, der in einem preußischen Bergwerke vorkam.
In einem Schachte fand sich plötzlich das Hervorragen von Wasser.
Eine Wafserpumpe war dazu erforderlich, zum Betriebe derselben ein Dampfkessel.
Trotz des besten Willens der Bergbehörde wurde in Folge kleiner Formfehler die Konzession erst nach 5 bis 6 Monaten ertheilt.
Wie nun die Pumpe in Arbeit kam, und der Schacht ausgeschöpft war, ergab sich, daß das Wasser durch das lange Stehen im Schachte die Holzarbeiten so beeinträchtigt und beschädigt hatte, daß die ganze Holzarbeit des Schachtes wieder erneuert werden mußte.
Das nach der Landesgesetzgebung bestehende Anzeigeverfahren besteht darin, daß der Industrielle, der einen Dampfkessel aufstellt, bloß ein schon vorausgedrucktes Formular auszufüllen und es dem Bezirkspräsidenten zu überreichen hat.
Letzterer hat ihm nur einen kurzen Empfangsschein zu geben und überreicht diese Anzeige direkt der Bergbehörde, die sich mit dem weiteren zu beschäftigen hat und das weitere veranlaßt.
Ist nun der Dampfkessel aufgestellt, so hat ihn die Bergbehörde zu übernehmen.
Ist darin nicht den polizeilichen und überhaupt allen Vorschriften Genüge geleistet, so unterliegt der Industrielle oder Fabrikant den polizeilichen Strafen und muß ganz einfach die Nachbesserung vornehmen.
Sie sehen, daß dieses bloße Anzeigeverfahren ein viel einfacheres und mit viel weniger Förmlichkeiten verbundenes ist als das Konzesstonsverfahren.
Um nun das Landesgesetz in möglichste Uebereinstimmung mit der Gewerbeordnung zu bringen, wurden durch Allerhöchste Kaiserliche Verordnung vom 3.
November 1884 zur (6) Landesgesetzbestimmung die Bestimmungen der Gewerbeordnung vom Bundesrath vom 29.
Mai 1871 und vom Juli 1883 eingeführt.
In unserer Landesgesetzgebung ist die Wasserdruckprobe die gleiche, wie sie in der Gewerbeordnung vorgeschrieben ist, der Bau des Dampfkessels ebenfalls; die Ausrüstung desselben steht ebenfalls im Einklang mit der Gewerbeordnung, und kleine Abweichungen finden nur in der Aufstellung statt.
Was die polizeilichen Vorschriften des Bundesraths, auch in der Gewerbeordnung vom 29.
Mai 1871, betrifft, so sind sie fast sämmtlich in die Landesgesetzgebung eingeführt, und von 18 Paragraphen sind 15 wörtlich herübergenommen, und wo Zusätze vorhanden sind, zielen sie dahin, die polizeilichen Bestimmungen zu verschärfen, also die Sicherheitsmaßregeln zu verschärfen.
Sie sehen, daß die Abweichungen unseres Gesetzes von der Gewerbeordnung sehr klein sind.
Hätte damals unsere Regierung nicht die Vortheile unseres Systems in dem Anzeigeverfahren gegenüber dem Konzessionsverfahren auch anerkannt, so würde sie bei Veranlassung des Erlasses dieser Allerhöchsten Kaiserlichen Verordnung von 1884 das Verfahren schon geändert haben; allein das Verfahren hat sich durch eine zwanzigjährige Praxis in allen Punkten bewährt.
Zum Beweise dafür, meine Herren, brauche ich nur die „Statistischen Blätter für das deutsche Reich ''zur Hand zu nehmen.
Dieselben führen an, daß, während in Deutschland auf 3200 Dampfkessel eine Explosion stattgefunden hat, in Elsaß-Lothringen erst auf 5400 Dampfkessel eine Explosion kommt.
Dieser Unterschied ist der schlagendste Beweis, meine Herren, den man liefern kann, um die Aufrechterhaltung unserer Landesgesetzgebung zu rechtfertigen.
Nun sind aber noch andere Unterschiede.
Die Dampfkessel werden nach der Größe ihrer Verheerungskraft bei einer Explosion klassifizirt.
Diese Klassifikation ist in der Gewerbeordnung eine den technischen Erfahrungen und Anforderungen nicht entsprechende.
Ich möchte einen Dampf- (0) kessel mit einem Sprenggeschoß vergleichen: die Größe der Verheerung des Sprenggeschosses hängt lediglich von der Qualität und der Quantität des in demselben enthaltenen Explosionsstoffes ab; für die Dampfkessel, meine Herren, nehme ich, was die Güte dör Explosionsstoffe anbetrifft, den Druck an und, was die Quantität des Sprengstoffes anbelangt, den Inhalt des Dampfkessels an Wasser und an Dampf.
Der Druck, Wasser und Dampf sind als Faktoren für die Klasfifizirung der Damfkessel in Elsaß-Lothringen zu Grunde gelegt; dagegen sind zur Klasfifizirung nach der Gewerbeordnung zu Grunde gelegt der Druck einerseits, aber andererseits die von dem Feuer und den Dampfgasen berührte Fläche.
Meine Herren, diese Klassifikation ist nach technischen Erfahrungen eine unrichtige.
Ich glaube hiermit zur Genüge bewiesen zu haben, daß unsere Landesgesetzgebung eine bessere ist als diejenige für Dampfkessel, welche die Gewerbeordnung enthält.
Das will noch lange nicht heißen, daß man nichts besseres machen kann, als unsere Landesgesetzgebung bietet; diese hat entschieden auch ihre Mängel und Fehler; aber doch nicht in solchem Maße wie die Gewerbeordnung.
Ich sehe deshalb nicht ein, warum man ein Gesetz, das sich nach 20jähriger Erfahrung als gut erwiesen hat, durch ein Gesetz ersetzen will, das sich bis jetzt als weniger gut bewiesen hat, und ich glaube, meine Herren, mit Recht bitten zu dürfen, meinen Antrag anzunehmen und die landesgesetzlichen Bestimmungen aufrecht zu erhalten bis zu dem Zeitpunkte, wo eine gemeinsame Revision beziehungsweise Reform der gesammten im deutschen Reiche geltenden Bestimmungen und Verordnungen stattfinden wird.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, meinen Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petri.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
405 (.)
Abgeordneter Dr. Petri: Meine Herren, ich unterstütze den Antrag des Herrn Kollegen Freiherrn von Dietrich und bitte das Haus, demselben stattzugeben.
Man könnte vielleicht gegen den Antrag einwenden, daß durch denselben dasjenige eigentlich durchbrochen wird, was man mit Einführung der Gewerbeordnung bezweckte, nämlich die Durchführung des Prinzips der Rechtseinheit auch in ihrer Ausdehnung auf Elsaß-Lothringen.
Ein solcher Einwand wäre aber an und für sich nicht allein maßgebend, ganz abgesehen davon, daß der Regierungsentwurf ja auch selbst Ausnahmebestimmungen enthält.
Er wäre aber auch an und für sich nicht begründet, und zwar einfach deshalb, weil die Rechtseinheit in der hier in Frage stehenden Materie nur in beschränktem Maße vorhanden ist.
Nach § 24 der Gewerbeordnung ist nämlich die Zulässigkeit der Anlage eines Dampfkessels nicht nur nach den allgemeinen polizeilichen Bestimmungen zu prüfen, welche der Bundesrath erlassen hat, sondern auch nach den bestimmten bau-, feuer- und gesundheitspolizeilichen Bestimmungen, die in den einzelnen Bundesstaaten in Geltung sind.
Nun sind aber diese landesgesetzlichen Vorschriften durchaus verschieden von einander, und gerade bezüglich eines wesentlichen Punktes fehlt also diese Rechtseinheit.
Es fragt sich daher nur, ob unsere landesgesetzlichcn Vorschriften denjenigen Vorschriften, die durch die Gewerbeordnung eingeführt werden sollen, vorzuziehen find, also ob die Beibehaltung unserer Landesgesetzgebung wünschenswerth erscheint, wenigstens bis zu dem Zeitpunkte, wo auf dem Wege der Reichsgesetzgebung die ganze Materie neu geregelt sein wird.
Diese Frage, meine Herren, ist wohl entschieden zu bejahen.
Der K 24 der Gewerbeordnung enthält einen gemeinsamen Grundsatz, nämlich den, daß zur Anlegung von Dampfkesseln die vorher einzuholende Genehmigung der zuständigen Landesbehörde erforderlich ist.
Im Gegensatz zu dieser Be (L) stimmung gilt bei uns, wie Sie eben gehört haben, das sogenannte Anzeigeverfahren, das entschiedene Vortheile bietet, wie von dem Herrn Kollegen Freiherrn von Dietrich schon richtig hervorgehoben worden ist, nämlich die Vortheile, daß dadurch eine Reihe von Schreibereien, zahlreiche Verzögerungen zum Besten aller Betheiligten ohne weiteres vermieden werden; und es kann sich dabei nur darum handeln: sind die Rechte der Dritten, namentlich z.
B. der Bewohner der angrenzenden Häuser, in genügender Weise durch unsere Landesgesetzgebung geschützt oder nicht
Aber auch diese Frage, meine Herren, ist unbedingt zu bejahen.
Es ist in erster Linie darauf Bedacht zu nehmen, daß ja auch bei uns bekanntlich die Dampfkessel nicht angelegt und gebaut werden können nach dem Belieben des betreffenden Maschinenbauers, sondern daß bezüglich des Baues der Dampfkessel ganz bestimmte Vorschriften gelten, die in der erwähnten Verordnung vom Jahre 1884 enthalten sind, und die im wesentlichen die Bestimmungen des Bundesraths wiederholen.
Also dafür ist zur Genüge gesorgt, daß kein Dampfkessel aufgestellt wird, der an und für sich gefährlich erscheinen kann.
Aber auch die Art und Weise der Aufstellung des Dampfkessels bietet absolut keine Gefahr nach der Art und Weise, wie es bei uns geschieht, und zwar einfach deshalb, weil auch hierfür zunächst eine Reihe von detaillirten Bestimmungen besteht, die von dem betreffenden Fabrikbesitzer eingehalten werden müssen; und wenn die Anzeige erfolgt ist, so hat eine hierfür zuständige Behörde an Ort und Stelle unverzüglich zu konstatiren, daß und inwieweit die sämmtlichen und reglementarischen Vorschriften erfüllt sind.
Sind nun diese Vorschriften nicht erfüllt, so ist die Sache ganz einfach: 1 es wird dem Fabrikbesitzer aufgegeben, sich diesen Bestimmungen zu unterwerfen, und wenn er dies nicht thut, so ist er zunächst einmal strafbar und zweitens der weit größeren Gefahr ausgesetzt, einfach seinen Dampfkessel beseitigen zu müssen.
Ich glaube sogar, meine Herren, füglich behaupten zu (0) können, daß mit dem sogenannten Anzeigeverfahren die Interessen der Dritten noch besser geschützt sind als mit dem Konzessionsverfahrcn.
Warum
Einfach deshalb, weil im Falle des Anzeigeverfahrens der Fabrikbesitzer, der sich den bestehenden Vorschriften nicht unterwirft, dem Dritten gegenüber zivilrechtlich haftbar ist; und bekanntlich ist die zivilrechtliche Haftbarkeit wegen irgend eines Fehlers, wegen irgend einer Form, wie unser Ooäs Mpolsou sagt, eine sehr weitgehende.
Es wird also der betreffende Fabrikbesitzer in seinem eigenen Interesse wohl darauf bedacht sein, unter allen Umständen sich den geltenden polizeilichen und reglementarischen Vorschriften zu unterwerfen, um nicht der Gefahr ausgesetzt zu werden, im Falle eines Unglücks eben eine hohe Entschädigungssumme an den Beschädigten zahlen zu müssen.
Wenn dagegen das Konzessionsverfahren eingeschlagen wird, so ist im Grunde eigentlich der Fabrikbesitzer durch die ertheilte Konzession gedeckt, und es scheint mir wenigstens zweifelhaft, ob im Falle eines Unglücks, wenn die Konzession ertheilt worden ist, der Fabrikbesitzer trotzdem dem Dritten gegenüber haftbar wäre.
Es scheint mir, 1 daß er durch die ertheilte Konzession dem Dritten gegenüber gedeckt ist, was im Falle des Anzeigeverfahrens und im Falle der Nichtbeachtung der einschlägigen Gesetzgebung eben nicht zutrifft.
Ich glaube daher, daß, wenn man die nicht aus dem Auge zu verlierenden Rechte und Interessen Dritter berücksichtigen will, nicht das geringste Bedenken besteht, dem Antrage des Herrn Kollegen von Dietrich stattzugeben.
Es ist im Laufe des heutigen Vormittags noch ein Zusatzantrag uns mitgetheilt worden, der sich darauf bezieht, daß, wenn es angemessen erscheint, die allgemeinen Ausführungsbestimmungen, die der Bundesrath erlaffen hat, auch auf Elsaß-Lothringen angewendet werden können.
Dem steht absolut nicht entgegen, daß ein Zusatz Aufnahme in das Gesetz findet, um so weniger, als, wie ich schon zu erwähnen die Ehre hatte, diese Ausführungsbestimmungen im großen (v) und ganzen in der Verordnung von 1884 vorgeschlagen sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: So ernste Bedenken ich vorher bei § 2 gegen den von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dietrich eingebrachten Antrag erheben mußte, so unbedenklich erscheint mir vorliegenden Falles die Zustimmung zu den von ihm gestellten Anträgen.
So weit ich die Sache übersehen kann, ist entschieden das Verfahren betreffs der Dampfkessel in Elsaß-Lothringen ein viel einfacheres, schneller zum Ziele führendes und die Sicherheit nicht gefährdendes.
Wenn also nicht seitens der verbündeten Regierungen noch ganz ernste Bedenken erhoben werden, kann ich mit meinen politischen Freunden den beiden Anträgen zustimmen.
Wir haben uns ja anfänglich die Frage gestellt, warum in dem Antrage von Dietrich gesagt ist: es bleiben die Bestimmungen über die Anlegung von Dampfkesseln der landesgesetzlichen Regelung überlassen; das heißt also doch: die Landesgcsetze können fortan alles das, was hier in Frage steht, regeln; nicht: es soll die Landesgesetzgebung bestehen bleiben, wie sie jetzt ist; sondern: die ganze Materie wird auch für die Zukunft der Landesgesetzgebung überwiesen.
Das steht nun freilich mit anderen Bestimmungen der Vorlage im Widerspruch.
Ueberall da, wo man Ausnahmen gemacht hat, wo man die Gewerbeordnung nicht ohne weiteres in Elsaß-Lothringen einführen will, hat man gesagt: es bleibt das Landesgesetz geltend.
Hier ist es anders; hier heißt es: die Landesgesetzgebung bleibt berechtigt, auch weiterhin die Materie zu regeln.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
406 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
M Dem ist, wie ich glaube, in etwas durch den Zusatzantrag unter Nr.
79 der Drucksachen abgeholfen.
Da ist ja doch zugestanden, daß die von dem Bundesrathe erlassenen polizeilichen Bestimmungen auch in Elsaß-Lothringen Anwendung finden sollen.
So will ich das Bedenken, welches wir ursprünglich gegen die Fassung des Antrags hatten materiell waren wir ja mit dem Antrag einverstanden —, zurückdrängen und beiden Anträgen zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henneberg.
Abgeordneter Henneberg: Meine Herren, nach dem, was in dieser Frage jetzt hier schon gesprochen worden, scheint es mir außer Zweifel zu sein, daß das hohe Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Dietrich stattgeben wird.
Wenn ich trotzdem mir noch erlaube das Wort zu ergreifen, so geschieht es, weil ich speziell als Techniker in dem Antrage doch noch eine weitergehende Bedeutung erblicke, als sie bisher zum Ausdruck gelangt ist; und überdies glaube ich, daß die eingehende Erörterung dieser Frage auch unserem verehrten Herrn Kollegen von Dietrich die Ueberzeugung bringen muß, daß, wenn es sich um die Wahrung reichsländischer Interessen, speziell der Industrie, handelt, das hohe Haus sich nicht auf die Suche nach politischen Hintergedanken begibt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieser Antrag hat hinsichtlich des Gegenstandes, den er behandelt, eine weitgehende Bedeutung nicht nur für Elsaß-Lothringen, sondern für das gesammte deutsche Reich überhaupt.
Wenn wir jetzt die Bestimmungen, wie sie bei uns gelten, xurs den Neichslanden aufzwingen wollten, so würde das doch wohl billigerweise zur Voraussetzung haben, daß das, was wir ihnen brächten, besser wäre als (ö) das, was sie besitzen, daß also die Bestimmungen vom 29.
Mai 1871 vollinhaltlich der Kaiserlichen Verordnung vom 3.
November 1884 überlegen wären.
Umgekehrt: würden wir ohne nähere Erörterung dieser Frage den Antrag von Dietrich annehmen, so müßte es den Anschein gewinnen, als wollten wir die elsaß-lothringische Gesetzgebung ein für allemal als gut erklären, als wollten wir dieselbe sanktioniren und auf die Herstellung einer Rechtseinheit auf diesem Gebiete verzichten.
Meiner Meinung nach würde beides gleich falsch und gleich bedauerlich sein.
Es kann allerdings nicht in meiner Absicht liegen, hier in diese komplizirte Materie der Dampfkesselgesetzgebung einzugehen; indessen die Umstände scheinen mir dock) zu erheischen, daß man wenigstens die beiden einander gegenüberstehenden Verordnungen und Bestimmungen so weit mit einander vergleicht, als sie wesentlich von einander abweichen.
Ich möchte deshalb doch etwas präziser diesen Unterschied hervorheben, als es Herr von Dietrich gethan hat.
Vor allen Dingen besteht erstlich in Elsaß-Lothringen das Anzeigeverfahren, bei uns das Genehmigungsverfahren.
Fernerhin ist ein sehr wesentlicher, meines Erachtens der wichtigste Unterschied der, daß in den Bestimmungen vom 29.
Mai 1871 überhaupt nur die Rede ist von Bau, Betrieb, Prüfung, Aufstellung der Dampfkessel an Ort und Stelle, in keiner Weise aber von den Anforderungen in Rücksicht auf die öffentliche und private Sicherheit und auf die Hygiene.
Diese Bestimmungen sind vielmehr ausdrücklich den landespolizeilichen Verordnungen überlassen.
Wohin das geführt hat, werde ich gleich noch näher auseinandersetzen.
Dem gegenüber besitzt das clsaß lothringische Gesetz sehr scharfe ich will sogar sagen, so scharfe Bestimmungen, wie sie bei uns in Deutschland gar nicht einmal überall durchführbar wären.
Aber diese Bestimmungen befinden sich im Tenor des Gesetzes und machen das Gesetz erst eigentlich erschöpfend für die Anlage von Dampfkesseln.
Ein dritter Unterschied liegt in dem bereits von anderer (6) Seite hervorgehobenen Kriterium der Gefährlichkeit der Dampfkessel und in der daraus erwachsenden verschiedenartigen Klassifizirung derselben.
Endlich zwar von untergeordneter, aber immer noch beachtenswert her Bedeutung ist die Bestimmung in Elsaß-Lothringen, daß bestehende Dampfkessel bei de »wiederholten amtlichen Revisionen nicht der gleichen Druckprobe unterliegen wie neue Kessel, d. h. in der Regel dem doppelten Betriebsdruck, sondern nur dem anderthalbfachen Betriebsdruck.
Meine Herren, wenn ich mir diese Unterschiede als Techniker betrachte, so komme ich zu dem Schluß, daß in drei der hervorgehobenen Punkte die elsaß-lothringischen Bestimmungen unbedingt den Vorzug verdienen vor den unseligen, und daß nur der eine Punkt, nämlich bezüglich des Anzeige- und Genehmigungsverfahrens, zu einigen Bedenken Veranlassung geben könnte.
Was den von mir als am wichtigsten bezeichneten Unterschied betrifft, daß nämlich bei uns die Bestimmungen über die Art und Weise der Ausführung von Dampfkesselanlagen partikularen landespolizeilichen Bestimmungen unterliegen, so kann ich darauf aufmerksam machen, daß es beispielsweise einem Kesselfabrikanten in Sachsen genau so leicht und so schwer ist, einen Dampfkessel anzufertigen für Ungarn oder für Holland, wie für Preußen.
Es ist nämlich unbedingt nothwendig für ihn, daß er die in Preußen geltenden Bestimmungen, die von den sächsischen in vielen wichtigen Punkten abweichen, genau studirt.
Wenn man eine Lokomobile, die in irgend einem Bundesstaat konzessionirt ist und dort also betrieben werden darf, über die Grenze fährt in den nächsten Bundesstaat, so darf man dort keineswegs Feuer anmachen und die Dreschmaschine gehen lassen; sondern es ist nothwendig, die zweite bundesstaatliche Behörde zu ersuchen, daß sie die Genehmigung zum Betriebe ertheilt, vorausgesetzt daß die Lokomobile an sich den dort bestehenden Bestimmungen entspricht.
Es ist auch nicht einmal möglich, einen Kessel, (v) den man translozirt aus einem Bundesstaat in den anderen, in dem zweiten Bundesstaate revidiren und abnehmen zu lassen; denn beispielsweise ist in einem Bundesstaate für die Anbringung des amtlichen Kontrolinanometers ein zölliges Gewinde vorgeschrieben, in einem zweiten Bundesstat ein 30 Millimeter weiter Flansch, und wieder in einem anderen deutschen Bundesstaate ein sogenannter Reuleauxscher Schlitzflansch.
Dies führt zu ganz erheblichen Unzuträglichkeiten; und wie mir erst heute früh bestätigt worden ist, machen sich diese Unzuträglichkeiten nicht nur zu Lande, sondern auch zu Wasser fühlbar.
Es lebt also in der gesummten deutschen Industrie, wie ich glaube behaupten zu dürfen, nicht nur ein dringendes Bedürfniß, sondern auch der lebhafte und bereits zum Ausdruck gebrachte Wunsch, endlich mal in dieser Materie eine volle Einheitlichkeit für den Umfang des ganzen deutschen Reichs herbeigeführt zu sehen.
(Sehr wahr!)
Was nun das Kriterium der Gefährlichkeit betrifft, so will ich mir kein Urtheil darüber erlauben, ob das, was in Elsaß-Lolhringen gilt, unbedingt das Richtige sei.
Die Fachleute sind darüber noch in Erörterungen begriffen, und auch Herr von Dietrich kann meines Erachtens nicht den Anspruch erheben, speziell auf diesem Gebiete als Autorität zu gelten.
Mir will es scheinen, als sei sowohl die Jnbetrachtnahme des Wasserinhalts des Kessels als andererseits auch die von Feuer berührte Fläche von Wichtigkeit, als müsse beides in Rücksicht gezogen werden, namentlich in Hinblick darauf, daß eine Klassifizirung der Kessel viel weiter gehend, als wir sie bis jetzt besitzen, unbedingt nothwendig erscheint, und als es dann die Art der einzelnen Klassen mit sich bringt, an die verschiedene Konstruktion und Größe auch einen verschiedenen Maßstab hinsichtlich der Bestimmungen der Gefährlichkeit anzulegen.
Ich mache bei dieser Gelegenheit nur darauf aufReichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
407 () merksam, daß die elsaß-lothringische Gesetzgebung jetzt schon wesentliche Erleichterungen enthält hinsichtlich der kleineren Kessel, wie sie das Kleingewerbe gebraucht; und daß wir solche Erleichterungen dringend bedürfen, scheint mir aus den Erörterungen hervorzugehen, wie sie meines Wissens im Königlich preußischen Handelsministerium geführt worden sind insbesondere über die sogenannten Zwergkessel einerseits, andererseits auch über die Dampfkochgefäße und ähnliche Apparate, welche in unlogischer Weise zu milde behandelt werden gegenüber den ganz unschädlichen kleinen Dampfentwicklern.
Endlich möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß die Anwendung des hohen doppelten Betriebsdrucks bei den wiederholten amtlichen Revisionen durchaus keine glückliche Maßregel genannt werden kann.
Die wiederholte ungewöhnliche Beanspruchung des Materials ist sicherlich ein schlimmer Feind der Haltbarkeit, und es wird deshalb der umgekehrte Zweck erreicht, als den man verfolgt, nämlich eher eine Gefährdung der dauernden Sicherheit als eine Erhöhung.
Nun, meine Herren, also in allen diesen Punkten gebe ich den in Elsaß-Lothringen geltenden Bestimmungen vor den unseligen den Vorzug, und es kann sich demnach nur noch um das Bedenken des Anzcigeverfahrens gegenüber unserem Genehmigungsverfahren handeln.
Da muß ich sagen, daß ich von meinem Standpunkt aus allerdings der Ansicht bin, es sei nicht richtig, das erste Ermessen darüber, ob eine Anlage den gesetzlichen Anforderungen und der öffentlichen Sicherheit genügt oder nicht, dem Hersteller dieser Anlage zu überlassen und unter Umständen den prüfenden und abnehmenden Beamten vor ein sehr peinliches tnit noooinxli zu stellen, wenn er nämlich eine dringend in Betrieb zu nehmende, eben fertig gewordene Anlage als ungehörig bezeichnen muß und nicht abnehmen kann.
Es entstehen dadurch sicherlich Kollisionen der Pflichten.
Ganz so schrecklich, wie Herr von Dietrich das Geneh (L) migungsverfahren geschildert hat, ist es nach meinen Erfahrungen in der That nicht, obgleich ich nicht leugnen will, daß gewisse Erleichterungen statthaben könnten, und daß es mindestens überall mit großem Dank anerkannt werden wird, wenn die Behörden in dieser Beziehung durch schnelle Erledigung der Industrie so weit wie möglich entgegenkommen.
Aber ich gebe zu bedenken, daß für die Herstellung einer Kesselanlage immer eine gewisse nicht unbedeutende Frist erforderlich ist, und während die Einreichung des Genehmigungsgesuches Lei Beginn dieser Frist stattfindet, findet die Anzeige unter Umständen erst im Verlauf oder am Ende dieser Frist statt.
1 Also derjenige, der die Genehmigung nachsucht, hat diese Frist, in der er den.
Kessel bauen lasten muß, unter allen Umständen zur Verfügung, und in den meisten Fällen ich glaube, in 99 Prozent aller Fälle genügt diese Frist, um unterdessen die Instanzen des Genehmigungsverfahrens zu durchlaufen.
Das Beispiel von dem Bergwerk, wo es sechs Monate gedauert hat, bis ein Kessel in Betrieb genommen werden konnte, ist jedenfalls nur vereinzelt; mir ist dasselbe nicht bekannt.
Ich möchte aber doch behaupten, daß da auch auf Seite besten, der die Genehmigung nachgesucht hat, sicherlich eine große Ungeschicklichkeit oder Unkenntniß der einzuschlagenden Wege vorhanden war; sonst hätte die Sache ganz unmöglich so lange dauern können.
Sei dem nun, wie ihm wolle, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß dieses eine Bedenken gegen das Anzeigeverfahren uns nicht abhalten kann, dem Antrag von Dietrich Folge zu geben, und ich befürworte denselben um so freudiger, als er eine so sachgemäße Unterstützung seitens des neu hier eingetretenen Herrn Dr. Petri gefunden hat.
Herr Dr. Petri ist selbst ein Elsässer; er ist sicherlich hierher gekommen, um die elsässischen Interessen so warm zu vertreten wie möglich, und wir haben nicht den leisesten Grund, an seiner Objektivität zu zweifeln.
Es freut mich deshalb, mit diesen Worten nicht nur den Antrag von Dietrich, sondern auch den Wunsch (6) unseres neuen reichsländischen Kollegen unterstützen zu können.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, indem wir also, wie ich annehme, dem Antrag des Herrn von Dietrich unsere Zustimmung ertheilen, haben wir allerdings dabei die Voraussetzung auszusprechen, daß damit nicht die Ungleichmäßigkeit in der Dampskesselgesetzgebung des deutschen Reichs in Permanenz erklärt werde; im Gegentheil, wir sind der Meinung, daß dieses Beibehalten der elsässischen Landesgesetzgebung doch nur angängig ist in der sicheren Voraussicht, daß über kurz oder lang, je früher desto bester, die verbündeten Regierungen aus eigener Initiative diese Angelegenheit endlich einmal energisch in die Hand nehmen und uns eine Vorlage bringen werden, auf Grund deren im Interesse aller Betheiligten und deren sind Tausende und Hunderttausende im deutschen Reich eine Einheit hergestellt werden wird und kann, wie wir derselben dringend bedürfen.
Ich empfehle Ihnen also noch einmal, meine Herren, den Antrag von Dietrich anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, nach den ausführlichen Erörterungen der Herren Vorredner, welche sämmtlich für die Annahme des in Frage stehenden Antrags sprachen, habe ich nur eine ganz kurze statistische Ergänzung hinzuzufügen.
Herr Baron von Dietrich hat uns nämlich bemerkt, daß, wenn bei 3200 Dampfkesseln in Deutschland ein Unfall stattgefunden hat, hingegen in Elsaß Lothringen nur ein (v) solcher bei 5000 Dampfkesseln nachgewiesen worden ist.
Ich kann die Sache dahin noch prözisiren, daß im Bereich des Vereins für Dampfkessel elsaß lothringischer Industrieller, welcher sich ja auch nach Baden und der Schweiz ausdehnt, bei einer Gesammtzahl von mehr als 1000 Kesseln in dem letzten Jahrzehnt kein Unfall stattgefunden hat.
Die Statistik des deutschen Reichs für die Jahre von 1877 bis 1886 gibt folgende Zahlen für Dampfkesielunfälle: 1877: 20 Explosionen, 58 verunglückte Personen 1878: 18 „132 1879: 18 „178 „1880: 20 „129 1881: 11 4
1882: 11 „148 „1883: 14 „155 „1884: 14 „145 1885: 13 „22 1886: 16 „123 zusammen: 155 Explosionen, 437 verunglückte Personen.
Also sind im deutschen Reiche, für diese zehnjährige Periode, ein Jahr wie das andere 15 bis 16 Explosionen nachgewiesen mit 43 Unglücksfällen im Durchschnitt.
Bei diesen Unfällen aber befindet sich nicht eine einzige elsässische Firma angegeben.
Demzufolge spricht sowohl die Statistik wie die technischen Rücksichten für die Beibehaltung der im Reichslande bestehenden Gesetzgebung über die Dampfkestelpolizei.
Der Schutz der Arbeiter ist in der Frage nicht beeinträchtigt, politische Bedenken bestehen auch nicht; ich empfehle Ihnen denn mit dem Herrn Vorredner die Annahme des Antrags des Herrn Barons von Dietrich.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Studt, hat das Wort.
408 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
() Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kommissar der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Stttdt: Meine Herren, ich habe den vorliegenden Antrag lediglich in seiner durch den Beschluß des Bundesraths festgesetzten Gestalt zu vertreten und bin demzufolge nicht in der Lage, zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Dietrich eine ausdrücklich zustimmende Erklärung abzugeben.
Im übrigen aber ist anzuerkennen, daß die Verordnung vom 3.
November 1884, welche für Elsaß-Lothringen die Anlage von Dampfkesseln in erschöpfender Weise geregelt hat, sich durchaus bewährt hat, und alle betheiligten Kreise mit den Bestimmungen dieser Verordnung zufrieden sind.
Gegen den Antrag läßt sich nur noch geltend machen, daß er das Prinzip der Rechtseinheit auf einem Gebiet durchbricht, wo dies nicht unbedingt nöthig erscheint.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag von Dietrich, wie er auf Nr.
77 und 79 der Drucksachen enthalten ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der beantragte Z 6 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über H 6 der Regierungsvorlage, welcher nunmehr die Nr.
7 bekommen dürfte.
Zn demselben liegt vor der Antrag Winterer-Grad auf Nr.
78 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Minierer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, in Bezug auf den Schutz der Kinder und der jugendlichen Arbeiter in den Fabriken stehe ich auf dem Boden der Gewerbeordnung.
Ich habe das offen erklärt in der Generaldebatte; ich habe damals (8) auch die andere Erklärung abgegeben, daß ich eine gesetzlich bestimmte Urbergangsperiode als nothwendig erachte.
Meine Herren, 11 000 jugendliche Arbeiter sind gegenwärtig in Elsaß-Lothringen beschäftigt, und diese Anzahl von 11000 Arbeiterfamilien muß unter allen Umständen in Betracht kommen, auf sie muß man Rücksicht nehmen.
Ich glaube erklären zu müssen, daß ich hier nicht das Interesse der Arbeitgeber vertrete; keiner von ihnen hat in dieser Frage sich an mich gewendet.
Ich vertrete einzig die Interessen der Arbeiterfamilien, welche sich in großer Zahl an mich gewendet haben.
Meine Herren, auch die Regierung erkennt die Nothwendigkeit einer Uebergangsperiode an, allein nach meiner Ansicht geht sie nicht folgerichtig vor.
Einerseits betont sie die Nothwendigkeit der Uebergangsperiode, und andererseits kommt wieder alles in Frage, indem die Regierung alles dem Ermessen eines Beamten, dem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde überläßt.
Ich erlaube mir zu fragen: wenn eine Uebergangsperiode nöthig ist, warum soll dieselbe nicht gesetzlich festgestellt werden
warum soll es dann heißen, die obere Verwaltungsbehörde kann gestatten, daß die jugendlichen Arbeiter weiter beschäftigt werden unter den Bedingungen des Gesetzes vom Jahre 1841.
Die Behörde kann es gestatten, sie kann es aber auch nicht gestatten; sie kann dem einen Arbeitgeber das Recht oder die Befugniß zugestehen, die jugendlichen Arbeiter weiter zu beschäftigen, und dem anderen kann sie es versagen, sie weiter zu beschäftigen.
Auf diese Weise wird alles, wie ich gesagt habe, in Frage gestellt.
Es ist eben mir nun nicht ersichtlich, wie in dieser rein ökonomischen Frage das diskretionäre Verfahren eingeführt werden soll; es ist mir nicht ersichtlich, warum die Interessen von 11 000 Arbeiterfamilien dem Gutdünken eines einzigen Beamten preisgegeben werden sollen.
Ich will, meine Herren, jedes aufregende Moment von dieser Debatte fern halten, aber ich kann nicht umhin, des Falls Lalance zu gedenken.
Die Verwaltungsbehörde hat (6) auch eine diskretionäre Vollmacht in Bezug auf den Veredelungsverkehr; einer der bedeutendsten Firmen von Mülhausen, der Firma Schäffer-Lalance, war der Veredelungsverkehr von Jahr zu Jahr gestattet worden.
Es kamen dann die Wahlen, und auf einmal wurde das Gestattete zurückgenommen aus Motiven, von welchen ich nicht wieder reden will; es ist davon die Rede gewesen in anderen Debatten im vorigen Jahre.
Unser Kollege Lalance wurde auf die peinlichste Weise genöthigt, aus der Firma auszuscheiden.
Nun muß ich mir die Frage stellen: will man dieses System auch hier einführen
will man auch hier Verdächtige schaffen
will man die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter denjenigen Arbeitgebern gestatten, welche politisch gut notirt sind, und den anderen nicht
Ich kenne nichts unheilvolleres als ein solches Verfahren, wenn es beabsichtigt sein sollte.
Ich sage: 11000 jugendliche Arbeiter sind gegenwärtig beschäftigt; diese 11000 Arbeiter müssen wissen, daß eine Möglichkeit weiterer Arbeit nach den jetzigen Bedingungen für sie besteht auf eine bestimmte Zeit.
Ich sage, meine Herren, sie müßen das bestimmt wissen, und auch die Arbeitgeber müssen das wissen, sie müßen sich danach einrichten.
Nun aber, nach meiner Ansicht, gibt es nur ein Mittel, damit sie das bestimmt wissen können, und dieses Mittel besteht darin, daß die Lage der jugendlichen Arbeiter gesetzlich ganz bestimmt geregelt werde, und daß jedes diskretionäre Einschreiten eines Beamten ausgeschlossen sei.
Geschieht das nicht, dann kommt schon eine Störung in die Arbeit vor dem 1.
Januar 1889.
Einige Arbeitgeber in der Ungewißheit, ob man es ihnen gestatten werde, ihre jugendlichen Arbeiter weiter zu beschäftigen, werden keine Arbeiter unter 16 Jahren mehr annehmen und die beschäftigten werden1sie1gelegentlich1entlaßen.
1 Wo sollen dann diese Arbeiter aufgenommen werden
Sie werden nirgendwo aufgenommen werden.
Und, meine (O) Herren, wenn dann am 1.
Januar 1889 ein verschiedenartiges Verfahren angenommen werden wird, wenn dem einen Arbeitgeber die weitere Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter gestattet wird und dem anderen nicht, dann wird die Störung noch viel größer sein, und Tausende von jugendlichen Arbeitern werden wahrscheinlich arbeitslos sein.
Diese Lage will ich nicht weiter schildern, 1 aber große Leiden wird sie ganz gewiß nach sich ziehen.
Sie wird besonders zwei Folgen haben, die eine ebenso bedauerlich wie die andere: einerseits, da der Lohn des jugendlichen Arbeiters den kinderreichen Arbeiterfamilien nothwendig ist, weil der Lohn des Vaters nicht ausreicht, so wird die Mutter einstehen müssen an Stelle des jugendlichen Sohnes oder der jugendlichen Tochter; und andererseits werden die nicht beschäftigten Arbeiter die ohnehin viel zu zahlreiche Armee der Vagabunden noch vermehren.
Ich bitte Sie, meine Herren, diese Folgen abzuwehren und unsere in einer großen Besorgniß sich befindenden Arbeiterfamilien zu beruhigen, indem Sie unseren Antrag annehmen.
Eine politische Gefahr enthält er gewiß nicht; und das Ziel, das man erreichen will, wird sowohl in sozialer wie in ökonomischer Hinsicht besser erreicht werden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, ich hätte eigentlich gewünscht, daß der ganze H 6, der jetzt zur Diskussion steht, nicht in die Regierungsvorlage gekommen wäre.
Wir erstreben in Deutschland, beßere Verhältniße für die in Fabriken beschäftigten Frauen und jugendlichen Arbeiter herbeizuführen.
Nach den verschiedensten Richtungen hin haben wir Anträge eingebracht, und wir geben die Hoffnung nicht auf, daß aus dem Gebiete des Arbeiterschutzes, wie Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
409 M diese Fragen kurz bezeichnet werden, wir endlich noch etwas erreichen werden.
Die landesgesetzlichen Bestimmungen in Elsaß-Lothringen auf diesem Gebiete weichen nun aber ganz gewaltig ab von den jetzt noch in Deutschland geltenden Bestimmungen, die von einem großen Theil des Hauses für ungenügend angesehen werden.
Sie wissen, daß die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in Fabriken vom achten Lebensjahre ab nach französischem Recht zugelassen ist.
Vom achten Lebensjahre an kann ein Kind in Frankreich und in Elsaß-Lothringen in einer Fabrik beschäftigt werden.
Ich weiß ja wohl, daß den Schulbehörden das Recht eingeräumt ist, vom achten bis zwölften Lebensjahre die Benutzung von Kindern in der Fabrik zu verbieten.
Davon mögen auch die Schulbehörden einen umfassenden Gebrauch gemacht haben.
Schreiten aber die Schulbehörden nicht ein, so bleibt das Gesetz bestehen, daß Kinder Verwendung in der Fabrik finden können vom achten Lebensjahre ab.
Aber auch vom zwölften Lebensjahre ab sind die landesgesetzlichen Bestimmungen in Elsaß-Lothringen viel laxere als bei uns.
Das Kind vom zwölften bis vierzehnten Jahre kann bei uns pro Tag nur 6 Stunden, dort 12 Stunden beschäftigt werden, das Kind vom vierzehnten bis sechzehnten Jahre bei uns 10, in Elsaß-Lothringen 12 Stunden, und anderes mehr.
Die Industrie in Elsaß-Lothringen hat eine gewisse Begünstigung dadurch gefunden, daß die deutsche Gewerbeordnung bis zum heutigen Tage dort nicht eingeführt worden ist.
Sie hat also die Ausnutzung der jugendlichen Arbeiter fortführen können bis jetzt, sie hat davon umfassenden Gebrauch gemacht, sie hat damit einen Vorsprung vor der deutschen Industrie errungen, und sie hat daraus große Vortheile gezogen.
Ich würde ihr diese Vortheile gönnen, wenn sie nur nicht auf dem Gebiete der Verwendung der Kinder und jugendlichen Arbeiter in den Fabriken zum großen Theile (0) gewonnen worden wären.
Jetzt entschließt sich nun das deutsche Reich, die Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen einzuführen.
Die elsaß-lothringische Industrie hat also ein Uebergangsstadium gehabt von 17 Jahren, und nun soll immer noch ein Uebergangsstadium gewährt werden
es soll der reichsländischen Judustrie immer noch nachgelassen werden 2 Jahre lang, Kinder und jugendliche Arbeiter in den Fabriken so zu verwenden, wie sie dies seither nach dem Landesgesetz hat thun können
Ich will jedoch nicht so weit gehen, daß ich, wie ich gern möchte, gegen die Bestimmung der Regierungsvorlage stimme, obwohl ich, wie ich wiederhole, gewünscht hätte, es wäre diese Bestimmung gar nicht in das Gesetz gekommen.
Nun schlägt die Regierung vor, es solle die höhere Verwaltungsbehörde die Befugniß haben, diese landesgesetzlichen Bestimmungen noch gelten zu lassen 2 Jahre lang.
Der Herr Antragsteller, der soeben gesprochen hat, will der höheren Verwaltungsbehörde nicht die Befugniß einräumen, sondern ohne weiteres in das Gesetz hineinbringen, daß für alle Fabriken die landesgesetzlichen Bestimmungen in Betreff der Verwendung der jugendlichen Arbeiter (Zuruf: Für die in der Gegenwart beschäftigten!)
der in der Gegenwart beschäftigten noch zwei Jahre lang bestehen sollen.
Da komme ich aber doch, wenn ich auf dem Standpunkt stehe, daß mir die ganze Bestimmung nicht gefällt, viel besser weg mit der Regierungsvorlage als mit dem Antrag Minierer.
Bei der Regierungsvorlage ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß in einer guten Anzahl von Fällen den Fabriken diese Ermächtigung nicht eingeräumt wird, daß ihnen darauf gerichtete Gesuche abgeschlagen werden.
Das ist mir recht, entspricht vollständig meiner Auffassung, während, wenn die Regierung nicht das Ermessen, nicht die Fakultas hat, gegebenen Falls das Gesuch zurückzuweisen, selbstverständlich alle Fabriken in ElsaßVerhandlungen des Reichstags.
Lothringen die jetzt beschäftigten Kinder bis zum 1.
Januar (0) 1891 beschäftigen.
Nun sagt der Herr Antragsteller: da ist Thür und Thor geöffnet der Willkür der Behörden, das kann politisch gemißbraucht werden, und dergleichen mehr.
Ja, bis zum Beweise des Gegentheils habe ich das gute Vertrauen auch zu der elsaß-lothringischen Regierungsbehörde, daß sie die einschlagenden Gesuche der Fabrikanten nur abweist, wenn das Bedürfniß der Fabrik die längere Verwendung der jugendlichen Arbeiter in der landesgesetzlichen Ausdehnung nicht erfordert.
Das ist doch das einzige Kriterium; und Sie werden zugeben, daß auch in Elsaß-Lothringen Fabriken vorhanden sein können, wo ein solches Bedürfniß gar nicht vorliegt, Fabriken, die ganz gut auskommen, wenn sie jetzt schon die Bestimmungen der deutschen Gewerbeordnung anwenden.
Ist nach pflichtmäßigem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde festgestellt, daß die Fabrik mit den deutschen Bestimmungen auskommen kann, so geschieht ihr kein Unrecht, wenn sie der deutschen Gewerbeordnung ohne weiteres unterstellt wird.
Eine Störung im Fabrikbetriebe, wie sie der Herr Antragsteller fürchtet, kann doch dadurch nicht eintreten.
Ich denke mir die Sache so: wenn der Entwurf Gesetz geworden ist, dann melden sich die Fabriken, dann gehen die Fabriken, welche die Uebergangsbestimmungen ausnutzen wollen, an die höheren Verwaltungsbehörden und holen sich den nöthigen Bescheid, und wenn der Bescheid beifällig ist, wenn ihnen genehmigt wird, was sie wünschen, so wird es ihnen genehmigt bis zum 1.
Januar 1891, und danach können sie sich einrichten; wird ihnen aber das Gesuch abgeschlagen, ja, so müssen sie eben dem deutschen Gesetz Folge leisten, dem sie vielleicht schon längst hätten Folge leisten können.
Ich glaube also, es ist immer besser und schränkt die Fälle, in welchen eine bedenkliche Ausnahmebestimmung Anwendung findet, ein, wenn wir die Regierungsvorlage annehmen und den eingebrachten Antrag ablehnen.
(0) Präsident: Der Herr Abgeordnete Grad hat das Wort.
Abgeordneter Grad: Wenn auch, meine Herren, bei unserem Antrag zu Z 6 nicht dieselbe Aussicht auf Erfolg besteht wie beim § 5, so möchte ich doch für den Gegenstand eintreten.
Der Herr Abgeordnete Ackermann meint, wir wünschen, daß die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen immer und immer wieder weiter hinausgeschoben wird.
Das ist nicht richtig, meine Herren.
Wir wünschen nur, daß für den Termin vom 1.
Januar 1891 feste Regeln bestimmt werden.
Der Herr Abgeordnete Ackermann meint auch, wir wünschen bis zum äußersten Termin vom 1.
Januar 1891 jugendliche Arbeiter von 12 bis 16 Jahren beschäftigen zu können.
Nun aber wünschen wir nicht sämmtliche Kinder von diesem Alter, in Widerspruch mit der Gewerbeordnung, beschäftigen zu können, sondern nur, daß diejenigen, welche zur Zeit der Einführung der Gewerbeordnung bereits beschäftigt find, in Fabriken ausnahmslos beschäftigt bleiben können.
Wir wollen nicht, daß es dem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde freisteht, dem einen es zu gestatten und dem anderen es zu verweigern.
Im übrigen wissen wir nicht, wen der Begriff „die höhere Verwaltungsbehörde ''bezeichnen soll.
Die höhere ist nicht die höchste; wir wissen nicht, ob es der Bezirkspräsident, ob es der Kreisdirektor ist.
Meine Herren, wir fordern bloß Gleichheit vor dem Gesetze und eine gleichmäßige Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen.
Eine solche Gleichmäßigkeit haben wir bisher nicht.
Nehmen wir z.
B. die Autorisation für den Aufenthalt von Ausländern im Elsaß: es sind Bestimmungen darüber gegeben, die wir nicht richtig kennen.
Wenn ein Verwandter von uns, der in Frankreich wohnt, uns besuchen will, dann muß er sich an den Kreisdirektor wenden, um kommen zu dürfen.
In 58 410 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
(4) ähnlichen Fällen gestattet ein Kreisdirektor die Erlaubniß, während der andere im benachbarten Kreis die Erlaubniß verweigert.
Die Regel, nach welcher für diese sich widersprechenden Beschlüsse verfahren werden soll, kennen wir nicht.
Also es besteht hier Willkür.
Wir wollen nicht, daß dieselbe Willkür im vorliegenden Gesetzentwurf für die Autorisation zur Verwendung jugendlicher Arbeiter in Fabriken ermöglicht werde.
Meine Herren, bei der Generaldiskussion über die heutige Vorlage habe ich mich ganz befriedigend darüber ausgesprochen; ich hatte gefunden, daß mit den Bestimmungen für das Uebergangsstadium zur deutschen Gewerbeordnung allen berechtigten Wünschen Rechnung getragen wird.
Nun aber, seitdem wir zu Hause waren, während der Weihnachtsferien, haben sich viele Arbeiter an uns gewendet und haben uns gebeten, wir möchten alles mögliche thun, damit die Weiterbeschäftigung der jetzt beschäftigten jugendlichen Arbeiter bis zum 1.
Januar 1891 in allen Fällen gestattet werden kann.
Meine Herren, in Rücksicht auf die Interessen der Arbeiter empfehle ich Ihnen die Annahme des Antrags.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Sabor, der bei der ersten Lesung mir und der elsässischen Baumwollenindustrie sehr schwere Vorwürfe gemacht hat, bitten, sich zu informiren, um zu wissen, ob wir mit unserem heutigen Antrag die Interessen der Arbeiter hier vertreten oder nicht.
Wenn er nach Mülhausen kommt, so wird er dort hören, daß wir nur den Wünschen der Arbeiter Rechnung getragen haben, und daß, was er bei der ersten Lesung gegen unsere Einrichtungen zu Gunsten der Arbeiter vorgebracht hat, sehr übertrieben war.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich möchte Ihnen auch meinerseits den Antrag, der hier gestellt ist, empfehlen.
Es handelt sich in der That darum und nur darum allein, ob den jugendlichen Arbeitern für diese zwei Jahre definitiv das Recht gegeben werden soll, fortzuarbeiten, oder ob man einen Theil derselben in die diskretionäre Gewalt der Regierung stellen will.
Alle anderen Erörterungen sind ohne Relevanz für die Frage, die hier vorliegt.
Nun ist es doch klar, daß man ein Gesetz wie dieses, welches schwer in alle Verhältnisse, namentlich auch in die Familienverhältnisse der Arbeiter, eingreift, nicht so urplötzlich einführen kann, und daß eine Ruhe und Sicherheit nur dann vorhanden ist, wenn das Gesetz selber sagt: bis zu dem Tage können sie arbeiten.
Ich muß sagen, daß ich gar nicht weiß, warum die Regierung hier sich eine diskretionäre Gewalt vorbehalten will; denn daß sie dieselbe mißbrauchen wolle in den Richtungen, die hier als möglich hingestellt sind, kann ich meinestheils nicht glauben.
Ich habe weder in der Begründung noch in den Aeußerungen, die hier gemacht sind, und am wenigsten in den Ausführungen des verehrten Herrn aus Sachsen, irgend einen Grund gehört, weshalb hier eine diskretionäre Gewalt gegeben werden solle.
Ich bin ein ganz entschiedener Gegner der Kinderarbeit; ich wünschte sehr, daß die Regierung die Beschlüße, die im vorigen Jahre hier im Hause gefaßt worden sind, endlich ratifizirte.
Die Gründe, die in der damaligen Diskussion angeführt sind für den Aufschub, sind absolut unhaltbar.
Sie werden also wohl begreifen, daß ich an sich keineswegs die jetzt im Elsaß bestehende Bestimmung billige; aber wenn durch den Lauf der Zeit die Dinge sich so gestaltet haben, wie sie sich dort gestaltet haben, so ist es nicht möglich, so urplötzlich einzugreifen.
Das hat auch die Regierung gefühlt, indem sie sich die Latitüde vorbehalten hat.
Für dieselbe ist kein Grund, das (0) Gesetz zu ergänzen, und es ist in allen eroberten Ländern am wichtigsten, daß man den Leuten bestimmt sagt, was sie können, und was sie nicht sollen; Willkür wird jedesmal Unzufriedenheit erregen,, und ich denke, wir haben alle Veranlassung, das in Elsaß-Lothringen zu vermeiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich kann mich in diesem Stadium der Debatte darauf beschränken, meine und meiner Freunde Stellung zu § 6 kurz zu präziseren.
Wir stimmen dem Abgeordneten Winterer darin bei, daß es verkehrt wäre, der Regierung die verlangten diskretionären Vollmachten in die Hand zu geben; wir sind mit ihm überzeugt, daß diese diskretionären Vollmachten von Seiten der Regierung nach Rücksichten angewendet werden, die wir nicht billigen.
Die Mittheilungen, die der Herr Abgeordnete Winterer in Bezug auf Herrn Lalance gemacht hat, zeigen deutlich, was die Regierung mit diesen diskretionären Vollmachten in Elsaß-Lothringen beabsichtigt; und wenn es die Gelegenheit zuließe, so würde ich es nicht daran haben fehlen lassen, Beispiele aus dem alten Reich dafür anzuführen, wie gefährlich es ist, gerade unserer Regierung diskretionäre Vollmachten in die Hände zu geben, die thatsächlich ausgeübt werden nach meiner Ueberzeugung wenigstens in Rücksicht auf die politische Stellung der betreffenden Personen.
Ich meine, wir haben also gar keine Veranlassung, die Regierungsgewalt in Elsaß-Lothringen, die schon durch den Diktaturparagraphen in übermäßiger Weise konstruirt ist, noch mehr zu verstärken, und können also insofern dem Antrag Winterer unsere Sympathie nicht versagen.
Wir stehen aber in dieser Frage, meine Herren, doch noch auf einem anderen Standpunkt als dem, den der Abgeordnete Winterer eingenommen hat.
Wir sind der Meinung, daß die Kinderarbeit in Elsaß-Lothringen ebenso beschränkt (v) werden muß, wie es auf Grund der Gewerbeordnung in den alten Landestheilen der Fall ist.
Wir sind auch nicht der Meinung, meine Herren, daß die Uebergangszeit, die hier verlangt wird, länger zu sein braucht, als sie in der Vorlage der Regierung angegeben worden ist; wir meinen, wenn die Industrie in Elsaß-Lothringen thatsächlich ein volles Jahr, eigentlich aber schon längere Zeit da die Absicht der Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen doch ebenso bekannt war wie bei uns zu ihrer Verfügung hat, so kann sie sich auf den neuen Zustand so einrichten, daß sie später keinen Schaden erleidet.
Ich sehe nicht ein, meine Herren, daß die Industrie in Elsaß-Lothringen die hier in der Regierungsvorlage bewilligten zwei Jahre als Uebergangsstadium noch haben muß, und ich meinestheils und meine Freunde werden sowohl gegen § 6 der Regierungsvorlage als gegen den Antrag Winterer stimmen.
Wir meinen, daß die jugendlichen Arbeiter in ElsaßLothringen das volle Recht haben, gleichgestellt zu werden den jugendlichen Arbeitern überhaupt in Deutschland; und wenn man die Vortheile der Gewerbeordnung, die, wie ich nicht verkenne, in Bezug auf die Einschränkung der Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter in Deutschland jetzt bestehen, in Elsaß-Lothringen einführen will, wozu wir selbstverständlich bereit sind, dann halten wir es nicht für nöthig, erst noch die jugendlichen Arbeiter in Elsaß-Lothringen mit einer so langen Uebergangszeit zu belasten.
Meine Herren, die Rücksichten, die auf die Industrie genommen werden die Industrie meine ich, so weit sie die Arbeitgeber anbetrifft —, sind so große, sind von jeher so überwiegende gewesen, daß man in der That keine Veranlassung hat, auf sie auch bei diesem Gegenstände dieselben Rücksichten zu nehmen.
Und wenn, meine Herren, der Reichstag dem § 6 in der Form, wie ihn die Regierungsvorlage vorschlägt, seine Zustimmung gibt, so sind wir zu unserem Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
411 (4) Bedauern nicht in der Lage, bei der Gesammtabstimmung für die Vorlage einzutreten.
Wir müssen unsere Zustimmung zur Regierungsvorlage abhängig davon machen, daß die Gewerbeordnung, wie sie in Deutschland besteht, in ElsaßLothringen eingeführt wird ohne Uebergangs- und Ausnahmebestimmungen, von denen wir glauben, daß für die jugendlichen Arbeiter sie einzuführen gar keine Veranlassung vorliegt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Baumbach (Berlin).

Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nicht beipflichten, wenn er ohne ein längeres Uebergangsstadium alsbald die Gewerbeordnung für Deutschland und insbesondere die Vorschriften über die jugendlichen Arbeiter in Elsaß-Lothringen eingeführt wissen möchte.
Derartige Bestimmungen können ohne ein längeres Uebergangsstadium in der That nicht eingeführt werden.
Herr Singer irrt sich zudem, glaube ich, wenn er meint, daß die Industrie das will doch wohl heißen: die Arbeitgeber es sei, auf welche hier Rücksicht genommen werden sollte.
Nein, es haben die Herren Elsässer Abgeordneten vielmehr dargelegt, daß die Arbeiter selbst es sind, welche hier Rücksicht verlangen; das ist ja auch der Grund gewesen, warum wir uns schon früher wiederholt vorsichtig, zum Theil sogar ablehnend in der Arbeiterschutzfrage verhalten mußten, weil wir sagten: hier werden erhebliche Eingriffe in die Erwerbsthätigkeit der Arbeiter gemacht, und es ist nicht angängig, daß derartige Eingriffe gemacht werden ohne ein Uebergangsstadium, ohne daß man den Leuten Gelegenheit gibt und Zeit läßt, sich mit diesen Bestimmungen bekannt zu machen und sich nach diesen Bestimmungen einzurichten.
Ich glaube daher, daß wir unter keinen Umständen ohne eine längere Uebergangszeit hier vorgehen können.
Was nun die Frage anbetrifft, in welcher Weise dieser (L) Uebergang stattfinden soll, ob nach der Regierungsvorlage es in das Ermessen der höheren Verwaltungsbehörde gestellt werden soll, die Bestimmungen, wie sie gegenwärtig für die jugendlichen Arbeiter in Elsaß-Lothringen gelten, noch eine Zeitlang fortbestehen zu lassen, oder ob nicht vielmehr durch das Gesetz selbst der Zeitpunkt fixirt werden soll, an welchem die Gewerbeordnung auch in Ansehung der gegenwärtig dort beschäftigten jugendlichen Arbeiter in Kraft treten soll, so nehme ich keinen Augenblick Anstand, mich auf die Seite der Herren Antragsteller zu stellen.
Ich kann in dieser Beziehung nur dem beipflichten, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst anführte, und ich füge hinzu, daß ich den Grundsatz, möglichst im Gesetze selbst die Normen gegeben zu wissen und sie nicht anheimzustellen dem Ermessen der Verwaltungsbehörde, nicht bloß für eroberte Länder zur Anwendung gebracht sehen, sondern vor allen Dingen auch im eigenen Lande, daheim, möglichst gewahrt wissen möchte.
Vom Standpunkt und aus dem Gesichtspunkt des Rechtsstaates wünsche ich nicht, daß der höheren Verwaltungsbehörde diese Latitüde gegeben werde; sondern im Interesse und dem Wesen des Rechtsstaates entsprechend schlage ich mit den Herren Antragstellern vor, daß im Gesetze selbst der Zeitpunkt des Inkrafttretens der deutschen Gewerbeordnung auch in Ansehung der jugendlichen Arbeiter fixirt werden möchte.
Ich wünsche dringend, daß die Grundsätze des Rechtsstaates auch in ElsaßLothringen möglichst zur Anwendung kommen, und aus diesem Grunde werde ich mich den Herren Antragstellern anschließen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Studt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kommissarius der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen, Kaiserlicher Unterstaatssekretär Studt: Meine Herren, ich habe bereits bei der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs die Ehre gehabt, hervorzuheben, daß die Frage, ob und unter welchen (6) Bedingungen die Reichsgewerbeordnung in Elsaß-Lothringen einzuführen sei, seit einer langen Reihe von Jahren den Gegenstand der Verhandlungen nicht bloß hier im Reichstag, sondern auch der direkten Verhandlungen mit den betheiligten Industriellen in Elsaß-Lothringen bilde.
Die Industrie hat vollständig Zeit gehabt, sich in diesem langen Zeitraum mit dem Gedanken vertraut zu machen, daß die Gewerbeordnung nunmehr im vollen Umfange in ElsaßLothringen eingeführt werde.
Es sind aber, um den Wünschen der Betheiligten Rechnung zu tragen, in dem ß 6 der Vorlage noch Ausnahmebestimmungen vorgesehen; und, meine Herren, weiter zu gehen, wie es der Antrag des Herrn Abgeordneten Winterer will, und diese Ausnahmen zur Regel zu machen, das würde die Uebelstände des Uebergangsstadiums nur noch weiter um volle zwei Jahre verlängern) Aus diesem Grunde hat sich die Regierung entschlossen, nicht die Erlaubniß zur weiteren Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern nach Maßgabe der bisher geltenden Gesetzgebung als eine feststehende Regel hinzustellen und jedem Industriellen das durch das Gesetz begründete Recht zu geben, diese mit den Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung nicht übereinstimmende Art der Beschäftigung eintreten zu lassen; sondern es soll nur in denjenigen Fällen eine Ausnahme nachgegeben werden, wo die technischen Einrichtungen der betreffenden Fabrik oder die speziellen Verhältnisse des Ortes der betreffenden Arbeiterfamilien dies als nothwendig erscheinen lasten.
Diese Ausnahme ist an sich eine gerechtfertigte; sie entspricht den Wünschen, die wiederholt aus den Kreisen der Industriellen an die Regierung herangetreten sind, und sie genügt jedenfalls dem praktischen Bedürfnisse.
Ich möchte nun noch gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Winterer geltend machen, daß diese Ausführungen, so weit wie sie die Nachtheile hervorheben, die durch die Reichsgewerbeordnung der Arbeiterbevölkerung zugefügt werden und somit angeblich dem ganzen Lande, sich (v) überhaupt gegen das System der ganzen Reichsgewerbeordnung richten und vorzugsweise auch gegen die Frage, ob die Gewerbeordnung überhaupt eingeführt werden soll.
Nachdem aber und ich glaube, dem einstimmigen Wunsche des Reichstags entsprechend die Frage im bejahenden Sinne entschieden worden ist, liegt wirklich keine Veranlassung mehr vor, auf diese vermeintlichen Uebelstände in der von dem Herrn Antragsteller beliebten Weise zurückzukommen.
Ich möchte Sie also bitten, der Vorlage der Regierung zuzustimmen, denn sie fixirt an sich das Jnkraftreten der Gewerbeordnung auf den 1.
Januar 1889 und läßt nur dann noch für die jugendlichen Arbeiter einige Ausnahmen zu; sie macht diese Ausnahmen nicht zur Regel, wie solches der Antrag des Herrn Abgeordneten Winterer herbeiführen würde.
Dann ist durch den Herrn Antragsteller die Möglichkeit angedeutet worden, daß die Regierung sich lediglich durch politische Motive bei der Ertheilung der Erlaubniß an die einzelnen Fabrikanten würde leiten lasten.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Unterstellung durchaus unzutreffend ist.
Es handelt sich wahrlich nicht um politische Motive, sondern, wie in der Begründung schon hervorgehoben worden ist, lediglich um die Voraussetzungen der Technik und um die Verhältniße des einzelnen Ortes, dann also lediglich um objektive Merkmale, nach denen die Sache geregelt werden kann; aber diese Merkmale lassen sich gesetzlich nicht so festlegen, daß unter allen Umständen lediglich auf Grund einer gesetzlichen Vorschrift die Erlaubniß ertheilt werden könnte.
Deswegen ist diese diskretionäre Befugniß der Verwaltungsbehörde in dem Entwürfe vorgesehen.
Dem Herrn Abgeordneten Grad möchte ich noch erwidern, daß unter der höheren Verwaltungsbehörde der Kreisdirektor nicht zu verstehen ist.
Für eine einheitliche Behandlung der Sache ist ausreichend gesorgt, denn die höhere Verwaltungsbehörde wird der Bezirkspräsident sein.
58 412 18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
Reichstag.
A) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Vorredner hat behauptet, der Antrag Minierer bedeute eine Opposition gegen die Einführung der deutschen Gewerbeordnung im Elsaß.
Das muß ich schlechthin verneinen.
Was meine Freunde und mich betrifft, so sind wir für diese Einführung, schon um möglichste Einheit zu schaffen; und mit keiner Silbe ist von irgend jemandem gesagt, daß man das nicht wolle.
Ich weiß nicht, wie der verehrte Herr dazu kommt, eine solche Behauptung auszusprechen.
Es handelt sich ja lediglich um die einfache Frage: soll die Ausnahme, welche Z 6 des Entwurfs zuläßt, Regel sein
oder soll sie in das diskretionäre Ermessen der Regierung gelegt werden
Für letzteres hat der verehrte Herr sehr viele Worte, aber keine Gründe gebracht.
Er hat gesagt: wir haben mit den Industriellen lange verhandelt; sie haben gewußt, was bevorstand.
Es sind aber die Industriellen hier nicht in Frage '; sondern hauptsächlich die arbeitenden Kinder, die jetzt bereits angenommen sind.
Wenn dieses Gesetz erlassen wird, so können fortan keine Kinder mehr angenommen werden als nach Maßgabe der Bestimmung der deutschen Gewerbeordnung.
Aber es find jetzt Kinder in Arbeit angenommen nach der bestehenden Ordnung; diese Kinder will ich geschützt wissen gegen eine plötzliche und sie tief verletzende rasche Einführung des Gesetzes denn sie sind dann brodlos und will sie nicht der Willkür des Regierungspräsidenten überlassen.
Ich bin kein Freund von arbiträrem Ermessen; und die Regierungen sollten sich selber sagen, daß solches ihr Unglück ist, denn je mehr freies Ermessen sie haben, desto mehr werden sie Gelegenheit zum Mißtrauen geben.
Sie haben solches in den alten Provinzen; und sie werden es sicher nicht abwerfen, wenn sie sich ein so großes Maß von diskretionärem Ermessen von neuem aneignen (L) wollen.
Ich behaupte, es handelt sich lediglich um diejenigen Kinder, welche bereits in Beschäftigung angenommen sind; nicht um neue; und es wird nichts weiter hinausgeschoben durch den Antrag Winterer.
Der Antrag Winterer schließt sich vielmehr in Bezug aus Zeit und alle Verhältniße genau dem Regierungsentwurfe an und will nur durch das Gesetz bestimmen, was der Entwurf durch die Willkür des Regierungspräsidenten vorschreiben lassen will; und für das letztere werde ich mich nie entscheiden, wenn es nicht unumgänglich nothwendig ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich mich mit wenigen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners wende.
Die Ausführungen desselben schienen mir doch hinfällig, wenn ich zurückdenke an die Gesetzentwürfe, die im vorigen Jahre durch die Herren Abgeordneten Hitze und Lieber eingebracht worden sind.
Welche Fülle von Bestimmungen werden dort in das Ermessen des Bundesraths gelegt!
Wie nothwendig hielt man es da, gegenüber den Forderungen des praktischen Lebens auf die Ausführung der Verwaltungsbehörden zurückzugreifen!
Ich glaube, daß das, was die Regierung jetzt verlangt, ganz auf dem Boden dessen steht, was die Parteifreunde des Herrn Dr. Windthorst im vorigen Jahre beantragt haben.
Meine Herren, ich entschließe mich ja schwer dazu, die Einführung der deutschen Gewerbeordnung, so weit sie die jugendlichen Arbeiter betrifft, noch zwei Jahre weiter hinauszuschieben, wie es die Regierungsvorlage thut.
Ich mache darauf aufmerksam, daß überhaupt die ganze Gewerbeordnung erst am 1.
Januar 1889 eingeführt werden soll, daß noch ein volles Uebergangsjahr dazwischen liegt.
Aber wenn wir so weit gehen müssen, (6) so glaube ich doch, daß wir durch die Regierung prüfen lassen müssen, in welchen Fällen die weitere Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter, entgegen den Bestimmungen der deutschen Gewerbeordnung, besonders im Interesse der Arbeiter unbedingt nothwendig ist, und daß die Erlaubniß nur auf diese Fälle zu beschränken ist.
Ich möchte Sie deshalb bitten, nur den H 6 der Regierungsvorlage anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine verehrten Herren, der Herr Kollege, der soeben gesprochen hat, hat gemeint, es wäre Inkonsequenz von meiner Seite, wenn ich das gesagt, was gesagt worden ist.
Inkonsequenz liegt keineswegs vor, der verehrte Herr hat nur nicht gut distinguirt; und wer gut distinguirt, lehrt gut, qni bsns äistinAuit, bsus äoost.
Wenn in dem Vortrage der Kommission des Reichstags voriges Jahr diskretionäre Gewalten verlangt sind, so sind sie nicht in der Richtung verlangt, daß man diesem und jenem Fabrikanten, diesem oder jenem Theil von Arbeitern etwas gestatten könne, was anderen nicht gestattet sei; sondern man hat die diskretionäre Gewalt generell gestellt für die Ausführung und Handhabung dieser oder jener Maßregel.
Da wurden alle gleichmäßig getroffen und wurde alles gleichmäßig geordnet; da war gleiches Recht für alle geschaffen oder sollte doch geschaffen werden.
Es war aber eben diese diskretionäre Befugniß dort nothwendig, weil generell gleich die Dinge gesetzlich nicht gemacht werden konnten.
Hier im vorligenden Entwürfe handelt es sich darum, einem Fabrikanten etwas zu gestatten, dem anderen es zu verweigern, diese Kinder hinauszujagen, die anderen bei der Arbeit zu lasten.
Das gibt eine Ungleichheit der einzelnen vor dem Gesetz, und das will ich vermeiden.
Ich denke, es wird diese Distinktion dem verehrten Herrn klar sein.
(Ruf: Nein!)
—Dann können Sie nachher nachweisen, worin sie fehlsam war.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, es wäre der Uebergangszeit genug.
Wenn die Uebergangszeit lang genug bemessen ist, so würde man daraus folgern müssen, daß man die Ausnahme des § 6 überhaupt nicht zuließe.
Sobald man aber fagt: die Ausnahme foll stattfinden nach Diskretion der Regierung, so hat man anerkannt, daß die jetzt gegebene Zeit nicht genügt; und ich will nicht und das ist ja das Alpha und Omega meiner ganzen Deduktion —, daß das, was man an sich erforderlich und zulässig erachtet, im einzelnen Falle zum Nutzen diefer oder jener Fabrikanten die Regierungswillkür zugeben könne, im anderen verweigern.
Das gibt eine Ungleichheit in der Anwendung des Gesetzes und in der Konkurrenz der gewerblichen Verhältnisse.
Ich hätte erwartet, daß Herr Buhl diese Konkurrenzverhälntiste ins Auge zu fasten im Stande wäre, da er dem Gewerbestande angehört.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, das was ich zu sagen habe, wollte ich eigentlich in Form einer persönlichen Bemerkung vorbringen; indessen da ich das Wort jetzt erhalten habe, spreche ich es jetzt aus.
Es bezieht sich darauf, daß ich die Erwiderung des Herrn Abgeordneten Windthorst auf eine Zwischenbemerkung von mir verstanden habe dahin: „Das, was Sie sagen, ist eine Thorheit ''.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Nein!)
—Ich habe es so verstanden.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
413 (.
4) Sollte das gesagt sein: „Das, was Sie sagen, ist eine Thorheit '', so glaube ich dies nur dem Herrn Präsidenten mittheilen und mich des weiteren enthalten zu dürfen.
(Unruhe im Zentrum.)
Präsident; Ich bemerke, daß ich die betreffende Aeußerung nicht verstanden habe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich erinnere mich des Wortes nicht; indeß ich schreibe meine Reden nicht auf, ich spreche aus dem Stegreif; es wäre ja möglich, daß mir ein derartiger Ausdruck entflohen wäre, ich weiß es nicht.
Wenn es aber wäre, so habe ich nicht etwas anderes sagen wollen, als es wäre etwas falsches, verkehrtes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ausnahmen, wie ich sie hier von dem Antrage des Abgeordneten Hitze behauptet habe, finden sich auch schon in unserer jetzt zu Recht bestehenden Gewerbeordnung.
Der §139 besagt: Wenn Naturereignisse oder Unglücksfälle den regelmäßigen Betrieb einer Fabrik unterbrochen haben, so können Ausnahmen von den in Z 135 Absatz 2 bis 4 und in Z 136 vorgesehenen Beschränkungen auf die Dauer von vier Wochen durch die höhere Verwaltungsbehörde, auf längere Zeit durch den Reichskanzler nachgelassen werden.
In dringenden Fällen solcher Art, sowie zur Verhütung von Unglücksfällen kann die Ortspolizeibehörde, jedoch höchstens auf die Dauer von vierzehn Tagen, solche Ausnahmen gestatten.
M Und der zweite Absatz lautet: Wenn die Natur des Betriebes oder Rücksichten auf die Arbeiter in einzelnen Fabriken es erwünscht erscheinen lassen, daß die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter in einer anderen als der durch Z 136 vorgesehenen Weise geregelt wird, so kann auf besonderen Antrag eine anderweite Regelung hinsichtlich der Pausen durch die höhere Verwaltungsbehörde, im übrigen durch den Reichskanzler gestattet werden.
Ich glaube, daß zwischen dieser Bestimmung und dem, was für Elsaß-Lothringen jetzt bestimmt werden soll, kein großer Unterschied ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Wie dem Herrn Vorredner dieser Unterschied nicht klar sein kann, ist auffallend.
Es sind in den ZZ 139 und 139a ganz bestimmte Gesichtspunkte und ganz bestimmte Gründe, die in technischen und wirthschaftlichen Verhältnissen beruhen, angegeben, welche für die Ausnahmebefugnisse maßgebend sind, hier im § 6 sind aber gar keine beschränkenden Gründe und Rücksichten angegeben; nur hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen persönlich solche Gesichtspunkte angegeben, für deren Ausführung und Jnne Haltung seitens der Behörden wir aber gar keine Garantien haben.
Ferner sind die Allsnahmebefugnisse der ZZ 139 und 139a sehr beschränkt.
Es sind Ausnahmebefugnisse auf bestimmte Zeit.
Es ist festgesetzt: in diesem Umfang können sie von der Ortspolizeibehörde, in diesem Umfang von der höheren Verwaltungsbehörde gegeben werden.
Die Parallele mit Z 6 des vorliegenden Gesetzes trifft also in keiner Weise zu.
Hier sind eben keine Garantien im Gesetz festgelegt, in welcher Richtung diese Ausnahmebefugnisse gebraucht werden dürfen.
Eine parallele Bestimmung liegt eher (6) in den Arbeiterschutzbeschlüssen des vorigen Jahres vor.
Es wurde allgemein die Ansicht vertreten, daß eine bestimmte Uebergangszeit gegeben werden möchte.
Es wurde bestimmt, daß das Verbot der Beschäftigung schulpflichtiger Kinder in Fabriken und von Arbeiterinnen in bestimmten Industriezweigen mit dem 1.
April 1890 in Kraft tritt.
Diese Ausnahme- resp.
Uebergangsbestimmung ist aber allgemein gegeben; es ist also nicht etwa gesagt: die höhere Verwaltungsbehörde hat das Recht, dieser Fabrik und jenem Bergwerk die Erlaubniß zu geben, anderen sie vorzuenthalten.
Wenn wir nun für die ganze deutsche Industrie solche Uebergangsbestimmungen treffen wollten, dann, glaube ich, sollte man Elsaß-Lothringen, auf das wir doch immerhin eine gewisse Rücksicht zu nehmen haben, erst recht solche Uebergangsbestimlnungen nicht versagen, zumal dort die Aenderung der Gesetze viel schärfer einschneiden wird, als bei uns die Novelle des vorigen Jahres.
Also eine Parallele mit den HZ 139 und 139 u kann ich in keiner Weise zugeben; eine Parallele besteht in den Arbeiterschutzbestimmungen des vorigen Jahres.
Und da waren es gerade die Vertreter derjenigen Parteien, welche jetzt so eifrig sind, dem Ermessen der höheren Verwaltungsbehörden diese Rechte anheimzustellen, welche gesetzliche Ausnahme- resp.
Übergangsbestimmungen für nöthig erachteten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst eine Eoentualabstimmung vornehmen, indem ich frage, ob für den Fall der Annahme des zur Diskussion stehenden Paragraphen früher 6, jetzt 7 die Fassung der Abgeordneten Winterer und Grad angenommen werden soll.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmung kommt sodann der fragliche Paragraph in der Fassung Winterer- (v) Grad oder in der Fassung der Regierungsvorlage endgiltig zur Abstimmung.
Wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des zur Diskussion stehenden Paragraphen demselben die Fassung der Abgeordneten Winterer und Grad geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Winterer Grad ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Z 6, jetzt 7, in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 7, jetzt 8.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der Paragraph angenommen ist.
Ich eröffne endlich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe auch diese und konstatire, daß auch diese angenommen sind.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des ReichsHaushaltsetats, und zwar Kap.
7 Tit.
2 des Etats des Neichsamts des Innern.
Ich eröffne die Berathung, schließe dieselbe.
Tit.
2 ist angenommen.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die aufgerufenen Titel des Kap.
7 sind angenommen.
4141Reichstag1 -18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
(-4) Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7 a, allgemeine Fonds, Tit.
1.
Hierzu liegt vor der Antrag der Budgetkommision.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
2, 3, 4, a, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Die aufgerufenen Titel sind angenommen.
Kap.
75, Reichskommissariate, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, die Auswandererangelegenheit führt mich auf diese Stelle; zunächst aber die Ziffer, die in dem abgelaufenen Monat, vom Januar an, eine bedeutend größere geworden ist als in dem vorherigen Jahre.
Im November sind ausgewandert 6691, in der Zeit vom Januar bis inklusive November 92 247 gegen 76 982 im vorherigen Jahre; also eine bedeutende Zunahme.
Es liegt nahe, zu fragen: was ist der, Grund dieser Zunahme
und ich glaube, ich greife nicht fehl, wenn ich ein gut Theil der Besorgniß zuschreibe den Schreckbildern, die durch die Septennatsagitation und durch die Kriegsdrohungen eingeflößt worden sind in weiten Kreisen des deutschen Vaterlandes, einen anderen Theil der wirklich eingetretenen großen weiteren militärischen Belastung.
Ich besorge sehr, meine Herren: die neueste Vorlage, mit der jetzt die Kommission beschäftigt.
war, werde dazu beitragen, diese Befürchtung zu vermehren, so daß also höchst wahrscheinlich in dem begonnenen Jahre die Ziffer der Auswanderung eine stetig zunehmende bleiben dürfte.
In den verflossenen Jahren habe ich wiederholt Anlaß genommen, über die Einrichtungen in den einzelnen Hafenplätzen mich zu äußern; im vorigen Jahre konnte ich nicht unterlassen, Mißstände zur Sprache zu bringen, die in Hamburg bestanden.
Es freut mich, heute hier anerkennen zu können, daß auf dem Gebiete die Stadt Hamburg einen (0) recht großen Fortschritt vorgenommen hat.
Hamburg hat im Laufe des vorigen Jahres ein Auswanderungsgesetz zu Stande gebracht, das als mustergiltig und in fast allen Beziehungen als vortrefflich von uns gewürdigt und anerkannt wird; ich wünschte, der Vorgang der mächtigen Hansestadt möchte für die Reichsregierung Anlaß werden, in ähnlicher Weise für das ganze deutsche Reich die Angelegenheit eines Auswanderergesetzes wieder aufzunehmen.
Im großen ganzen haben meine Freunde und ich als Mitglieder des Rafaelvereins, von dem Sie ja wissen, daß derselbe sich vorzugsweise den Schutz der Auswanderer zur Ausgabe gestellt hat, kaum etwas auszusetzen gehabt.
Eine Bestimmung nur flößt uns Bedenken ein.
Es ist, wenn ich nicht irre, der § 14 mit der Anordnung, Knaben von 10 Jahren sollen nicht bei ihren Verwandten und Eltern bleiben, sie sollen in einem anderen Raume untergebracht werden.
Daran haben wir uns gestoßen und sind besorgt, weil wir glauben, die Kinder in dem Alter sind besser bei ihren Begleitern und Eltern, als in einem anderen Ort, wenn da nicht besondere Aufsicht geübt wird.
Ich zweifle aber gar nicht, die Erfahrung sowie das richtige Urtheil der Hamburger wird helfen, daß diese Bestimmung entweder nur in zweckmäßiger Weise angewandt oder daß sie geändert wird.
Es ist weiter ein Regulativ ergangen in Hamburg in Bezug auf das Herbergswesen, die Unterbringung der Auswanderer in der Stadt Hamburg.
Auch dies Regulativ hat im wesentlichen alle die Wünsche erfüllt, die wir durch Jahre hindurch zur Sprache gebracht haben.
Die Kojen, die uns noch im vorigen Jahre Verdruß gemacht Haben, werden aufgehoben und entfernt werden, und heute schon ist die Benutzung der über anderen befindlichen, wie ich höre, durch Herrn Senator und Polizeiverwalter Hachmann verboten: sie dürften nicht benutzt werden, sollen sogar weggenommen sein.
Also nach dieser Richtung hin haben wir keine Wünsche mehr.
Dagegen hoffen und vertrauen wir, das zweckmäßige Vorgehen der Stadt Hamburg werde ihrem Ansehen (6) und ihrer Schifffahrt zum Nutzen gereichen.
Wir haben sogar Einladungen erhalten, die „Bohemia ''und „Moravia '', zwei Schiffe, die noch eingerichtet werden, in Hamburg zu besichtigen, um uns zu überzeugen, wie auch andere Wünsche, die von uns verlautbart worden sind in unseren Drucksachen, dort bei der Einrichtung des Zwischendecks berücksichtigt werden.
Es sind nämlich Abtheilungen eingerichtet worden, wie es auf den Antwerpener Schiffen schon früher war, wo 4 bis 16 Betten untergebracht werden können.
Es sollen nicht mehr wie früher die Auswanderer sich ihr Essen holen müssen und dann suchen, wo sie es einnehmen, sondern es werden ordnungsmäßig Stühle, Tische und Bänke aufgestellt; also auch nach der Richtung hin eine wesentliche Verbesserung.
Wir haben eben den Posten stillschweigend genehmigt für die Reichspostdampfer, die eingestellt worden sind.
In Bezug auf diese Postdampfer haben sich nun aber, wie glaubhaft versichert wird, Mißstände herausgestellt, die wohl verdienen, die Aufmerksamkeit der hohen Bundesregierungen auf sich zu ziehen.
Während Hamburg seine Schiffe so verbessert, daß das Zwischendeck nun auch so wird, wie man wünschen muß, daß es sei und erhalten werde, in Bezug auf Handhabung der Sittlichkeit, Schutz der weiblichen Personen, haben wir Nachrichten, daß bei den letzten Verschiffungen mit den nach Australien abgegangenen Dampfern nicht Gleiches vorgekommen sei.
1 Im Gegentheil soll auf dem Schiffe „Preußen ''eine große Unordnung und Schlimmeres gar Platz gegriffen haben und ganz schlimme Dinge sich ergeben haben, indem eine Pockenepidemie ausgebrochen ist, und nachher sich noch Weiterungen ergeben haben bei der Landung in Australien selbst, sodaß es zu einer Katastrophe gekommen ist zwischen dem Herrn Konsul und der australischen Verwaltung des Gesundheitsamts.
Ueber den Fall abzuurtheilen, ist nicht unsere Aufgabe; ich will mir am allerwenigsten dies zutrauen.
Ich wünsche, daß die Auffassung des Reichskonsuls (0) die richtige ist.
Vielleicht hat die Gesundheitsbehörde von einer gewissen Voreingenommenheit sich nicht frei gehalten.
Thatsache aber bleibt, daß nicht alles so gewesen ist, wie wir es wünschen müssen.
Auch über ein zweites Schiff, den „Kronprinz Friedrich Wilhelm '', ist mir ein Brief zugekommen von Antwerpen von zuverlässiger Seite, worin sehr darüber geklagt wird, daß durchaus nicht die sittliche Wachsamkeit, die Trennung der Geschlechter gehandhabt worden sei, daß überhaupt die ganze Einrichtung und Verpflegung sehr viel zu wünschen gelassen habe.
Ich bin weit entfernt, den Beschwerden beizutreten; ich mache nur darauf aufmerksam, weil ich glaube, wir müssen unseren Stolz darein setzen, daß die aus Deutschland auslaufenden Schiffe in jeder Beziehung mit den englischen und den übrigen orientalischen Dampfern konkurriren können.
Ein Mangel soll schon der sein, daß die Bremer Schiffe ältere Schiffe wären, die adaptirt worden, von kaum 4000 Tonnen Gehalt, während die Schiffe der Franzosen 4500, die neuen gar 6000, die kouinsular anck Oriental Ltsain Navigation Ooinpanv bis zu 7000 gehen sollen mit einer außerordentlich schönen und luftigen Einrichtung.
Das Beste müssen wir auch für diese Schiffe erreichen.
Die Vorschriften, die in dem Hamburger Gesetz gegeben werden über den Luftraum und die Ausführung der Bequemlichkeitseinrichtungen, sind alles Dinge, auf die großer Werth gelegt werden muß für die künftige Behandlung der Sache, um weiter fortzuschreiten in der Aufgabe, die der Reichsregierung noch obliegt.
Es ist in dem Hamburger Gesetz bestimmt, daß für je 50 Personen ein Bedürfnißort vorhanden sein muß, bei 100 Personen je eine Treppenverbindung nicht übersehen werden darf, dann Sauberhalten, Reinigen, Desinfiziren und das Ventiliren in einer sehr ausgiebigen Weise durchgeführt wird.
Das alles wünsche ich, daß es bei allen Schiffen gehandhabt werde; dann, zweifle ich nicht, werden die Diskussionen, die 415 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
() hier im Hause stattfinden, ungeachtet sie Einzelnen vielleicht zum Anstoß gereichten, wie z.
B. im vorigen Jahre dem Herrn Kollegen Woermann, dazu führen, daß in Wirklichkeit unsere Schifffahrt weiter gefördert und zu gebührendem Ansehen gelange.
Das ist mein lebhafter Wunsch.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Bericht des Kommissars für das Auswanderungswesen für das abgelaufene Jahr liegt noch nicht vor; ich kann deshalb die Zahlen bezüglich der Auswanderung, welche darin festgestellt sein werden, nicht geben.
Wir sind aber durch andere Quellen in die Lage gesetzt, daß wir annähernd zuverlässige Zahlen über den Umfang der Auswanderung während des Jahres 1887 haben, und ich werde und das wird ja auch den Herrn Vorredner interessiren diese Zahlen hier in der Summe mittheilen.
Es sind also im Jahre 1887 über Bremen, Hamburg, Stettin, Antwerpen, Rotterdam und Amsterdam ausgewandert 99 712 Personen; im Vorjahre, im Jahre 1886, betrug die Gesammtziffer 78 444.
Darnach hat eine Zunahme von Auswanderern von prastsr proptsr 21 000 Personen stattgefunden.
Die Ziffer des Jahres 1887 hat aber noch nicht erreicht den Umfang der Auswanderung im Jahre 1885, denn 1885 sind 103 657 Personen ausgewandert.
Welchen Gründen man nun die Zunahme der Auswanderung während des Jahres 1887 beimeffen will, das bleibt jedem überlaffen.
Wir wissen ja aus früheren Diskussionen, daß der eine diesen, der andere jenen Grund anführt, und daß selten eine Verständigung über diese Gründe stattfindet.
So zweifelsfrei, wie der Herr Vorredner meint, liegt die Sache doch nicht, daß die Kriegsbefürchtung und (8) die Mehrbelastung des Volkes die Ursache gewesen ist.
Aber ich lege, wie gesagt, darauf keinen Werth, schließe mich aber dem Wunsche an, daß die Auswanderung in Deutschland immer in möglichst geringen Dimensionen sich bewegen möge.
Dann hat der Herr Vorredner das in Hamburg erlassene Auswanderergesetz gelobt und hat gemeint, daß dies für die Reichsregierung ein Vorbild für das demnächst im Reiche zu erlassende Auswanderergesetz sein könne.
Ich begrüße auch den Erlaß dieses Hamburger Gesetzes mit Freude, wir werden namentlich bei der Durchführung dieses Gesetzes und seiner Handhabung die besten Erfahrungen darüber sammeln können, ob wir denselben Weg wie Hamburg einzuschlagen haben, ob wir dieselben Bestimmungen zu erlaffen haben, oder was an diesen Bestimmungen etwa in dem demnächstigen Auswanderergesetz zu bessern sein möchte.
Dann hat der Herr Vorredner unsere subventionirten Postdampfer berührt und vorgetragen, daß ihm Klagen über die Einrichtung auf diesen Schiffen zugekommen seien.
Solche Klagen beruhen vielfach, wie die Erfahrung lehrt, auf Schiffernachrichten.
Wir verfolgen den Gang dieser Dampfer, ihre Einrichtungen, die Unterbringung und Behandlung der Passagiere auf ihnen sehr sorgfältig, und es liegen uns überdies mehrere Berichte vor, in denen ebenfalls Beschwerden vorgebracht worden sind.
Bei näherer Prüfung dieser Klagen hat sich indessen in der Regel ergeben, daß sie zurückzuführen sind auf etwas angemessene Ansprüche, die das reisende Publikum, und namentlich das in und nach fernen Ländern reisende Publikum, leicht zu erheben pflegt.
Es ist in der That sehr schwer für eine solche Verwaltung, wie sie der Lloyd zu führen hat, es allen Leuten recht zu machen.
Wenn eine größere Anzahl von Personen auf einem Dampfer befördert wird, so ist es naturgemäß, daß der eine sich in den anderen schicken lernt, und daß nicht die Wünsche jedes einzelnen befriedigt werden können.
Dazu kommt, daß einzelne Dampfer Unglück gehabt haben; dahin ist beispielsweise die Pockenepidemie zu rechnen.
die auf dem Dampfer „Preußen ''auf der Reffe nach (6) Australien ausgebrochen ist.
Hierbei möchte ich jedoch dem norddeutschen Lloyd eine Verschuldung nicht beimeffen.
So weit die an uns herangetretenen Klagen als begründet erkannt sind, sind sie abgestellt worden, und ich kann anerkennend die Bereitwilligkeit des Lloyd hervorheben, auf alle solche Beschwerden, die der Begründung nicht entbehren, einzugehen und ihnen Abhilfe zu verschaffen.
Das Schiff „Kronprinz Friedrich Wilhelm ''ist kein subventionirtes Schiff, es ist mir ganz unbekannt; ich kann also darüber, was auf diesem Schiff vorgegangen ist, und was da zu bessern sein möchte, eine Auskunft nicht geben.
In dem Wunsche bin ich mit dem Herrn Vorredner ganz einig, daß unsere subventionirten Reichsdampfer auch bezüglich der inneren Einrichtung und bezüglich der Unterbringung und Behandlung der Paffagiere das Vorzüglichste leisten müssen, was überhaupt auf diesem Gebiet geleistet werden kann.
Auch die Verwaltung des Norddeutschen Lloyd hat dasselbe Bestreben: auch sie will beim Betriebe der subventionirten Dampfer die Konkurrenzlinien dadurch aus dem Felde schlagen, daß sie eben das Beste leistet, was möglich ist.
Ich habe, wie gesagt, bisher nicht den Eindruck, als wenn in dieser Beziehung irgend ein schwerer Mangel zu rügen wäre, und ich werde mich freuen, wenn die Anerkennung des Bestrebens des Norddeutschen Lloyds immer weitere Kreise erfaßt.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermamr: Meine Herren, das Lob, welches der Herr Kollege Lingens in diesem Jahre den Hamburger Schiffen und Verhältnißen hat zu theil werden laßen, das kann uns Hamburgern ja nur außerordentlich angenehm sein, und im Namen der Hamburger Schifffahrtsgesellschaft sage ich ihm dafür meinen Dank; denn ich weiß (v) ja, wie diese Aeußerungen des Herrn Dr. Lingens in der Presse verbreitet werden, ich weiß, wie im vorigen Jahre die Antwerpens!
die Aeußerungen des Herrn Dr. Lingens als Plakate und Annoncen überall gedruckt hatten, und somit durch diese Aeußerungen des Herrn Dr. Lingens eine sehr gute Reklame für die Antwerpener eingelegt wurde.
(Hört!
hört!)
Ich bin daher sehr dankbar, daß dieses Jahr das Lob auf die Hamburger Linie und ihre Einrichtungen übergegangen ist.
Meine Herren, ich möchte aber auf einen Punkt, den der Herr Abgeordnete I) r. Lingens erwähnt hat, noch einiges erwidern.
Herr Dr. Lingens hat alle die Hamburgischen Institutionen sehr gerühmt und hat hinzugefügt, alles, was der Rafaelverein gewünscht hat, ist geschehen.
Man könnte also doch der Meinung sein, daß in den Augen des Herrn Dr. Lingens und auch mancher Kreise des Rafaelvereins dieser derjenige wäre, der alle diese Verbesserungen hervorgerufen hätte, und da muß ich für unsere Hamburger Gesellschaften, für die Hamburgische Behörde und für den Reichskommiffär des Auswanderungswesens eintreten, daß alle diese Gesellschaften und Behörden selbst genau gewußt haben, was sie gethan haben, und daß die Fortschritte in den Einrichtungen, die entstanden sind, aus eigener Ueberzeugung und durch eigenes Zuthun entstanden sind, und daß nicht etwa der Rafaelverein an allen diesen Einrichtungen schuld ist.
Das Auswanderungsgesetz ist in Hamburg seit vielen Jahren geplant gewesen; es bedarf aber immer längerer Zeit, bis ein derartiges Gesetz, welches manchen Umsturz alter Verhältnisse erfordert, so weit vorbereitet ist, daß es in Kraft treten kann.
Die Einrichtungen, welche Herr Or.
Lingens auf den Schiffen rühmt, sind in Hamburg auch schon seit längerer Zeit, seit mehreren Jahren, geplant gewesen.
Ich weiß selbst, daß schon vor 3 oder 4 Jahren, als ich selbst 416 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
(L,) noch der Verwaltung der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrt angehörte, diese Einrichtungen geplant wurden.
Auch sie sind ausschließlich aus der Initiative der Hamburger Gesellschaften selbst hervorgegangen, und deshalb, meine Herren, glaube ich doch diefenWorten des HerrnDr.
Lingens widersprechen zu müssen.
Auf der anderen Seite soll es mich freuen, wenn das, was in früherer Zeit häufig Anlaß zu Differenzen und Klagen gegeben hat, auch in Hamburg mehr und mehr vollständig verschwindet, und auch der Rafaelverein und sein Vertreter in Hamburg mit den Behörden sowohl wie mit den Gesellschaften sich dauernd auf so guten Fuß zu stellen wissen, wie das jetzt, glaube ich, der Fall ist.
Ich glaube, das wird nützlich sein für unsere Dampfschiffsgesellschaften, ebenso nützlich aber auch für den Rafaelverein, welcher dann durch seinen Hamburgischen Vertreter seine Aufgabe, den katholischen Auswanderern insbesondere von Nutzen zu sein, am allerbesten wird erfüllen können.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Gebhard hat das Wort.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, wenn auch der Herr Abgeordnete Woermann das Verdienst des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens in Betreff der Regelung des Auswanderungswesens schon auf das richtige Maß zurückgeführt hat, so will ich doch meinerseits hervorheben, daß ich das Bestreben des Herrn Dr. Lingens als außerordentlich löblich und jedenfalls für die Sache im allgemeinen förderlich ansehe.
Bedenklich aber muß es mir erscheinen, daß Herr Dr. Lingens auf Grund von Mittheilungen, von denen er selber sagte, daß er sie sich nicht aneigne, hier auf der Tribüne des Reichstags Mittheilungen von so weittragender Bedeutung macht, wie es geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat schon hervorgehoben, welche Reklame im vorigen Jahre aus derartigen Mittheilungen des Herrn Abgeordneten (S) Lingens für die Antwerpener Dampfergesellschaft hervorgegangen ist, und ich fürchte, daß jetzt eine ähnliche Wirkung würde eintreten können zum Nachtheil der Expeditionen des Norddeutschen Lloyd, auf welche sich der Herr Abgeordnete bezogen hat, wenn nicht von dieser Stelle aus auch eine Erwiderung darauf erfolgte.
Der Herr Abgeordnete Lingens hat zunächst den Fall des Dampfers „Preußen ''angeführt, auf welchem eine Blatternepidemie vorgekommen ist.
Nun, meine Herren, wer die Verhältnisse der Schifffahrt einigermaßen kennt, der wird wissen, daß die Möglichkeit des Eintritts derartiger Epidemien, wenn an irgend einer Stelle, so besonders auf Paffagierschiffen eine ganz außerordentlich große ist und daß nur bei der allersorgfältigsten Ueberwachung der Schiffe vom gesundheitlichen Standpunkte es möglich ist, derartige Epidemien zu vermeiden oder sie auf ein geringes Maß zurückzuführen.
Ich kann hier nur sagen, daß nach den Anordnungen, die von bremischer Seite, insbesondere dem Norddeutschen Lloyd selbst, hierüber getroffen sind, in Verbindung mit demjenigen, was seitens des Reichskommiffars für das Auswandererwesen geschieht, die allersorgfältigste Handhabung der Gesundheitspolizei auf den Schiffen des Norddeutschen Lloyd, insbesondere auch auf denen der subventionirten Linien, stattfindet, so sorgfältig, daß sie sicher von keiner Dampfergesellschaft sowohl in Deutschland als im Auslande übertroffen wird.
Dabei wird aber immer die Möglichkeit, daß dessenungeachtet Epidemien ausbrechen, vorhanden sein.
Indessen sie wird an Bord der in Frage stehenden deutschen Schiffe, an Bord insbesondere auch der subventionirten Dampfer, so gering sein wie nur auf irgend welchen anderen Dampfern.
Von dem, was der Herr Abgeordnete Lingens in Bezug auf den „Kronprinz Friedrich Wilhelm ''angeführt hat, hat er selber gesagt, daß er es sich nicht zu eigen mache, und ich glaube also hier nicht näher eingehen zu sollen, zumal ja das Material dazu auch augenblicklich nicht vorhanden ist.
Es (6) würde aber empfehlenswert sein, wenn derartige Briefe eingingen, sich dann das authentische Material und authentische Erklärungen vorher darüber einzuholen, ehe hier an dieser Stelle Licht und Schatten über die betreffenden Linien in einer so außerordentlich bedenklichen Weise vertheilt wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe nur hervorheben wollen, daß die Bemängelungen, welche mein Kollege Dr. Lingens erfahren hat, nach meinem Dafürhalten ganz unbegründet sind.
Einmal hat er ein Verdienst für sich gar nicht in Anspruch genommen, sondern für die Thätigkeit des Rafaelvereins.
Daß aber dieser im höchsten Grade nützlich gewirkt hat in Bremen wie in Hamburg, und daß die Diskussion, die darüber hier stattgefunden hat, sehr entschieden auf die Besserungen eingewirkt hat, deren wir uns jetzt erfreuen, darüber ist in Deutschland bei den Interessenten gar kein Zweifel.
Außerdem sollte man diesem Vereine es vorzüglich danken, wie er wesentlich durch seine Anordnungen dazu beiträgt, daß, wenn einmal ausgewandert wird, es über unsere deutschen Häfen geht, was Bremen und Hamburg ganz besonders zu statten kommt.
Was aber die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gebhard betrifft, so hat ja der Herr Vertreter der Bundesregierungen selbst zugestanden, daß auch ihm Beschwerden zugekommen seien; sie seien geprüft, sie seien aber meist er hat nicht gesagt, alle unbegründet gefunden worden.
Und da, meine ich, ist es recht gut gewesen, daß die Sache hier zur Sprache kam, damit die im Publikum gehenden, vielleicht ganz unbegründeten, Gerüchte wenigstens auf das richtige Maß zurückgeführt werden.
Die heutige Diskussion wird dem Bremer Lloyd auch auf diesem Boden sehr zu statten kommen, indem die Verdächtigungen, die er- (v) hoben sind, widerlegt wurden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Der Unterschied zwischen dem Herrn Abgeordneten Lingens und dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen in diesem Falle ist der, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen nur auf Grund von authentischen Nachrichten hier Erklärungen abgibt, während der Herr Abgeordnete Lingens sie abgibt, indem er selber erklärt: ich eigne mir die Mittheilungen nicht an.
Sicher aber wird darin kann ich dem Herrn Kollegen Windthorst nur beipflichten der Norddeutsche Lloyd diese Veranlassung nicht verabsäumen; er wird es vielmehr sich zu nutze machen, was hier an dieser Stelle oder sonstwie in Bezug auf etwaige Mängel der Einrichtung seiner Schiffe mitgetheilt wird.
Ich glaube aber, daß, wenn, wie schon hervorgehoben wurde, von ausländischer Seite Reklame gemacht wird mit nachtheiligen Mittheilungen, die hier an dieser Stelle gemacht werden, nicht die ausländische Konkurrenz die entgegenstehenden Mittheilungen benutzen wird, sondern daß sie nur einseitig das, was hier an Tadel hervorgehoben worden ist, benutzen wird, sodaß also der Nachtheil, der auf Grund der unkontrolirten Mittheilungen der norddeutschen Seeschifffahrt hier zugefügt werden kann, immer bleiben wird, selbst nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich sehe mich veranlaßt, meine verehrten Herren, nunmehr anzuführen, daß mir allerdings meines Erachtens durchaus authentisches Material zu Gebote steht; ich habe es nur nicht verwerthen wollen, weil ich mir nicht Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
417 () ein absprechendes Urtheil zutrauen wollte in einer Angelegenheit, worüber die Akten der Reichsregierung vorliegen.
Ich habe einen Bericht des Präsidenten des Gesundheitsamts von Sydney in der Hand, der über den Zustand und Befund des Schiffes „Preußen ''Thatsachen anführt, die ich nicht prüfen kann, gegen die unser Konsul überdies Verwahrung eingelegt hat; kurz, es hat darüber eine kontradiktorische Verhandlung stattgefunden.
Der Herr Vorredner wolle nur nicht annehmen, ich hätte leichthin ohne zureichendes Material irgend etwas hier vorgetragen.
Nein, das Material ist vollständig zureichend.
Ich habe Originalbriefe über das andere Schiff.
Diese habe ich absichtlich nicht verwerthet, die Sache überhaupt nur leise berühren wollen in derselben Absicht, die mein Herr Vorredner geltend gemacht hat.
Ich halte dies für sachdienlich.
Dem Herrn Woermann kann ich nicht beistimmen; hat er doch im vorigen Jahre sogar behauptet: Kojen in Herbergen seien etwas, was in allen Schiffen zu finden, was nicht zu tadeln wäre.
Der jetzige Polizeidirektor hat die Sache indeß ganz anders aufgefaßt und anders behandelt, nachdem er auf die recht schlechten Zustände der Kojen bei den Herbergseinrichtungen in Hamburg aufmerksam geworden ist.
Wir hatten sie persönlich besichtigt, als wir wiederholt in Hamburg waren.
Es freut uns sehr, daß die Hamburger Polizei und die mitwirkenden Autoritäten Wandel geschafft haben.
Vizepräsident Dr. Vuhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Gegen die Position selbst sind von keiner Seite Erinnerungen erhoben worden, ich darf deshalb mit Ihrer Zustimmung die Bewilligung des Kap.
7 b Tit.
1 aussprechen.
Tit.
2, 3, 4, 5; Kap.
v, Bundesamt für das Heimatswesen, Tit.
1, 2.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
7 ä, Schiffsvermessungsamt, (8) Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Woermann.
Abgeordneter Woermann: 1 Meine Herren, die Errichtung des Schiffsvermessungsamts kann ich nur mit Freuden begrüßen, weil thatsächlich das Bedürfniß dazu vorliegt, auch in dieser Sache eine Einheit in den verschiedenen Häfen und den verschiedenen Hafenplätzen Deutschlands einzuführen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber doch einige Wünsche nicht unerörtert lasten, welche aus Rhederkreisen mit Bezug auf die Einrichtung dieses Amts laut geworden sind, und welche mir auch von anderer Seite mitgetheilt wurden.
Es ist das einerseits der Wunsch, daß bei den Revisionen der Schiffsvermessung, wenn sie durch das Schiffsvermessungsamt stattfinden, keine Zeit in der Ausstellung der Meßbriefe verloren werde.
Es ist die Befürchtung aufgetaucht, daß, wenn diese Papiere erst nach Berlin gehen und dort geprüft werden sollten, dann längere Zeit vergeht, bis der Meßbrief ausgestellt wird, während es außerordentlich wichtig ist, daß der Meßbrief stets sofort und baldmöglichst, ohne Verzögerung, ausgestellt werde.
Ich glaube, daß es dem betreffenden Vertreter dieses Schiffsvermestungsamts außerordentlich leicht werden wird, in dieser Hinsicht den ausgesprochenen Wünschen nachzukommen.
Ich habe aber bei dieser Gelegenheit einen anderen Wunsch auszusprechen, und zwar den, daß dieSchiffsvermestungsordnung baldigst einer Revision unterzogen werde.
Unsere deutschen Dampfschiffe sind augenblicklich wesentlich ungünstiger durch ihre Meßbriefe gestellt als die Dampfschiffe anderer Nationen, namentlich als die englischen Dampfschiffe.
Da die Abgaben in sämmtlichen Häfen nach dem Nettoraumgehalt der Dampfschiffe gezahlt werden, so müssen die deutschen Dampfschiffe in allen fremden Häfen der Welt, wo sie nach ihrem Meßbrief diese Abgaben entrichten, wesentlich höhere Abgaben zahlen als die englischen Dampfschiffe.
Diese höheren AbVerhandlungen des Reichstags.
gaben kommen natürlich nur den ausländischen Nationen und (6) den ausländischen Hafenbehörden zu gute, und das sind zum Theil Summen, welche sich auf ganz bedeutende Beträge belaufen.
Im Durchschnitt sind die englischen Dampfschiffe um reichlich 10 Prozent günstiger gestellt durch ihre Meßordnung als die deutschen.
Das liegt in der Methode des Messens.
Es ist von verschiedenen Seiten behauptet worden, daß die englische Methode nicht die absolut richtige sei.
Das will ich ohne weiteres zugeben, meine Herren; aber ich halte unsere deutsche Messungsmethode ebenso wenig für absolut richtig und ich halte unsere deutsche Meßmethode, wie sie heute existirt, für wesentlich unrichtiger als die englische Methode, nicht weil sie ungünstiger auskommt, sondern weil sie auf verkehrten Grundsätzen beruht.
Ich weiß, daß bei den verschiedenen Technikern hierüber sehr verschiedene Ansichten herrschen; aber das, worauf es ankommt, wird häufig nicht genügend berücksichtigt.
Ich weiß ferner sehr wohl, daß gerade ein Mann, der in Bezug auf das Schiffsvermeffungswesen einen sehr großen Ruf hat, eine andere Ansicht vertritt; aber dennoch möchte ich bei meiner Ansicht verharren.
Ein jedes Schiff wird durch Schotten in verschiedene Abtheilungen eingetheilt.
Außer dem Maschinenraum ist auf jedem Schiff ein gewisser Raum für die Kohlen reservirt; das sind die Kohlenbunker.
Nach der deutschen Vermestungsmethode werden nun diese Kohlenbunker ausgemesten, und der Nettoraum des Schiffes wird bestimmt, indem der wirkliche Kubikinhalt des Maschinenraums, des Kestelraums und der festen Kohlenbunker von dem Totalkubikinhalt des Schiffes abgezogen wird; in England werden dagegen die Abzüge für Maschinen und Kesselraum und Kohlenbunker nach gewissen Prozenten bestimmt.
In der deutschen Vermessungsordnung findet sich nun die Vorschrift, daß man in die Bunker durchaus keine Ladung hineinthun darf, und sobald man in die Bunker Ladung aufnimmt, wird das Schiff größer gemessen und man hat überall höhere Abgaben zu zahlen.
Das ist (8) aber grundverkehrt.
Es kann ein Schiff, welches genau denselben Umfang, genau dieselbe Größe hat, nur dadurch einen wesentlich anderen Nettoraumgehalt erhalten, daß die eine Schottenwand etwas näher bei der Maschine oder etwas weiter von der Maschine entfernt ist.
1 Wenn nun ein praktischer Rheder in diese Wand eine wasserdichte Thür macht, so daß er für den Fall, daß er bei einer kürzeren Reise weniger Kohlen braucht, nur einen Theil dieses Raumes zu Kohlen verwendet und zur besseren Ausnützung des Schiffes in den anderen Theil des Bunkers Ladung hineinthut, so muß er dafür wieder das Schiff größer messen lasten und überall höhere Hafenabgaben zahlen.
Es kann vorkommen, daß zwei Schiffe, die genau ganz gleich groß sind, welche ganz genau denselben Reisen dienen, welche ganz genau dieselben Zwecke haben, nur deswegen verschieden gemessen werden, weil zufälliger Weise der eine Rheder in der einen Wand eine wasserdichte Thür gemacht hat, und der andere nicht.
Das ist das Grundverkehrte in unserer deutschen Schiffsvermessungsordnung.
Das richtigste System ist ohne Zweifel das, welches auf der sogenannten Donaukonferenz zur Aufstellung des Suezkanalmeßbriefes angenommen worden ist.
Dieses System ergibt aber auch wieder manche Differenzen mit dem englischen System; und so lange England sich nicht dazu entschließen kann, mit Deutschland und den anderen Nationen zusammen das System der Donauregel anzuerkennen, so lange halten die deutschen Rheder es für durchaus erforderlich, daß sie in der Messung ihrer Schiffe nicht ungünstiger gestellt werden als die englischen.
Es ist nun der Vorschlag gemacht worden, daß den deutschen Rhedern gestattet sein solle, auf ihren Meßbrief sowohl die deutsche Meßmethode als die englische Meßmethode anzunehmen.
Ich halte das nichtffur richtig und nicht für genügend, weil im Auslande für deutsche Schiffe immer nur der Meßbrief anerkannt wird, welcher für die deutschen Häfen S 418 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
(.
4) maßgebend ist; und da diese Messungsart häufig, wie ich vorhin nachgewiesen habe, zu ganz verkehrten Resultaten führt, möchte ich an das zu bildende Schiffsvermessungsamt die dringende Bitte richten, die Frage noch einmal eingehend zu prüfen, ob nicht das deutsche Schiffsvermessungsverfahren für die Dampfschiffe ganz bei Seite zu lassen sei, und wir uns nur auf das englische Schiffsvermessungsverfahren beschränken könnten.
Ich glaube, damit würde der deutschen Rhederei ein großer Nutzen gewährt werden.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich auf eine andere Sache kommen, welche schon vorhin bei der Berathung der Gewerbeordnung für Elsaß-Lothringen berührt worden ist.
Ich sehe in diesem einheitlichen Schiffsvermessungsamt, welches die Einheitlichkeit für das Reich auf diesem Gebiete herstellen soll, einen großen Fortschritt.
Ich wünsche aber ganz besonders, daß eine ebensolche Einrichtung auch für die Dampfkesselrevision eingeführt werde und wünsche daher dringend eine Revision der Dampfkesselgesetzgebung.
Bei der Kesselgesetzgebung sind Verhältnisse, welche das noch viel dringender nothwendig machen als bei der Schiffsvermessung.
Meine Herren, es ist passirt, daß ein kleines Dampfschiff, das ich in Stettin habe bauen lassen, von Stettin durch die Oder und die Kanäle nach Hamburg gekommen ist, durch alle deutschen Länder passiren konnte, und als es nach Hamburg kam, da hieß es: bis hierher und nicht weiter.
Dann kommt die Hamburger Polizeibehörde und sagt: das Schiff ist nicht von der Hamburger Polizeibehörde genehmigt; der Kessel darf so nicht weiter fahren, bevor die Aenderungen getroffen sind, welche die Hamburgische Behörde vorschreibt.
Dies passirt fast jedesmal, wenn ein Hamburger Rheder in Stettin, in Flensburg oder Kiel Dampfschiffe bauen läßt.
Die Kessel müssen dort bei den Erbauern geprüft werden, schon allein, weil die Schiffe nach Hamburg hinfahren müssen.
Dann aber macht die Hamburger Behörde stets wiederum ganz andere Vorschriften, so daß dadurch wirklich nicht nur große (L) Kosten sondern auch große Mißstände entstehen.
Meine Freunde und ich werden daher bei der dritten Lesung, wie auch Herr Kollege Henneberg bereits angedeutet hat, eine Resolution einbringen, welche dahin geht, den Bundesrath zu ersuchen, mit möglichster Beschleunigung eine einheitliche Regelung der Dampfkesselgesetzgebung für das ganze deutsche Reich herbeizuführen.
Meine Herren, auch mit einer solchen Einrichtung würden wir wiederum einen großen Fortschritt machen, um den alten Resten der Nachtheile der Kleinstaaterei, welche uns noch in manchen Dingen anhängen, immer mehr ein Ende zu machen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, die Uebelstände des bisherigen Schiffsvermessungsverfahrens hat der Herr Vorredner im allgemeinen ganz richtig geschildert, und diese Uebelstände sind es auch wesentlich gewesen, welche die Veranlassung dazu gegeben haben, daß man in eine Revision der Schiffsvermessungsordnung eingetreten ist.
Diese Revision ist nahezu beendet.
Es liegt der Entwurf einer neuen Schiffsvermessungsordnung so weit gefördert vor, daß ich annehmen darf, er werde in kürzester Frist dem Bundesrath vorgelegt werden können, und dann wird der Bundesrath diese neue Schiffsvermessungsordnung seiner Berathung zu unterziehen haben.
Die Thätigkeit des Schiffsvermessungsamts wird nun, wie auch aus der beigefügten Denkschrift hervorgeht, sich unter anderen darauf zu richten haben, daß bei neuen Konstruktionen, bei denen sich eine andere Vermessungsmethode, ein anderes System als nützlich und erforderlich erweist, als dasjenige ist, welches durch die Schiffsvermeffungsordnung vorgeschrieben wird, (6) Vorschriften erlassen werden, nach denen die Vermessung auszuführen ist.
Damit, glaube ich, wird dem Interesse der Rhederei ausreichend und bester als bisher gedient sein.
Ob man das bisherige deutsche Vermeffungsverfahren ganz beseitigen und das englische Verfahren akzeptiren wird, das wird eben ein Gegenstand der weiteren Erwägung sein; die Bemerkungen des Herrn Vorredners nach dieser Richtung hin werden bei der Feststellung der Schiffsvermestungsordnung nicht unbeachtet bleiben.
Daß der Geschäftsgang bei dem Schiffsvermessungsamt so eingerichtet werden muß, daß die Rhedereien möglichst schnell in den Besitz der von dem Schiffsvermestungsamt auszustellenden Meßbriefe gelangen, das halte ich für selbstverständlich.
Es wird darauf hingewirkt werden, daß in dieser Beziehung jeder Grund zur Klage fortfällt.
Wenn endlich der Herr Vorredner eine Resolution in Aussicht gestellt hat, daß die ganze Dampfkesselgesetzgebung in die Hand des Reiches genommen werden möge, so bemerke ich ihm, daß man bisher von der Auffassung ausgegangen ist, daß zwar die Vorschriften über die Konzessionirung der Dampfkessel der Reichsgesetzgebung anheimfallen, daß dagegen die Vorschriften über die Aufsicht über die Dampfkessel der Landesverwaltung angehören.
Ob man dazu übergehen wird, in dieser Beziehung eine Aenderung zu treffen, das laste ich vorläufig noch in Frage gestellt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Position selber ist nicht beanstandet; ich darf deshalb konstatiren, daß Kap.
7 cl Tit.
1 nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen angenommen worden ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4; Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
1 (v) Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Das Gesetz vom 27.
Juli 1877, welches die Untersuchung der Seeunfälle einführte, hat im Laufe seiner Anwendung eine Reihe von Schwächen gezeigt, um deren Beseitigung die interessirten Kreise gebeten haben.
Es ist die Verbesserungsbedürftigkeit des Gesetzes auch von den Vertretern des Bundesraths anerkannt; indessen ist bis jetzt noch kein Gesetzentwurf zur Abänderung dieses Gesetzes von 1877 eingegangen.
Es würden sich nun die Interessentenkreise sehr freuen, zu hören, daß die Absicht, eine Abänderung des Gesetzes vorzunehmen, noch nicht aufgegeben ist.
Ich möchte deshalb an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte um eine freundliche Mittheilung darüber richten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann dem Herrn Vorredner erklären, daß die Absicht einer Revision des Gesetzes über die Feststellung der Seeunfälle keineswegs aufgegeben, daß die Novelle in der Berarbeitung begriffen, daß es aber bisher noch nicht möglich gewesen ist, dieselbe fertig zu stellen.
Es wird aber fortgesetzt daran gearbeitet, und es besteht danach die Hoffnung, daß diese Novelle demnächst zur Berathung im hohen Hause gelangen wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Reichstag.
419 18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
(L.) Da die Position von keiner Seite beanstandet ist, darf ich mit Ihrer Zustimmung erklären, daß Kap.
9 Tit.
1 bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
3; Kap.
10, statistisches Amt, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; Kap.
11, Normaleichungskommission, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens; Meine Herren, nur einige kurze Worte.
Schon seit einer Reihe von Jahren habe ich es mir angelegen sein lassen, bei diesem Titel, Gesundheitsamt, auf Wünsche hier hinzuweisen, für die ich vollste Berechtigung beanspruche.
In diesem Jahre ist ein Posten von 5700 Mark zur Vermehrung des Personals eingestellt.
Wir haben vom Gesundheitsamt als ersten Jahrgang einen Jahresbericht erhalten über Verbreitung von Thierseuchen im deutschen Reich.
Das ist gewiß anzuerkennen und wohl eine ganz nützliche Arbeit; indeß gibt es noch viele andere hochwichtige und gemeinnützige Arbeiten, namentlich eine, die mir besonders vorschwebt, die zu meinem Bedauern bisher zurückgestellt worden sind.
Hat doch nach der Denkschrift und nach der Absicht, die bei Errichtung desReichsgesundheitsamts obgewaltet hat, diese Institution recht eigentlich die Aufgabe wie sie ausgesprochen sich befindet in der zweiten Denkschrift vom Jahre 1878 —: Das Gesundheitsamt muß dementsprechend als zweites seiner Hauptziele die Vermittelung zwischen der Wissenschaft und den staatlichen Organen der öffentlichen Gesundheitspflege ins Auge fassen und dafür sorgen, daß alle auf (8) 1 diesem Gebiete aufgedeckten Wahrheiten für einen z eitge mäßen Aufbau und für die Erweiterung der Medizinal- und Veterinärgesetzgebung zur Verwerthung gelangen.
Nun, meine Herren, ein sehr denkwürdiger Kongreß ist im Jahre 1881 abgehalten worden in Wien, der sich mit einer Frage beschäftigt hat, die uns alle interessiren muß, denn sie berührt uns insgesammt persönlich mit der Frage der Begräbnisstätten.
Die hygienischen Arbeiten waren in Wien sehr sorgfältig vorbereitet; insbesondere haben die Professoren der Universität Leipzig, sodann hohe Medizinalpersonen aus dem Königreich Sachsen Hervorragendes geleistet.
Es ist dort ein Resultat an den Tag getreten, was in weiten Kreisen und auch auf mich einen großen und erfreulichen Eindruck gemacht hat.
Es wurde nachgewiesen, wie in Betreff der Auffassung und Behandlung der Friedhöfe die abenteuerlichsten Vorurtheile sich festgesetzt haben und sogar noch fortbestehen, trotz aller Fortschritte der Wissenschaft; trete man der Sache näher, würden sorgfältige Untersuchungen vorgenommen, wie das geschehen im Königreich Bayern auf Veranlassung des Geheimraths von Pettenkofer, dann auch in Sachsen, wo die ganze Medizinalbehörde dabei mitgewirkt hat, so wäre von gesundheitsschädlichen Einflüssen nichts nachweisbar.
Gründliche Untersuchungen haben auf den verkommensten, wenn ich mich so ausdrücken darf, auf den vernachlässigtsten Friedhöfen stattgefunden.
Nirgends hat sich herausgestellt, daß was seit etwa hundert Jahren als unanfechtbares Axiom galt die Nachbarschaft der Friedhöfe gesundheitsschädlich sei, insbesondere, daß ein Durchsickern des Wassers die Nachbarbrunnen gefährde, ja vergifte.
Es sind Erhebungen vorgenommen in Paris und anderswo: das gerade Gegentheil hat sich herausgestellt; die Brunnen auf den Friedhöfen selbst hatten ein so reines und gesundes Wasser, daß es gar nicht mit dem Wasser der entfernter gelegenen Brunnen von Wohnhäusern verglichen werden konnte.
Meine Herren, der sehr radikale Stadtrath von Paris (0) wollte alle noch in der Stadt vorhandenen Friedhöfe wegschaffen.
Zwei Stunden oder gar noch weiter sollte außerhalb ein großer Zentralfriedhof für die ganze Stadt angelegt werden.
Dadurch wurden in Paris so viele Pietätsinteressen, Gewohnheiten und Traditionen verletzt, daß sich ein Sturm gegen diesen Vorschlag erhob, so daß eine Medizinalkommission eingesetzt werden mußte.
Diese erhielt die Aufgabe, die Pariser Friedhöfe ich meine, es waren deren noch über 20 auf das sorgfältigste zu untersuchen und dann Bericht zu erstatten.
Das ist geschehen.
Dieser Bericht wurde, wenn ich mich recht erinnere, mitangezogen bei den Verhandlungen in Wien.
Merkwürdigerweise gelangte er zu demselben Ergebniß.
Don all den grausigen Vorstellungen hatte sich keine einzige bestätigt gefunden trotz der allersorgfältigsten Untersuchungen.
Ist es nun nicht gerechtfertigt, daß die Männer der Wissenschaft, Herr Geheimrath Hoffmann und Herr Geheimrath Pettenkofer, ihre wissenschaftlichen Ermittelungen zu verwerthen gesucht haben
Das ist gerade mein Verlangen, was ich wiederholt dem Reichsgesundheitsamt gegenüber zur Sprache gebracht habe.
Ich werde nicht abstehen, darauf zu dringen, daß in Deutschland die Vielspältigkeit und Unzweckmäßigkeit der in den verschiedenen Landesgebieten noch bestehenden bezüglichen Gesetze auch eine Einwirkung der Fortschritte der Wissenschaft erfahre.
Ich weiß ja sehr gut, aufdiesem Gebietehat dieReichsgesetzgebung nichts vorzuschreiben; dennoch zweifle ich nicht, es würde einen großen und sehr heilsamen Anstoß geben, wenn von Seiten und mit der Autorität des Gesundheitsamts nur ckiliZ-sutia prästirt würde in der Materie, und man den Fortschritten der Gelehrten der anderen Länder, wie Bayern und Sachsen näher treten wollte, sollte selbst zur Zeit noch im Königreich Preußen wenig Sympathie dafür bestehen.
Wir stehen im deutschen Reich doch so, daß auf die Bundesstaaten, die etwa aus alten Gewohnheiten sich nicht aufrütteln lassen, doch die öffentliche Meinung zuletzt einen Einfluß ausüben wird.
(v) Einen solchen Einfluß, für Richtiges und Gutes meine ich, den sollen wir ausüben.
Am Rhein hatten wir das französische Gesetz mit einem Turnus für belegte Grabfelder von 5 Jahren.
Das ist allerdings sehr kurz; wir sind aber trotzdem immer gut ausgekommen, denn wo der Boden einen längeren Turnus erfordert, ist demgemäß verfahren worden.
Erst vor wenigen Jahren hatten wir einen hannoverschen Regierungsrath an unserer Regierung, der mit unserem damaligen Ober-Bürgermeister ohne Wissen und Zustimmung der- Stadtverordnetenversammlung ich gehöre derselben seit 30 Jahren an dekretirte, es soll fortan in Aachen der Turnus 20 Jahre betragen.
Die Folge ist, wir müssen zwei neue Friedhöfe anlegen, mindestens dafür 100 000 Thaler aufwenden, was viele Unzufriedenheit verursacht.
Die große Majorität der Stadtverordneten hatte sich widersetzt, ihr Beschluß wurde beanstandet, und Rekursverhandlungen haben nichts gefruchtet.
Jetzt ist das preußische Abgeordnetenhaus in der Angelegenheit auch angegangen worden.
Sie sehen, die Frage hat eine große praktische und finanzielle Tragweite.
In Frankfurt ist die Turnusfrist gar 30 Jahrs, in Baden je nach der Verschiedenheit des Bodens 25 oder 30 Jahre; dagegen im Großherzogthum Hessen 9, im Königreich Bayern 7 Jahre.
Also ein vollständiger Wirrwarr und der größte Unterschied in den Verhältnissen.
Wir aber, die wir Werth darauf legen, daß wir unsere christlichen Ueberlieferungen unversehrt erhalten, daß wir unsere überkommenen Friedhöfe schützen und sie nicht ohne Noth uns entreißen lassen, wir verlangen, daß auf dem Lande, wo es irgend möglich bleibt, die Bevölkerung ihre Friedhöfe behalte um die Kirchen herum, wie es in allen christlichen Territorien bei unseren Vorfahren herkömmlich war.
Ja, meine Herren, wir haben ein lebhaftes Interesse daran, daß namentlich jetzt, wo man heidnisches Verbrennen in gewissen Kreisen begünstigt, christliche Vorstände doch nicht Schwierigkeiten machen mögen, die gewissermaßen 59« 420 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
M Vorschub leisten solchen antichristlichen Tendenzen, denen wir auf das entschiedenste entgegentreten, die wir gemeinsam bekämpfen sollen.
Wir treten also ein für die Erhaltung unserer Friedhöfe und sind überzeugt, der Pietät werde dadurch am besten entsprochen.
Wir halten es für unvereinbar mit der Pietät, wenn man die Enkel nöthigt, sich an anderem Orte einsenken zu lassen, als wo ihre Vorfahren ruhen, ja, für pietätslos, wenn die Frau auf einem anderen und der Sohn auf einem anderen Acker begraben werden sollen, als wo der Gatte, der Vater und die Geschwister ruhen.
Die Frage hat also sowohl eine ideale als auch eine große praktische Tragweite.
Geheimrath Pettenkofer, der Altmeister auf diesem Gebiete, behauptet ich will die kurzen Ausführungen, die er gegeben hat, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen; bei Anlage eines Friedhofes in Stuttgart wurde ein Gutachten von ihm im Jahre 1885 erstattet: Die Verwesung wird sehr vom Luftgehalt des Bodens und von der Größe seiner Poren beeinflußt.
Deshalb braucht eine Leiche in einem Geröllboden nur 5 Jahre, in einem Sandboden 10, im Lehmboden 15 bis 20 Jahre zur vollständigen Verwesung, sodaß nur die Knochen übrig bleiben.
Man könnte den Begräbnißturnus noch wesentlich abkürzen, wenn man das Vorurtheil überwinden wollte, die Gräber nicht tiefer als 3 oder 4 Fuß zu machen, was man ohne jede Gefahr für die Gesundheit thun kann.
In Hamburg begräbt man bereits die Leichen nur mehr ein Meter tief und findet dabei weder eine Unannehmlichkeit noch einen Schaden.
Weshalb denn nun noch die unnütze Vorschrift in Baden, 2 Meter tief zu begraben, oder in unserem rheinischen Prärialgesetz, eine Tiefe von 1
2 Meter beizubehalten
Ferner ist festgestellt und das wird gerade in dem Berichte von Paris hervorgehoben —, daß selbst ein ungünstiger, (L) kalter, nasser Lehmboden, wenn er zweckmäßig drainirt wird, vollständig geändert und zu einem ganz günstigen Boden umgewandelt werden kann.
Wenn das geschehen ist, warum soll dann nicht von der Sanitätsbehörde ermittelt werden: wie ist die wirkliche Zeit der Verwesung in dem einen und dem anderen Boden
Das ist das Verlangen, das wir gestellt hatten.
Wir forderten, nach den Bodenverhältnissen müsse die Frage des Turnus verschieden behandelt werden.
Man nehme Untersuchungen vor, wie es anderwärts geschehen ist: es wird dann die richtige Lösung gefunden.
Gerade auf dem Gebiete würde das Reichsgesundheitsamt sich verdient machen können und zugleich viele Wünsche zahlreicher Gemeinden befriedigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler: Ich kann dem Herrn Vorredner die bestimmte Zusicherung geben, daß auf dem von ihm berührten Gebiet nicht das geringste von Seiten des Gesundheitsamts vernachlässigt worden ist.
Wenn der Herr Vorredner auf die Ergebnisse der Berathungen hingewiesen hat, welche im Jahre 1881 zu Wien stattgefunden haben, so darf ich doch erwidern, daß heutzutage diese Ergebnisse nicht so ohne weiteres mehr als Grundlage für bestimmte Gesetzesvorschläge angesehen werden können.
Seit dieser Zeit sind wir in der Erkenntniß der Infektionskrankheiten und besonders ihrer Erreger bedeutend fortgeschritten; es sind eine ganze Reihe von Stoffen (Lebewesen) bekannt, von denen feststeht, daß sie im Stande sind, bestimmte Krankheiten zu erregen.
Wenn eine Regelung der Kirchhofsfrage eintreten sollte ich will die Kompetenzfrage zunächst absichtlich nicht weiter erörtern —, so müßte man doch die Sicherheit haben, daß (6) die Jnfektionsstoffe, welche dem Leichnam, sei es in Folge von der dem Tode vorangegangenen Krankheit oder in Folge des Verwesungsvorganges, an sich vielleicht anhaften, auch völlig unschädlich geworden sind, bevor eine Neubelegung der Grabstelle gestattet wird; denn sonst könnte durch jede Wiedereröffnung der Grabstelle ein neuer Anlaß zur Verbreitung von Krankheiten gegeben werden.
Seit längerer Zeit bereits werden im Gesundheitsamt fortlaufende Untersuchungen darüber angestellt, wie sich die Jnfektionsstoffe gegenüber den Vorgängen der Fäulniß und der Verwesung verhalten.
Es werden von Zeit zu Zeit Leichname von Thieren, welche an Infektionskrankheiten eingegangen sind, beziehungsweise, weil sie an solchen litten, getödtet worden sind, unter ähnlichen Verhältnissen, wie sie bei der Beerdigung stattfinden, eingegraben, und dann von Zeit zu Zeit Untersuchungen angestellt, ob die Jnfektionsstoffe, welche ihnen anhaften, noch wirksam sind, oder ob sie als unwirksam betrachtet werden können.
Ich muß jedoch hinzufügen, daß diese Untersuchungen durchaus nicht einfacher Natur sind, sondern sehr komplizirt, weil man die verschiedenen Verhältnisse berücksichtigen muß, welche nebenbei einwirken, so daß diese Untersuchungen auch durchaus noch keine sicheren Ergebnisse gehabt haben.
Ich bin gerne bereit, dem Herrn Vorredner persönlich eingehende Mittheilungen über die einzelnen Versuche zu machen; aber sie sind in der That noch nicht geeignet, für weitere Kreise bekannt gemacht zu werden, und es ist auch nicht möglich, bei solchen Versuchen von vornherein auch nur einen Zeitpunkt in Aussicht zu stellen, bis zu welchem sie beendet sein werden.
Der Herr Vorredner mag sich versichert halten, daß alles gethan wird, um diese in der That interessanten Versuche zu fördern.
Es kann aber auch zur Zeit noch nicht gesagt werden, ob die Ergebnisse der Versuche solche sein werden, daß sich ein einheitliches Gesetz für das Reich wird darauf aufbauen lassen, und es muß der Zukunft vorbehalten bleiben, ob und (v) in welcher Richtung in der Sache vorgegangen werden soll.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
13, Patentamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henneberg.
Abgeordneter Henneberg: Meine Herren, die Position „Patentamt ''könnte wohl eine langwierige Rede hervorrufen, wenn man der Stimmung Ausdruck verleihen wollte, die in weitesten Kreisen über den Zustand unserer Patentgesetzgebung herrscht.
Indessen liegt es mir ganz fern, heute in diese Materie eintreten zu wollen.
Ich will nur wenigen berechtigten Wünschen hier Ausdruck geben; zunächst dem Wunsch danach, daß von Zeit zu Zeit eine authentische Veröffentlichung der wirklich zu Recht bestehenden Patente erfolgen möge.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß seit dem Bestehen des Gesetzes über 47 000 Patentanmeldungen veröffentlicht worden sind, daß darauf 42 500 Patente ertheilt wurden, und daß trotzdem mit Ende des Jahres 1887 nur noch wenig über 11 000 Patente thatsächlich bestehen, so werden Sie die Schwierigkeit erkennen, die es für den einzelnen Interessenten hat, jederzeit sich zu orientiren über das, was denn nun eigentlich patentirt ist, und was nicht.
Es ist dagegen angeführt worden, daß mit der Erfüllung des ausgesprochenen Wunsches eine zu große Arbeit für das Patentamt verknüpft sei.
Das muß ich bestreiten; denn diese Angaben sind ja im Patentamt jederzeit ü jour, schon wegen der zu zahlenden Patentprämien.
Es ist auch nicht zutreffend, daß die Kosten zu hohe wären; denn gegenüber einem Ueberschuß, den das Patentamt erzielt hat, von einer Million für Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
421 (L.) das nächste Etatsjahr, kann das gar nicht in Frage kommen.
Wenn sich kein Verleger dafür findet, wie mir mitgetheilt wird, so könnte eine solche Stammrolle der Patente ebenso in der Reichsdruckerei hergestellt werden wie die Patentschriften selbst.
Ich glaube also, daß es nur der Anregung bedarf, um diesen Wunsch erfüllt zu sehen.
Ueber die Frist der Wiederkehr der Veröffentlichungen will ich mir kein Urtheil erlauben, ob dieselbe alle 2 oder alle 3 Jahre zu erfolgen hätte; meines Erachtens je öfter, desto besser.
Meine Herren, was das finanzielle Ergebniß des Wirkens des Patentamts betrifft, so wird sich sicherlich durch dasselbe niemand hinwegtäuschen lassen über die Mängel unserer Patentgesetzgebung, wie sie thatsächlich vorhanden sind.
Es heißt hier in dieser Beziehung: timso vaimos st ckova ksrsutss.
Ich behaupte, daß der gewaltigen pekuniären Leistung, wie sie durch die Industrie dem Patentamte ermöglicht wird, eine richtige gebührende Gegenleistung nicht gegenübersteht, daß der Schutz, den die Industrie und die Gewerbe für ihre Erfindungen beanspruchen, ein unzureichender ist, namentlich insofern, als in der Ertheilung desselben Unebenmäßigkeiten auftreten, die ich hier nicht näher erörtern will, die aber vielfach beklagt worden sind.
Meine Herren, die Klagen sind ja auch nicht nur bekannt, sondern anerkannt, und die verbündeten Regierungen selbst haben weiteren Erörterungen derselben vorgebeugt dadurch, daß sie im Jahre 1886 eine Enquete über diesen Gegenstand veranlaßt haben.
Die Resultate dieser Enquete sind in sxtsuso veröffentlicht worden; der amtliche Bericht über dieselben liegt vor, und es kann jeder davon Kenntniß nehmen.
Die Betheiligten haben es sicherlich ohne Ausnahme gethan.
Ich meinestheils will keine Kritik an den Ergebnissen dieser Enquete üben.
Ich will nicht einmal irgend einen bestimmten Standpunkt hier prononziren.
Ich halte mich aber doch verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß, nachdem die (L) Ergebnisse der Enquete bekannt geworden waren, verschiedene sehr zahlreich besuchte Versammlungen von Interessenten stattgefunden haben, in denen sich zum Theil den Enquetebeschlüssen direkt zuwiderlaufende Strömungen bemerkbar gemacht haben, die auch in Resolutionen re.
niedergelegt resp.
dem Reichsami des Innern zur Kenntniß gebracht worden sind.
Seitdem aber von beiden Seiten die Meinungen ausgetauscht worden sind, ist scheinbar ein vollständiger Stillstand in dieser Angelegenheit eingetreten, und gerade dieser Stillstand ist es, über den ich hier mein Bedauern aussprechen möchte, mit Rücksicht auf die eminente Wichtigkeit, die diese Sache hat nicht nur für den technischen Fortschritt, sondern auch für die ganze wirthschaftliche Entfaltung der Industrie und der Gewerbe in Deutschland.
Jeder legt sich jetzt die Frage vor: was soll denn nun, nachdem die Enquete stattgefunden hat, werden
sollen die erfinderischen Kräfte weiter schmachten unter dem Drucke einer Gesetzgebung, die ihren Ansprüchen nicht genügt
sollen sie ferner diese Millionen zahlen für einen nicht vollkommenen Schutz, wie sie ihn beanspruchen
soll das Patentamt selbst fortwährend berechtigten und unberechtigten Ansprüchen ausgesetzt werden, die seine Autorität sicherlich nicht stärken können
Ich glaube, es würde in den weitesten Kreisen mit hoher Anerkennung und Dank begrüßt werden, wenn der Herr Staatsminister von Boetticher die Güte haben wollte, mir die Fragen ungefähr folgenden Inhalts zu beantworten: Erkennen die verbündeten Regierungen vor allen Dingen die Dringlichkeit dieser Angelegenheit an
Und, wenn das der Fall ist, befinden sich die Ergebnisse der Enquete, und nicht nur diese selbst, sondern auch die aus den Interessentenkreisen seitdem laut gewordenen Wünsche, in der Bearbeitung beziehungsweise Verwerthung
Und endlich: haben wir, weil dem so ist, in Bälde eine Vorlage zu erwarten, die uns die Aussicht gibt auf eine durchgreifende und wirksame Reform der Patentgesetzgebung
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, (0) Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich benutze sehr gern die Anregung, die mir der Herr Vorredner gegeben hat, um über den gegenwärtigen Stand der Revision der Patentgesetzgebung mich zu äußern.
Die Ergebnisse der Patentenquete haben dazu geführt, daß ein Entwurf zu einem neuen Patentgesetz ausgearbeitet worden ist.
Dieser Entwurf liegt bereits fertig vor, und da die verbündeten Regierungen schon früher die Dringlichkeit der Lösung der Aufgabe anerkannt haben, so zweifle ich gar nicht, daß, sobald dieser Entwurf, der allerdings noch der Revision und Bearbeitung innerhalb des Reichsamts des Innern bedarf, vorgelegt sein wird, auch mit der wünschenswerthen Schnelligkeit die verbündeten Regierungen zu demselben Stellung nehmen werden.
Die Sache ist keinen Augenblick ruhen geblieben; im Gegentheil, seit die Beschlüsse der Enquete vorliegen, sind wir damit beschäftigt gewesen, sie zu fördern.
Es ist zunächst der Präsident des Patentamts aufgefordert worden, sich selbst nach Maßgabe seiner eigenen Erfahrungen gutachtlich über diese Beschlüße zu äußern und den erwähnten Entwurf zu einem Patentgesetz aufzustellen.
Dieser Aufgabe hat er genügt, und, wie gesagt, dieser Entwurf liegt jetzt in der Revisionsinstanz beim Reichsamt des Innern.
Den Zeitpunkt zu bestimmen, bis zu welchem nun die Novelle zum Patentgesetz dem Reichstag wird vorgelegt werden können, bin ich selbstverständlich außer Stande, da ich nicht ausschließlich einen Einfluß auf den Gang, den die Sache weiter nehmen wird, zu äußern habe.
Wenn der Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen hat, daß von Zeit zu Zeit Veröffentlichungen über die noch geltenden Patente vorgenommen werden möchten, so kann ich zunächst darauf hinweisen, daß gewisse Veröffentlichungen auf (v) dem Gebiete des Patentwesens bereits insoweit stattfinden, als die erloschenen Patente von Jahr zu Jahr durch das Patentamt publizirt werden.
1 Ich gebe zu, 1 daß es für das interessirte Publikum von Werth ist, nicht bloß die erloschenen Patente zu kennen, sondern1auch1ein1Verzeichniß der noch geltenden Patente zu besitzen, 1 und1ich1werde gern bereit sein, die Frage, ob diesem Wunsche nachgegeben werden kann, zu erörtern.
Darauf mache ich aber aufmerksam, daß ein solches Verzeichniß niemals in jedem Augenblicke den Anspruch auf absolute Richtigkeit haben wird; denn Patente erlöschen an jedem Tage; es kann also für den Interessenten, der aus dem Verzeichniß erfahren will, ob ein bestimmtes Patent schon erloschen ist, leicht der Irrthum entstehen, daß er es für noch giltig hält, während es gleichwohl in der Zwischenzeit bereits erloschen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2, -3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von den Herren Abgeordneten Schräder und Dr. von Marquardsen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses hat sich bereits erhoben; ich konstatire daher, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag Nachmittags 1 Uhr zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte scheidenden Abgeordneten Dr. Tröndlin; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, be422 Reichstag.
18.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1888.
(-L.) treffend die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse.
Die Zusammenstellung wird heute noch zur Vertheilung gelangen.
Sodann 3.
Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres.
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; dieselben sind angenommen.
Das Mitglied des Reichstags Fritzen wünscht wegen anderweitiger dringender Behinderung aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute un- (L) mittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.