Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Franz für 10 Tage wegen Krankheit; Günther (Sachsen) für 4 Wochen wegen fortdauernden Unwohlseins.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Müller (Weimar), von Puttkamer-Plauth, Parey und Stöcker (Rothenburg).
Verhandlungen des Reichstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 (0) Erster Gegenstand derselben ist: mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die 'Fortdauer der Mandate der Abgeordneten Saro, Dr. von Heydebrand und der Lasa und Weyranch (Nr.
63, 98 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Klotz.
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Klotz: Meine Herren, die drei vorliegenden Fälle, in denen es sich um die Frage handelt, ob die Mandate der Reichstagsabgeordneten Herren Saro, vr.
von Heydebrand und der Lasa und Weyrauch erledigt sind dadurch, daß ihnen eine Rangerhöhung zu Theil geworden ist, sind von der Geschäftsordnungskommission behandelt worden.
Die Geschäftsordnungskommission war einstimmig der Meinung, daß bei der Unzweideutigkeit der Bestimmungen der Reichsverfassung im Artikel 21 und bei den in großer Zahl vorliegenden Entscheidungen des Reichstags und den dadurch geschaffenen Präzedenzfällen es unzweifelhaft ist, daß die bloße persönliche Rangerhöhung eines Abgeordneten, mit der nicht zugleich der Eintritt in ein neues Amt verbunden ist, niemals das Erlöschen des Mandats herbeiführen kann.
Die Geschäftsordnungskommission beantragt deshalb in Bezug auf alle drei Herren, das Nichterlöschen des Mandats beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Geschäftsordnungskommission hat beantragt: zu erklären, daß die Mandate der Abgeordneten Saro, vr.
von Heydebrand und der Lasa und Weyrauch nicht erloschen seien.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, (v) werde ich mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche feststellen, daß, das Haus den Antrag angenommen hat.
Ich thue dies hiermit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Klotz.
Abgeordneter Klotz: 1 Ich bitte um das Wort, um namens der Geschäftsordnungskommission dem Herrn Präsidenten eine Bitte vorzutragen, die auch zugleich das Interesse des ganzen Hauses betrifft.
Bei der Unzweideutigkeit der Bestimmungen des Art.
21 der Verfassungsurkunde, in welcher ausdrücklich ausgesprochen ist, daß die persönliche Rangerhöhung eines Abgeordneten ein Erlöschen des Mandats nicht herbeiführt, sowie mit Rücksicht darauf, daß eine große Anzahl von Präzedenzfällen vorliegt, wo der Reichstag dieser unzweideutigen Bestimmung der Reichsverfassung überall und ohne jede Diskussion beigetreten ist, erachtet die Geschäftsordnungskommission es im Interesse des ganzen Hauses, wenn bei derartigen Vorkommnissen eine erleichterte Geschäftsbehandlung eintritt.
Die Geschäftsordnungskommission ersucht deshalb den Herrn Präsidenten, in denjenigen Fällen, wo ihm ein Abgeordneter eine persönliche Rangerhöhung anzeigt, und wo der Herr Präsident selbst die Ueberzeugung gewinnt, daß hier ein Erlöschen des Mandats nach Maßgabe der Bestimmungen des Art.
21 der Reichsverfassung nicht eintritt, den üblichen Anträgen, die Entscheidung des Hauses herbeizuführen, wie sie in der Regel von den betreffenden Abgeordneten ihren Gesuchen beigefügt werden, nicht in der Weise Folge zu geben, daß er dem Hause sofort die Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission vorschlägt, sondern in der Weise, daß er seinerseits erklärt, daß er nach eingehender Prüfung der Sache das Mandat nicht für erloschen ansehe, und daß, wenn kein Widerspruch aus dem 103 738 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
M Hause selbst erfolgt, er seinerseits das Mandat namens des Hauses für nicht erloschen erklären werde.
Ich bitte den Herrn Präsidenten um eine vielleicht zustimmende Erklärung in Bezug auf diese Vorschläge der Geschäftsordnungskommission.
Präsident: Ich bin meinerseits bereit, entsprechend dem von der Geschäftsordnungskommission ausgesprochenen Wunsche zu verfahren.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Behr-Vehvenhoff, vr.
von Bennigsen und von Helldorff eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 24 der Reichsverfaffung (Nr.
29 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über § 1 Art.
24.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, nach dem Gange, welchen die Generaldebatte genommen, habe ich kaum noch irgend welche Hoffnung, daß dem Vorgehen, die Verfassung zu ändern, Einhalt gethan werden könne.
Es wird, so fürchte ich, der Antrag Graf Behr und Genoffen mit Majorität angenommen werden; und dies herausfühlend habe ich es mir wesentlich zur Aufgabe gemacht, so viel an mir liegt, wenigstens auf die in dem vorliegenden Antrage enthaltenen Aenderungen das Vorgehen zu beschränken und zu verhindern, daß noch weitere Aenderungen, namentlich in Beziehung auf die Budgetperiode und das allgemeine direkte und geheime Wahlrecht, erstrebt werden könnten.
Ganz ohne Erfolg ist mein Bemühen nicht gewesen; aber voll ist der Erfolg noch nicht.
Zunächst habe ich als Erfolg zu verzeichnen, daß das im (L) vorigen Jahre allgemein verbreitete Gerücht, es sei ein Gutachten eingefordert worden über die Frage, inwieweit die Verfassung ohne die Zustimmung des Reichstags abgeändert werden könne, durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher wesentlich beschränkt ist; und ich kann zu meiner Freude eine fernere Beschränkung dieses Gerüchts heute hinzufügen.
Der Herr Professor Dr. Laban in Straßburg, welcher sich genannt glaubte, ohne daß ich seinen Namen entfernt erwähnt hätte, hat mir geschrieben, daß niemals von irgend jemandem ein solches Gutachten von ihm verlangt sei (Abgeordneter von Kardorff: Hört, hört!)
nun rufen Sie auch gleich „hört hört '', das wird mir angenehmer sein —; und zweitens, daß er eine Abänderung der Verfassung ohne Zustimmung des Reichstags absolut undenkbar erachte.
(Abgeordneter von Kardorff: Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist mir von äußerster Wichtigkeit, daß ich dasjenige, was ich durch die erbetene Vorlage des Gutachtens ermitteln wollte, auf diese Weise nun klargestellt finde, nämlich daß die Ansicht dieses Rechtslehrers ganz mit der meinigen übereinstimmt.
Ich habe das gar nicht anders erwartet, da ich sein Reichsstaatsrecht kenne und mit Vorliebe gebrauche.
(Ruf links: Mit Vorsicht wäre besser!)
Sie meinen, mit Vorsicht wäre besser; ich lasse mich in diesem Augenblick auf diese Kritik nicht ein.
Ich kann nur sagen, daß ich nicht in allen Partien mit ihm einverstanden hin; aber Dr. Laban hat jedenfalls eine Grundlage für das Staatsrecht gegeben, die in jeder Weise Anerkennung verdient; er hat gewiß selbst nicht geglaubt, daß wir alle seine Ausführungen ohne weiteres anerkennen werden.
Meine Herren, daß der Lehrer, von dem das Gerücht sprach, anders geurtheilt, hatte ich in meinem Vortrag in keiner Weise angedeutet, und das konnte, sofern Dr. Laban in Frage ist, von (0) mir nicht angedeutet werden, weil es mit den Ausführungen in seinem Reichsstaatsrecht nicht in Einklang gewesen wäre.
Ich wiederhole, daß diese Erklärung des Herrn Professors mir im höchsten Grade angenehm ist, und daß ich den Brief in meinen Akten bewahren werde uä psrpstuam rsi rasvaoriara.
Dann habe ich als zweites sehr werthvolles und von mir wirklich recht hoch anzuschlagendes Resultat gehabt, daß unser Kollege Herr von Bennigsen für sich und seine Freunde jedes weitere Vorgehen in Beziehung auf eine Veränderung der Verfassung durchaus abgelehnt hat mit nicht mißzuverstehenden Worten (sehr richtig!
links); und das, denke ich, werden sich alle, welche auf diesem Gebiete sich weiter ergehen möchten, merken.
Herr von Bennigsen wird für alle Zukunft die Verantwortlichkeit für die jetzt im Werke befindliche Abänderung nicht ablehnen können.
Ich würde das Gesetz nach Lage der Sache einfach die lsx Bennigsen nennen.
(Heiterkeit.)
Aber er hat uns wenigstens klar gesagt: so weit und nicht weiter!
Dieselbe Erklärung habe ich von seinen Verbündeten in diesem Falle zu meinem lebhaften Bedauern nicht erhalten, und das ist um so mißlicher, als wir ja nicht zweifelhaft darüber sein können, daß das allgemeine direkte und insbesondere das geheime Wahlrecht in den entscheidenden Kreisen erklärte Gegner und Feinde findet.
Zu den Gegnern gehört auch zweifellos der Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, der Herr Staatsminister von Puttkamer.
Er hat dies in einer von seinem Standpunkt aus ausgezeichneten Rede im Jahre 1883 im Abgeordnetenhause gegenüber dem Antrag Stern ausgeführt und uns damals mitgetheilt, daß er es für eine ernste Pflicht halte, in der Regierung zu erwägen, inwiefern eine Beseitigung des geheimen Wahlrechts nothwendig sei, gegen welches er sich auf das allerentschiedenste erklären müßte.
Das ist in der betreffenden Rede ausdrücklich zu lesen.
Den Wortlaut kann ich nicht genau fixiren, da ich mir denselben in das Gedächtniß nicht habe einprägen können.
Derselbe Herr Minister hat allerdings im Jahre 1886 gesagt: aus dem Umstande, daß die preußische Regierung noch keine bezüglichen Anträge gemacht, könne sich schließen lassen, daß die preußische Regierung zu einem Beschlusse über einen Initiativantrag nicht gekommen sei, und daß sie an die Einbringung eines solchen Antrags nicht denke.
Das steht in der Rede von 1886 mit ausdrücklichen Worten.
Daß aber Herr von Puttkamer irgendwie von seinen Anschauungen über das geheime Wahlrecht zurückgetreten sei, ist mit keiner Silbe geäußert.
Im Gegentheil, aus seinen Reden ist unzweideutig zu entnehmen, daß diese Abneigung und Ueberzeugung von der Schädlichkeit desselben bei ihm fortdauern.
1 Ich hatte mir vorgenommen, diese Reden hier vorzulesen; ich kann das leider meiner Augen wegen nicht, und sie sind zu lang, als daß ich jemanden bemühen könnte, es für mich zu thun.
Sie liegen auf dem Tisch vor mir.
Dann, meine Herren, gebe ich doch zu erwägen, welche Bedeutung das hat, wenn ein so bedeutendes Mitglied des preußischen Staatsministeriums von diesen Anschauungen beseelt ist, und welche Folgen es haben könnte, wie die Erwägungen erneuert werden würden, wenn aus dem Hause ähnliche Anregungen erfolgten, wie sie jetzt in Beziehung auf die Legislaturperiode erfolgt sind.
Die Herren, welche für die freikonservative Partei und für die Deutschkonservativen offiziell zunächst gesprochen, haben keine klare Erklärung gegeben; und ich hätte gewünscht, daß sie dem löblichen Beispiel des Herrn von Bennigsen nachgeahmt und ebenso voll und rund erklärt hätten: weiter gehts nicht!
Sie lassen nach ihren Aeußerungen offenbar alle Wege offen, und das thut insbesondere auch der Herr von Helldorff.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
739 (-4.)
Herr von Helldorff ist auf diesem Gebiete, das muß ich ihm bezeugen, in vollster Konsequenz.
Er hat uns hier erklärt, daß er schon längst und bei den Wahlen sich gegen das allgemeine Wahlrecht ausgesprochen habe, und daß er es nur für eine Frage der Zeit halte, wie lange dasselbe noch bestehen könnte.
Das ist von ihm im Dezember 1885 mit ganz besonderer Klarheit gesagt worden.
Er hat das auch bei der vorigen Verhandlung nicht geleugnet; das würde auch seinem Charakter widersprechen.
Herr von Helldorff hat nun gemeint, daß in neuester Zeit in seiner Fraktion über die Sache nicht gesprochen worden sei.
Nun, das ist ungefähr so, wie Herr von Puttkamer sagte, im Ministerium sei die Sache aufgegeben; ich denke dazu: bis auf bessere Zeiten.
So hat wohl auch Herr von Helldorff augenblicklich es nicht für opportun gehalten, den prinzipiellen Standpunkt Hier von neuem zu entwickeln.
Die Erörterungen, welche seine Darlegungen damals innerhalb der konservativen Partei hervorgeführt haben, will ich hier nicht wiederholen; ich habe darüber im Abgeordnetenhause seinerzeit mit Herrn von Hammerstein eine sehr ernste Diskussion gehabt, und wenn ich recht berichtet bin gelesen habe ich den betreffenden Artikel nicht —, so hat die „Kreuzzeitung ''auch jetzt hier schon eine Art Mißbehagen geäußert, daß Herr von Bennigsen und die Nationalliberalen auf diesem Gebiete in sehr schneidiger Weise einen Absagebrief ausgestellt hätten.
Wir können also auch in Betreff dieser Frage neues erwarten.
Diese vielen Ausführungen, die in der Hinsicht Herr von Helldorff gemacht hat, sind an und für sich schon Beweise, daß dort keine vollkommen klare Richtung und Stellung besteht; denn sonst wäre es ihm ja leicht möglich gewesen, zu sagen: ich denke wie Herr von Bennigsen; und alles wäre in Ordnung, und ich hätte nicht nöthig gehabt, diese ausführlichen Darlegungen zu machen, die ich zu dem Zweck gemacht habe, damit alle wissen, wo wir sind.
Herr von Helldorff hat vollkommen freie Hand, seine ursprünglichen Gedanken (L) wieder aufzunehmen und zu verfolgen; und wir wollen sehen, ob das nicht in längerer oder kürzerer Zeit geschieht.
Ich muß das fürchten, denn ich kann nur wiederholen, daß ich meinerseits nicht begreife, wie man jetzt zu diesem Antrag kommt, und wie man mit aller Energie den durchzusetzen sucht und jetzt sogar auch den Kampf ins preußische Abgeordnetenhaus verlegt hat, wo man die preußische Verfassung ebenfalls abändern will, die nun seit vielen Dezennien sich auf diesem Gebiete völlig bewährt hat und auf durchaus anderen Grundlagen, namentlich in Bezug auf das Wahlrecht, beruht, als es hier der Fall ist.
Darüber aber hier zu sprechen würde inopportun sein; wir werden im Abgeordnetenhause ja darauf zurückkommen.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich diese Frage hier so ernst nehme; denn ich habe die Empfindung, daß wir uns am Anfange eines sehr ernsten Konflikts befinden, und dem möchte ich meinestheils vorbeugen und würde den Herren von der freikonservativen und der konservativen Partei noch heute sehr dankbar sein, wenn sie sich der runden und netten Erklärung des Herrn von Bennigsen anschließen wollten.
Thun sie das nicht, so bin ich der Meinung, daß hier die Linie zwischen Konservativen und Nationalliberalen scharf gezogen ist.
Dann hat der verehrte Herr von Helldorff neben anderen minder bedeutenden Punkten mir entgegengehalten, daß meine Auffassung des Septennatsstreits keine richtige sei.
Er hat gemeint, es habe sich dabei gehandelt um die Abwehr der Usurpation oder der Aspiration nach einer weiteren ständischen Befugniß in Beziehung auf die Finanzfragen.
Zunächst bin ich dem Herrn von Helldorff recht dankbar, daß er den Streit als einen Kampf um eine verfassungsmäßige Bestimmung aufgefaßt und nicht, wie es bei den Wahlen und sonst geschehen ist, so ausgelegt hat, als ob wir irgend etwas von dem hätten verweigern wollen, was zur Vertheidigung des Vaterlandes nothwendig sich zeigte.
Das zu thun waren wir weit ent- (6) fernt; und wie wenig wir geneigt sind, nach irgend einer Richtung das hierfür Nöthige zu verweigern, haben wir, glaube ich, gestern klar und bestimmt gezeigt; denn wenn der Feind an den Grenzen droht, dann hören alle anderen Streitigkeiten auf, und wir sind einig wie ein Mann.
Das ist aber durchaus nicht richtig, daß wir uns neue Finanzrechte oder Budgetrechte hätten erobern wollen; im Gegentheil, wir haben nichts anderes gewollt, als daß wir in der vorigen Legislaturperiode bemüht waren, nach Ablauf der 7 Jahre, auf welche die Vereinbarung rücksichtlich des Präsenzstandes gemacht war, ein dem ordinären Budgetrechte mehr entsprechendes Bewilligungsrecht zu schaffen.
Die ordinäre Grundlage des Budgetrechts ist keine siebenjährige, und die siebenjährige war eine Ausnahme ack lloo und für die Zeit; und wer die damaligen Verhandlungen gelesen hat, wird sich davon überzeugen können, daß sich die Sache so verhielt.
Nun haben wir keineswegs darauf bestanden, dem Militäretat die Bewilligung auf 1 Jahr zu geben, wie es geschieht bei der Bewilligung für die Marine,, sondern wir wollten denselben erst einmal auf 3 Jahre bewilligen, damit wenigstens jeder Reichstag in die Lage kommen könne, sich über die Sache zu äußern.
Wir haben also nichts neues erobern wollen, sondern wir haben das in der Verfassung Gegebene festhalten wollen.
Das war etwas anderes, meine Herren.
(Sehr richtig!)
Sie haben das nicht gewollt und dadurch allerdings dem Reichstag und dem Volke, welches den Reichstag wählt, die Möglichkeit genommen, in energischer und wirksamer Weise auf die Minderung der Armee dann hinzuwirken, wenn vielleicht die äußeren Verhältnisse eine solche gestatten.
Inwiefern, nachdem das Septennat nun so beschlossen und in Geltung gesetzt worden, man bei dem Ablauf desselben, nach diesen 7 Jahren, noch in der Lage sein wird, irgend etwas zu ändern, das wird sich ja über 7 Jahre zeigen.
Ich werde dann wohl schwerlich noch dabei sein.
Sicher aber ist nach meiner festen Ueberzeugung, daß auch bei der Schaffung des Septennats ein wesentliches Recht des Reichstags aufgegeben worden ist, und zwar von den Wählern selbst, die ja in der Majorität für solche gestimmt haben, welche dieses Septennat bewilligt haben.
Unsere Wähler waren das nicht.
Das habe ich nur konstatiren wollen.
Gründe für die Nothwendigkeit der Abänderung der Legislaturperioden sind für mich gar nicht dargelegt worden, und ich muß meinestheils sagen: bei so gänzlichem Mangel der Nothwendigkeit einer Verfassungsänderung begreife ich eine Initiative des Reichstags in dieser Richtung nicht und kann nur mein Bedauern aussprechen, wenn, wie ich erwarte, der Antrag angenommen werden sollte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine verehrten Herren, also das wissen wir nun nach den beiden Reden des Herrn Abgeordneten Windthorst ganz genau, was in der nächsten Wahlcampagne uns von der Gegenpartei entgegengehalten werden wird.
Erstens also das: wir hätten in dieser Legislaturperiode wie der Herr Abgeordnete Windthorst in der ersten Rede sagte, die er über den Gegenstand hielt, der uns jetzt beschäftigt wesentlich dazu beigetragen, durch die indirekten Steuern auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse das niedere Volk zu belasten.
Das hat der Herr Abgeordnete Windthorst uns entgegengehalten, trotzdem er selbst zu dieser Belastung ganz redlich mitgewirkt hat (Abgeordneter Dr. Windthorst: Davon habe ich ja gar nicht gesprochen!)
103 740 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
() jawohl, er hat von Belastung des Volkes gesprochen und seinem Beistände, und wenn nicht seinem, so doch dem Beistand seiner Freunde verdanken wir es wesentlich, daß wir das indirekte Steuersystem so haben ausführen können, wie es uns in der letzten Legislaturperiode gelungen ist.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Von indirekten Steuern habe ich nicht gesprochen!)
Von der Belastung des Volkes hat Herr Abgeordneter Dr. Windthorst gesprochen; das kann gar nicht anders verstanden werden.
Das kann ja aber nicht hindern, daß uns dies dennoch in der nächsten Wahlcampagne entgegengehalten werden wird; darauf sind wir auch vollständig gefaßt.
Der zweite Punkt ist nun der, daß allen denen, die für dieses Gesetz stimmen, in der nächsten Wahlcampagne entgegengehalten wird, dies sollte eigentlich ein Sturmlauf gegen das allgemeine direkte Wahlrecht sein.
Dieses war der erste Streich, doch der zweite folgt sogleich.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir trösten uns mit einem Dinge: die Herren vom Zentrum, und namentlich von der vom Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst abhängigen Zentrumspresse, und die verehrten Herren vom Freisinn haben in der letzten Wahlagitation schon so viel geleistet, daß ihre Leistungen schwerlich noch überboten werden können.
(Unruhe links.)
Wir sehen also dem, was Sie nun noch vorbringen wollen, mit einiger Seelenruhe entgegen.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete Dr. Windthorst nun aber auf das allgemeine direkte Wahlrecht noch einmal uns zu einer Aeußerung provozirt hat, so will ich ihm diese Aeußerung sehr gern von meiner Seite aus geben, und zwar (8) will ich sie ihm ganz ähnlich geben, wie ich sie bereits in mehrfachen Wählerversammlungen gegeben habe, wo ich gerade bei Gelegenheit der Besprechung der fünfjährigen Legislaturperiode, für die ich mich von jeher erklärt habe, interpellirt wurde: ja, wie denken Sie eigentlich über das allgemeine direkte Wahlrecht
Meine Herren, ich antworte also dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst folgendes.
Gegen das allgemeine direkte Wahlrecht, obschon dasselbe was wir nicht vergessen dürfen eingeführt war als Korrelat der allgemeinen Wehrpflicht, lassen sich gewiß theoretisch sehr schwer und ernst wiegende Bedenken aufstellen, sehr schwere Bedenken, von denen mir das schwerste das zu sein scheint, daß es erfahrungsmäßig unglaublich schwer ist, die Indolenz einer großen Anzahl von Wählern so weit zu überwinden, um sie zu bewegen, überhaupt zur Wahlurne zu gehen.
Meine Herren, alle anderen Bedenken gegen das direkte Wahlrecht, die man theoretisch aufstellen kann, lasse ich hier aus.
Ja, ich bin auch einmal gefragt worden: wie würden sich die Regierungen, wie würden sich die Parteien stellen, wenn durch das allgemeine direkte Wahlrecht etwa einmal die Herren von der Sozialdemokratie, die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, eine dauernde Majorität im Reichstag bekämen
Meine Herren, ich erachte solche theoretischen Fragen, solche politischen Doktorfragen, für ganz müßige Spielereien.
Der praktische Politiker wird sich heute sagen, daß das allgemeine direkte Wahlrecht bei uns zu Recht besteht; er wird sich ferner sagen, daß, mag man die kunstreichsten Wahlsysteme sich ausdenken, es auf unglaubliche Schwierigkeiten stoßen würde, das allgemeine direkte Wahlrecht durch ein anderes zu ersetzen; und endlich, meine Herren, würde er sich doch sagen, daß im Augenblick wir von den Kartellparteien wahrlich keinen Grund haben, uns über die Resultate des allgemeinen direkten Wahlrechts zu beschweren (sehr richtig!
rechts); wir müssen im Gegentheil von anderer Seite voraussetzen, (0) daß Sie etwa einen Sturmlauf gegen dasselbe unternehmen.
(Heiterkeit rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, jeder praktische Politiker wird sich aber schließlich sagen, daß jede Partei, die heute einen Sturmlauf gegen das allgemeine direkte Wahlrecht unternehmen wollte, zunächst sich selbst den Lebensfaden abschneiden würde, daß sie damit von der politischen Bildfläche verschwinden würde.
Meine Herren, nach allen diesen Erwägungen anzunehmen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst es thut, daß ein Sturmlauf gegen das allgemeine direkte Wahlrecht von irgend einer Partei oder der Regierung beabsichtigt wäre, das geht in der That über mein Verständniß hinaus.
Aber daß uns das bei den Wahlen, und zwar gerade denen bei den Wahlen vorgehalten werden wird, die für dieses Gesetz der Verlängerung der Legislaturperioden stimmen, das setze ich als selbstverständlich voraus.
Die Gimpel sterben ja niemals aus, und es wird eine große Menge von Thoren geben, die darauf auch noch das nächste Mal wieder hineinfallen und eben einem Herrn ihre Stimme geben, der nicht für die fünfjährige Legislaturperioden gestimmt hat, weil sie von den anderen annehmen werden: die wollen unser allgemeines direktes Wahlrecht am Ende beschränken!
Meine Herren, rührend ist ja die Vorsorglichkeit gewesen, mit der die Herren Abgeordneten vr.
Bamberger und I) r. Windthorst ihre Mahnung nach allen Seiten hin gerichtet haben, wir möchten uns doch nicht in so gefährliche Situationen begeben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat uns gesagt: wenn Sie sich mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen einigen, so ist es doch nur, daß Sie hinter ihm her marschiren; (Abgeordneter vr.
Bamberger: Umgekehrt!)
begeben Sie sich doch nicht so vollständig Ihres Willens!
Der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger hat das Gegentheil (0) gesagt; er hat dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gesagt: wenn Sie sich in Verbindung mit den Konservativen begeben, dann begeben Sie sich vollständig Ihres Willens und müßen hinter denen her marschiren.
Nun, meine Herren, diese Anschuldigungen kompensiren sich gegenseitig.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Was die Mahnung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger an Herrn von Bennigsen anbelangt, so hat der verehrte Herr Dr. Bamberger neuerdings ja eine ganz bemerkenswerthe Versatilität des Geistes gezeigt; er hat vor nicht allzu langer Zeit für die Expatriirung der katholischen Geistlichkeit gestimmt und uns jetzt erklärt, daß die Expatriirung an sich eine durchaus verwerfliche, ganz unzulässige Strafart sei.
Der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat vor nicht allzu langer Zeit uns eine glänzende Rede für das Sozialistengesetz gehalten (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe bei der ersten Lesung des vorliegenden Antrags der Diskussion den weitesten Spielraum gestattet, wie das bei einer ersten Lesung nicht anders sein kann.
Ich möchte aber bitten, heute in der zweiten Berathung sich streng an den zur Berathung stehenden Paragraphen zu halten.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube aber, daß ich berechtigt bin, die Sinnesänderung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger in Betreff der Legislaturperioden zu erläutern an denjenigen Beispielen, die er uns in seinen Abstimmungen gegeben hat in anderen Dingen.
So weit, glaube ich, bin ich in meinem Rechte.
Er hat uns also vor wenigen Jahren eine glänzende Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
741 (4) Rede für das Gesetz gegen die Sozialdemokratie gehalten und fetzt eine ebenso glänzende dagegen; er hat vor wenigen Jahren noch in ganz objektiv geschriebenen, wirklich musterhaften Artikeln die Nothwendigkeit der Herbeiführung fünfjähriger Legislaturperioden wissenschaftlich, technisch und praktisch begründet in wirklich ausgezeichneten Artikeln —, ja, und heute stimmt er gegen die fünfjährigen Legislaturperioden und hält auch eine glänzende Rede gegen dieselben.
Meine Herren, das ist ja eine Versatilität des Geistes, die mich um deswillen mit einiger Genugthuung erfüllt, weil sie mir nun die sichere Zuversicht eröffnet, den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nächstens auch eine Rede gegen die Goldwährung und für die Doppelwährung halten zu hören (Heiterkeit); ob dieselbe aber im übrigen gerade für den Herrn Abgeordneten von Bennigsen so vertrauenerweckend ist, daß er seinerseits den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger für einen so ganz sicheren Piloten in dem sturmbewegten politischen Fahrwasser ansehen möchte, das bezweifle ich meinerseits.
Der Herr Angeordnete Windthorst hat ja nun seinerseits uns seine väterlichen und wohlwollenden Warnungen zukommen lassen, uns doch nicht in die gefährliche Bundesgenossenschaft mit dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen zu begeben.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hatte gewiß zu solch wohlwollender Ermahnung an uns das vollste Recht; denn, wie ich schon erwähnte, hat er ja vielfach mit uns im Bunde allerhand politisch wichtige und auch wirthschaftlich wichtige Dinge hier im Reichstag zu Stande gebracht.
Also von so einem alten Bundesgenossen nimmt man jede Ermahnung, und namentlich, wenn sie von einer so alten parlamentarischen Autorität herrührt wie vom Herrn Abgeordneten Windthorst, sehr dankbar an.
Aber, meine Herren, in einem Punkte haben wir doch schon eine gewisse Erfahrung gemacht.
Diese Erfahrung ist die, daß der Herr Abgeordnete Windt (L) horst auch als Bundesgenosse doch immer nur mit einiger Vorsicht zu gebrauchen ist (Heiterkeit), mit einiger Vorsicht um dessentwillen, weil man niemals ganz genau wissen kann, was er so nebenher noch für kirchenpolitische oder wölfische Pläne etwa verfolgt, ganz still, ohne daß irgend jemand was davon weiß.
Ich glaube sogar, wenn die freisinnige Partei heute nicht in der Abhängigkeit vom Zentrum wäre, in der sie sich ja leider befindet, daß auch der Herr Abgeordnete Richter die Erfahrung gemacht haben würde; wenn er sie noch nicht gemacht hat, so wird er sie vielleicht noch machen, wird sie vielleicht dahin machen, daß der Herr Abgeordnete Windthorst für einen abhängigen Bundesgenossen unter Umständen ein recht unbequemer Reiter sein kann, der sich nicht so leicht abschütteln läßt, wie die Herren es vielleicht geglaubt haben, als sie willig ihre Rücken darboten.
Also, meine Herren, ich gestehe ja zu, daß der Herr Abgeordnete Windthorst das volle Recht hat, an uns seine väterlichen Ermahnungen zu richten, die aus dem alten Wohlwollen, das er uns so oft bewiesen hat, hervorgehen, und wir würden ja seiner Autorität das höchste Gewicht beimessen, wenn nicht gerade in diesem Falle uns einzelne Umstände doch daran hinderten, sie so hoch zu veranschlagen, wie wir sie ja sonst veranschlagen würden.
Zunächst nämlich steht seinen Ermahnungen doch das entgegen, daß er selbst nicht bloß für eine Verlängerung der Legislaturperiode, sondern sogar für eine zweijährige Budgetperiode eingetreten ist, nach Auffassung der liberalen Partei eine viel stärkere Verkümmerung des parlamentarischen Lebens als die Verlängerung der Legislaturperiode.
Das wird mir ja der Herr Abgeordnete Windthorst wahrscheinlich selbst zugeben.
Zweitens aber muß der Herr Abgeordnete Windthorst wirklich entschuldigen, wenn seine Autorität bei uns nicht mehr so ganz unanfechtbar erscheint, nachdem sie in den Reihen des Zentrums selbst uns nicht mehr so unanfechtbar (6) erscheint wie sonst.
Wir haben es eigentlich als Regel erlebt, daß das Zentrum in allen wichtigen und wichtigeren Fragen auseinanderstimmt, und ich glaube, die Herren begrüßen eigentlich dieses Gesetz mit Freuden, namentlich, der Herr Abgeordnete Windthorst, da es vielleicht die getrennten Mannschaften wieder einmal vereinigen wird und er der Welt zeigen kann: wir sind doch noch eine so stattliche Kompagnie, mit der gerechnet werden muß.
Sonst stimmen Sie gewöhnlich auseinander.
Wir haben sogar Exempel erlebt, daß der Herr Abgeordnete Windthorst für eine Sache gesprochen hatte, für dieselbe eingetreten war, und sich nachher nur zwei oder drei Mann aus dem Zentrum für seine Ansicht erhoben.
„Das war doch früher nicht '', sagen die Berliner.
Aber endlich, meine Herren, ist es uns zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Windthorst gerade in diesem Augenblick besonders dazu berufen ist, uns eine parlamentarische Taktik anzuempfehlen.
Meine Herren, wenn ich bedenke, in welcher wunderbaren, brillanten Situation der Herr Abgeordnete Windthorst in der letzten Legislaturperiode sich befand er konnte die Majorität nach rechts und nach links machen, er konnte gut Wetter und schön Wetter machen; er konnte die Majorität gegen die Regierung und für die Regierung haben —, wenn ich nun erwäge, mit welch unglaublichem Mangel an Voraussicht, ja mit welchem Leichtsinn, möchte ich sagen, er sich diese Position verscherzt hat in einer Frage, von der nachher die Herren uns selbst demonstrirt haben, daß sie eigentlich genau dasselbe gewollt wie wir, so, muß ich sagen, dient das nicht dazu, die Autorität seiner Ermahnungen für uns zu verstärken.
(Sehr gut!
rechts.)
Also wir werden für die fünfjährige Legislaturperiode trotz der Warnung des Herrn Abgeordneten Windthorst unsererseits stimmen.
Ich muß das eine allerdings sagen, daß die nationalliberale Partei sich eigentlich außerordentlich (0) undankbar gegen den Abgeordneten Windthorst bewiesen hat.
Wenn ich Mitglied der nationalliberalen Partei wäre, so hätte ich längst beantragt, daß der Abgeordnete Windthorst zum Ehrenmitglied der nationalliberalen Partei ernannt würde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es wäre ja nun sehr schön gewesen, wenn wir auch über dieses Gesetz eine Einigung der verschiedenen Parteien hätten herbeiführen können, und wir hatten ja eigentlich ein gewisses Recht, anzunehmen, daß eine viel größere Majorität sich für dieses Gesetz zusammenfinden würde, nachdem so bedeutende Vertreter verschiedener Parteien, wie die Herren Dr. Bamberger und Dr. Windthorst, ihrerseits für eine Verlängerung der Legislaturperioden sich ja ausdrücklich früher ausgesprochen hatten, und jetzt nur den Standpunkt verändert haben aus diesem oder jenem Grunde, vielleicht weil sie in diesem Augenblick in diesem hohen Hause die Majorität nicht haben; ich glaube, das wird der Hauptgrund sein; ich glaube, daß wenigstens diesen Herr Dr. Windthorst hat durchleuchten lassen.
Wir müssen uns aber vergegenwärtigen, daß die deutsche Reichsverfassung und die ganze organische Gesetzgebung des Reichs zu Stande gekommen ist unter dem lebhaften Widerspruch der Herren vom Freisinn und des Herrn Dr. Windt
horst, und wir müssen doch alle die Empfindung haben, daß die Reichsverfassung wie die ganze organische Gesetzgebung, trotz aller Gebrechen, die der letzteren anhaften mögen, im ganzen und großen dazu beigetragen haben, das öffentliche Leben zu stärken und zu gesunden.
Wir werden uns schließlich trösten müssen, wenn Dr. Windthorst und Dr. Bamberger mit ihren Freunden nicht mit uns stimmen, sondern gegen dieses Gesetz, und lebhaften Widerstand dagegen leisten.
Dieser lebhafte Widerstand hat für mich insofern etwas 742 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
() tröstliches, als ich, wie ich Ihnen ganz offen bekennen will, allerdings glaube, daß die fünfjährigen Legislaturperioden auf die Dauer den Kartellparteien zu gute kommen werden, weil die Kartellparteien jedesmal eine sehr viel größere Chance haben, wenn es ihnen gelingt, eine größere Anzahl Wähler zu versammeln.
Das wird uns in 5 Jahren leichter sein als in 3 Jahren.
Darauf rechnen wir allerdings.
Und daß diese unsere Berechnung auch von unseren Gegnern getheilt wird, beweist mir der lebhafte Widerstand, den die Herren Dr. Bamberger und Dr. Windthorst der Vorlage gegenüber leisten, trotzdem sie selbst früher anderer Ansicht waren.
Nun ist der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst auch sehr wißbegierig gewesen; er hat sich erkundigt, ja, was bei den Kartellabmachungen für geheime Abmachungen getroffen seien.
Ich kann nur dasselbe erwidern, was die anderen Herren erwidert haben: es haben gar keine stattgefunden, außer der einzigen: wir wollten für Septennatskandidaten stimmen.
Aber das eine will ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst zum Schluß bemerken: wenn etwa in Zukunft irgend welche Abmachungen unter diesen Kartellparteien stattfinden sollten, so werden wir uns Mühe geben, daß der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst der allerletzte ist, der etwas davon erfährt.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Wird doch der erste sein!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, das nennt man eine sachliche Vertheidigung einer Verfassungsänderung!
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
(S) Herr von Kardorff hat außer dem Gedanken, daß diese Verfassungsänderung nach seiner Meinung und nach der Meinung der Herren vom Kartell den Kartellmännern zu gute kommen werde, eigentlich gar nichts sachliches geboten.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich möchte namentlich unseren verehrten Gönner, den Herrn Abgeordneten vr.
von Bennigsen, bitten, daß er seine Mitstreiter sich einmal auf die sachlichen Gründe etwas näher ansieht, die sie hier beigebracht haben, er, der bei meinem Freunde vr.
Bamberger sachliche Gründe vermißt hat.
Nun, ich werde Ihnen nachher noch einige sachliche Gesichtspunkte bieten, und ich hoffe, Sie werden mich dann zu widerlegen suchen.
Meine Herren, wie es der Herr Abgeordnete von Kardorff mit den Thatsachen nimmt, das sieht man daraus, daß er mit seiner lebhaften Phantasie die Dinge, die noch vor kurzem passirt sind, in einer ganz anderen Weise ausgestaltet.
Er hat sogar den Vorwurf, den die Herren immer zu erheben belieben, daß die freisinnige Partei der ganzen organischen Gesetzgebung in Deutschland, der Verfassung des deutschen Reichs Widerstrebt hätte, wiederholt.
Diese Behauptung ist vollständig unrichtig.
Die freisinnige Partei ist eine Vereinigung von früheren Mitgliedern der nationalliberalen Partei und der Fortschrittspartei.
Abgesehen davon, daß es unwahr ist, daß die Fortschrittspartei der ganzen organischen Gesetzgebung in Deutschland widerstrebt hat ich habe nicht die Absicht, mir einen Ruf „zur Sache ''von dem Herrn Präsidenten zuzuziehen, sonst könnte ich Ihnen die organischen Gesetze hernennen, die die frühere Fortschrittspartei so gut wie die anderen mitgemacht hat —, muß es Herrn von Kardorff doch bekannt sein, daß die Mitglieder der freisinnigen Partei und das ist etwa die Hälfte—, welche früher der nationalliberalen Partei angehört haben, ein wesentliches Verdienst der Mitarbeit an jener großen Gesetzgebung haben, daß einzelne von ihnen einen (6) hervorragenden Antheil an der Gestaltung dieser Gesetze haben.
(Zuruf.)
Nun, Herr von Kardorff, wenn Sie das wissen, was beabsichtigen Sie dann mit diesem Vorwurf
Herr von Kardorff hat noch gefragt, was wir wohl mit diesem Gesetz bei den Wahlen machen würden
Nun, wir haben hier ungefähr ein Vorspiel, wie er es machen wird, wenn Herr von Kardorff es unternimmt, hier in dieser Versammlung in einer Wählerversammlung hätte ich ihm das vielleicht weniger übel genommen damit einen Effekt zu erzielen, daß er von der Abhängigkeit der freisinnigen Partei von der Zentrumspartei spricht, daß dieselbe der Zentrumspartei ihren Rücken dargeboten habe ein äußerst geschmackvoller Ausdruck —, und uns warnend in Aussicht stellt, daß wir Schläge auf den Rücken bekommen und die Erfahrung machen werden, daß der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst ein sehr unbequemer Bundesgenosse ist.
Statt dieser Redensart bringen Sie uns doch irgendwelche Thatsachen!
Das ist sicherlich Wahlpolitik, und zwar Wahlpolitik nicht der höheren Art, wenn man solche Argumente hier im Parlamente hört.
Und dann wollen Sie uns Vorschriften machen über die Art und Weise, wie wir bei den Wahlen vorgehen!
Meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir gerade bei den letzten Wahlen gemacht haben, wo alle möglichen Verleumdungen und Fälschungen (sehr richtig!
rechts) gebraucht worden sind, um den wirklichen Thatbestand zu verdunkeln, ja, meine Herren, da brauchen Sie sich wirklich nicht in die Brust zu werfen und zu sagen: wie ihr das gemacht habt und machen werdet, das muß an den Pranger gestellt werden.
Meine Herren, ich hatte eigentlich auch nicht die Absicht, M) den Herrn Abgeordneten von Kardorff in diesen Ausführungen ernst zu nehmen, nachdem er der nationalliberalen Partei vorgeschlagen hat ich weiß nicht, ob das ein Witz sein sollte —, den Herr Abgeordneten vr.
Windthorst zum Ehrenmitglied der Partei zu ernennen; ich halte die Vorwürfe, die er uns gemacht hat, ungefähr gleichwerthig mit diesem Witz; wäre es ernst gemeint, dann erst recht.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff meint, er sehe schon kommen, daß wir bei den nächsten bevorstehenden Wahlen bis dahin vergeht ja noch eine Zeit die Absicht der Vernichtung des allgemeinen, geheimen und direkten Wahlrechts den Herren in die Schuhe schieben würden.
„Dies wäre der erste Streich, und der zweite folgt sogleich ''.
Ich glaube, wir haben an diesem ersten Streich vollkommen genug, und ich hoffe, daß Ihnen der zweite nicht so bald gelingen wird, trotzdem die Absicht in der konservativen Partei ausgesprochenermaßen vorhanden ist, das allgemeine, direkte und geheime Wahlrecht ich will nicht sagen: zu beseitigen, aber zu modifiziren.
Das hat Herr von Helldorff ausgesprochen, das hat Herr von Hammerstein gethan, das thut die gesammte konservative Presse; ja bis in die Reihen der nationalliberalen Presse ist in den letzten Jahren der Wunsch nach Abänderung des geheimen, direkten und gleichen Wahlrechts ausgesprochen worden.
Wir haben aber an diesem ersten Streich vollkommen genug, und ich muß sagen, daß ich die Sache nicht so harmlos ansehe, wie z.
B. der Abgeordnete Graf Behr sie hier geschildert hat, der darin lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage sieht, nichts anderes.
Herr von Bennigsen hat eine Rede gehalten, deren wesentlicher Theil mir den Eindruck machte, als ob mein Freund Bamberger eigentlich die Ursache seines jetzigen Verhaltens wäre, als wenn er von dessen früheren Ausführungen so überzeugt worden wäre, und daß diese Ueberzeugung so Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
743 () nachgewirkt hat, daß Herr von Bennigsen sich gedrungen fühlte, meinem Freunde, Herrn Bamberger, zu folgen und das jetzt zu thun, was damals unter ganz anderen Verhältnissen der Abgeordnete Bamberger, wie er es neulich selbst ausgeführt hat, gewünscht hatte.
Ich habe übrigens die Meinung des Herrn Bamberger auch damals trotz der, wie ich zugebe, ganz anderen Verhältniße nicht getheilt.
Seit dem Schlußwort des Herrn Abgeordneten von Helldorff in der vorletzten Sitzung können Sie aber mit diesen harmlosen Zweckmäßigkeitsgründen nicht mehr kommen.
Ich werde auf diese Schlußrede zurückkommen; sie enthüllt den eigentlichen Kern und die Tragweite dieses Antrags, dem zu meinem tiefen Bedauern die nationalliberale Partei sich angeschlossen hat.
Meine Herren, zunächst eine Berichtigung einer Behauptung des Herrn Abgeordneten Graf Behr; das ist der Grund, weshalb ich überhaupt in dieser Frage hier noch sprechen wollte.
Der Herr Abgeordnete Graf Behr erklärte mit voller Bestimmtheit: die Nationalliberalen siud von jeher im Prinzip für die Verlängerung der Legislaturperiode gewesen.
Ich rief ihm dazwischen und der Zwischenruf ist auch im stenographischen Bericht „ganz falsch '', und dies kann ich belegen.
Meine Herren, es war im Jahre 1875 oder 1876, als der Abgeordnete Völk in der nationalliberalen Partei den Antrag auf Verlängerung der Legislaturperiode anregte.
Wenn ich mich recht erinnere, wollte Herr Völk damals nur 4 Jahre.
Ich habe jene Sitzung, weil sie mir einen starken Eindruck hinterließ, noch heute im Gedächtniß.
Es war eine kleine Zahl von Mitgliedern für einen solchen Antrag ob Herr Bamberger dabei war, weiß ich nicht —, und ich weiß noch, mit welcher Entschiedenheit mein verstorbener Freund Lasker damals Herrn Völk gegenübertrat und wie mit erheblicher Majorität diese Anregung und die Einbringung eines solchen Antrags (8) zurückgewiesen wurde.
Die nationalliberale Partei ist in ihrer großen Mehrheit, so lange ich in derselben war, keineswegs prinzipiell für Verlängerung der Legislaturperioden gewesen.
Ich selbst habe den Standpunkt hier in diesem Sinne immer vertreten, und die Herren, mit denen ich früher in der nationalliberalen Partei zusammengewesen bin, werden mir bezeugen können, daß ich diese Frage entgegen meinem Freunde Bamberger nicht als eine Zweckmäßigkeitsfrage, sondern als eine Frage von prinzipieller Bedeutung angesehen habe, wie auch damals, wie ich glaube, die Mehrheit der nationalliberalen Partei.
Diese Behauptung des Herrn Grafen Behr ist also unrichtig, sie widerspricht den Thatsachen, und ich kann es nur entschuldigen dadurch, daß er mit den früheren Vorgängen in der nationalliberalen Partei nicht bekannt ist.
Das ist das Mißliche überhaupt, daß Sie unter der nationalliberalen Partei immer nur die jetzige verstehen.
Ich verstehe darunter vielmehr die Partei, welche auf Grund der Programme von 1867 von Forckenbeck, Twesten und den anderen Freunden gebildet ist.
Das war eine ganz andere Sie dürfen nur die Programme und Aufrufe von damals lesen als die jetzige nationalliberale Partei.
Daß es sich bei diesem Antrag um eine Rechtsminderung für das deutsche Volk handelt, haben Sie ja zugegeben.
Herr von Helldorff hat es schon 1885 zugegeben; er hat nur gesagt: „allerdings eine Rechtsminderung, aber eine formale, keine materielle '', während wir der Meinung sind, daß es sich hier um eine materielle Schwächung der Volksmacht handelt, um eine materielle Ausdehnung der Regierungs gemalt.
Zu einer Zeit, wo die Verhältniße so unklar, so im Wirrwarr liegen, zu einer Zeit, wo wir eine Regierung an der Spitze der Geschäfte in Deutschland haben, ausgestattet mit einer Macht, wie sie noch niemals eine größere in Deutschland gehabt hat, da fühlen Sie das Bedürfniß, die Machtsphäre der Regierung noch zu erweitern und die wahrhaftig kleine Machtsphäre des deutschen (6) Volks zu vermindern.
Das verstehe, wer kann!
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat in sehr dankenswerther Weise enthüllt, um was es sich denn eigentlich bei diesem Antrag handelt, und da die Konservativen diejenigen sind, welche 1885 hier schon diesen Antrag eingebracht haben, so werden sie die richtigen Interpreten sein.
Damals hatten Sie noch kein Glück bei den Nationalliberalen ich möchte Ihnen, die Sie für das allgemeine, direkte und geheime Wahlrecht eintreten, einmal zu bedenken geben, daß auch hier die Dinge so kommen könnten.
Heute haben Sie auch noch keine Neigung dazu, das allgemeine direkte, gleiche und geheime Wahlrecht anzutasten, Sie werden sie auch in Zukunft nach der Erklärung des Herrn von Bennigsen nicht haben, aber Sie werden vielleicht in Zukunft nicht die Macht haben, es zu hindern; das ist eben das Verhängnißvolle, namentlich das Verhängnißvolle für Preußen wir werden ja dort darüber noch verhandeln—, daß dies Kartell, welches Ihnen vorläufig allerdings Vortheile gebracht hat, den Liberalismus in seiner Gesammtheit in so hohem Grade schwächt, daß Sie Schritt für Schritt verdrängt werden, und schließlich die konservative Partei über Sie selbst zur Tagesordnung übergeht.
Im Abgeordnetenhause braucht sie nur noch 17 Stimmen, und Sie spannen sich vor, um ihr bei den nächsten Abgeordnetenwahlen, wenn auch wider Willen, diese 17 Stimmen zu besorgen.
Dann werden die Herren 5 Jahre Zeit haben, wie sich auch die Verhältnisse ändern werden, ganz unabhängig von der Volksmeinung ihre Geschäfte zu besorgen.
Dann werden Sie mit uns das Nachsehen huben und einen vergeblichen Kampf führen gegen das, was Sie sich selbst eingeleitet haben.
Was sagt nun Herr von Helldorff
Er sagt: die fünfjährige Legislaturperiode soll sein „eine Korrektur einseitiger und schwankender Tagesmeinungen ''; der Reichstag soll „unabhängig werden ''— sagt er an einer anderen Stolle „von der schwankenden Tagesmeinung '', (v) Ja, meine Herren, das ist in mein Deutsch übersetzt: der Reichstag soll unabhängig werden von der Volksmeinung; denn etwas anderes bedeutet es nicht.
Sie wollen eben einen Reichstag haben, der Autorität hat gegenüber der Regierung, wie Sie sagen; wie ich sage: der mehr und mehr abhängig wird von der Regierung, weil er mehr und mehr unabhängig wird durch die Länge seiner Dauer von seinem Ursprünge, von dem Volke.
Aber es kommt noch viel besser, meine Herren: Herr von Helldorff sieht in den Reichstagswahlen eine Gefahr für die Autorität.
Dies war und es wundert mich, daß die Herren Nationalliberalen diO ganz ohne Widerspruch, ohne Protest hingenommen haben dies war sehr deutlich.
Er sagte: Jede Wahlperiode, jede Reichstagswahl ist nicht ohne einen gewissen Schaden für die bestehende Autorität im Lande.
Ich spreche hier nicht allein von der Autorität der Regierung, von der Autorität der Beamten und dergleichen, ich spreche auch von der natürlichen Autorität, die im sozialen Leben nöthig ist, von dem Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer und allen ähnlichen Verhältnissen.
Ist denn das nicht geradezu die Vernichtung der Bedeutung des allgemeinen direkten Wahlrechts, jenes Mißtrauen, welches auch der Abgeordnete Schwerin ausdrücklich zu haben zugab, als Herr Kollege Miguel ihm 1867 das einwarf
Meine Herren, Sie wollen eben das Volk nicht öfter an die Wahlurne treten lassen, weil Sie in der unabhängigen und selbstständigen Meinungsäußerung der Wähler eine Schädigung, ja eine Vernichtung der Autorität der Regierung, der Beamten, der Arbeitgeber u. s. w. erblicken.
Meine Herren, ein wunderbares Korrelat zu dieser Meinung gibt eine andere Aeußerung des Führers der konservativen Partei im preußischen Abgeordnetenhause, des Herrn von Rauch744 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
M Haupt.
Er sagte, als es sich um den Antrag Stern handelte, am 6.
Dezember 1883: Wer könnte sich der Ueberzeugung verschließen, daß das geheime Wahlrecht die Negation jeder Autorität und im Effekt auch die Negation der Autorität der Krone ist.
Herr von Rauchhaupt hält das geheime Stimmrecht für eine Verschärfung „des Treubruchs, wenn der Arbeiter seine wirkliche Stellung zu dem Arbeitgeber durch den Stimmzettel versteckt ''.
Wir wollen sagte Herr von Rauchhaupt den kleinen Mann möglichst davor bewahren, daß die Ueberzeugung, welcher er bei der Abstimmung Ausdruck zu geben hat, eine unrichtige ist.
Ja, meine Herren, wie kann man sich mit solchen Anschauungen noch aus dem Boden, wie kann man da wie soll ich sagen in aufrichtiger und ehrlicher Ueberzeugung sich noch auf dem Boden des allgemeinen und direkten Wahlrechts halten
Stimmvieh wollen Sie haben!
Sie (zu den Nationalliberalen gewendet) doch wohl nicht, aber jene Herren, die so gegen das allgemeine, gleiche Wahlrecht auftreten, die solche Gedanken haben.
Die Wähler sollen einfach kommandirt werden, der eine von der Regierung, von dem Landrath und von dem Gendarmen, und der andere von dem Arbeitgeber.
Ja, meine Herren, das ist eine Verhöhnung des Gesetzes.
Dann verlohnte es allerdings nicht der Anstrengung, daß das Staatswesen des deutschen Volks auf der breiten Basis des allgemeinen, gleichen direkten Wahlrechts aufgebaut ist.
Meine Herren, es gibt Gebiete, auf denen man in die Gewissenssphäre der Massen nicht eingreifen soll: das ist vor allem dqs Gebiet der Religion und der Politik.
Diese Gebiete dürfen nicht angetastet werden.
Was würden Sie sagen, wenn ein protestantischer Arbeitgeber einen Druck ausübte auf die Ueberzeugung seiner katholischen Arbeiter, (L) oder umgekehrt
Meine Herren, in diesem Punkt sollen die Gewisien frei sein und die Ueberzeugungen durch nichts gebunden, als durch das, was aus dem Innern kommt.
Alles dies, was Herr von Helldorff und früher Herr von Rauchhaupt ganz offenherzig erzählt haben, und die Konsequenz davon ist es, was uns mit aller Macht gegen die Verfassungsänderung widerstreben läßt, zumal in dem gegenwärtigen Augenblick.
Meine Herren, das Verhalten des Herrn Ministers von Puttkamer im Jahre 1883 habe ich schon vielfach charakterisirt im preußischen Abgeordnetenhause.
Der Herr Minister von Puttkamer hat ja damals in dem Sinne gesprochen wie der Herr Abgeordnete von Helldorff, und er hat meine Herren, dreimal hat er es wiederholt gesagt, daß das geheime Wahlrecht unsere politischen Sitten und den ganzen Stand unserer Moral nicht zum Fortschreiten gebracht hat, sondern daß wir uns in bedenklichster Weise auf einer schiefen Ebene befinden, und daß die preußische Regierung in ernste Erwägung treten müsse, ob das geheime Wahlrecht für den Reichstag abzuschaffen wäre.
Nun hat er allerdings 1886 gesagt, im Augenblick liege kein Antrag vor; aber, meine Herren, wenn ein Minister namens der Staatsregierung in Preußen die Erklärung abgibt, wie das 1883 geschehen, daß nach seiner Meinung eine Regierung, welche es ernst mit der Monarchie meint, der Einführung der geheimen Abstimmung niemals zustimmen kann eine Regierung, welche es ernst mit der Monarchie meint —, meine Herren, wenn ein Minister eine solche Erklärung abgibt, dann können mir nachher abschwächende Worte keine Beruhigung einflößen.
Ich meine, das reicht hin, um den Schluß zu rechtfertigen, daß Herr von Puttkamer nur auf die Gelegenheit wartet und auf die Majorität.
Dann kann Herr von Bennigsen noch so widerstreben, dann ich kann es nur wiederholen geht man einfach über ihn und seine Freunde zur Tagesordnung über.
Meine Herren, welches waren denn nun die sachlichen (0) Gründe, von denen Herr von Bennigsen und die anderen Herren gesprochen haben
Ich habe mich redlich und aufrichtig bemüht, irgendwelche zu finden.
Ich will sie jetzt einmal durchgehen.
Man sagt also: die Wahlen machen eine große Aufregung, es wird so viel agitirt; nur jenen, die ein Vergnügen an der Agitation haben, hilft das.
Herr von Bennigsen hat dabei etwas gesagt, was ich gar nicht verstehe.
Er hat gemeint, daß die Abgeordneten Geschäfte machen könnten mit den Wahlagitationen.
Das ist mir absolut unklar.
Seien wir doch einmal aufrichtig: wem unter uns macht denn das Wahlgeschäft Vergnügen
Ich von mir, meine Herren, kann Ihnen nur sagen, daß in der Wahlzeit ich qualvolle Stunden erlebe; denn nichts widert mich persönlich so an (Zuruf) das ist richtig, meine Herren, ich sage Ihnen die Wahrheit als ein verbitterter und vergifteter Streit.
Ich glaube nicht ich will Ihnen meine Wahlreden gern zur Verfügung stellen —, daß Sie mir nachweisen können, daß ich irgendwie mit Absicht und Bewußtsein einen meiner politischen Gegner heruntergezogen, während es mir und ich könnte Ihnen dafür Beweise liefern sogar von früher befreundeter Seite in einem Maße passirt ist, daß ich in Erstaunen gerathen bin.
Ist denn nicht die politische Agitation, wie Sie es nennen, nothwendig, nicht ein Gebot der Pflichterfüllung, wenn wir trotzdem in den Wahlkampf gehen und in die Wählerversammlungen
Sollen wir etwa den Herren Gendarmen, den Ortsschulzen und der Reptilienpresie allein die Arbeit der politischen Aufklärung der deutschen Bevölkerung überlassen
Nein, meine Herren, das können Sie nicht verlangen.
Wenn Sie einen Abscheu haben vor der jetzigen Methode der Agitation ich trete dem Verbesierungskomitee sehr gern bei, das Herr von Bennigsen in Anregung gebracht hat, und ich zweifle nicht daran, (v) daß alle meine Freunde beitreten werden.
Ich möchte aber Herrn von Bennigsen fragen: 1 wer ist es denn gewesen, der den Wahlkampf zu einem so erbitterten gemacht hat in Deutschland
Im Jahre 1881 hat Herr von Bennigsen hier von dieser Stelle noch geschildert die Einwirkung der offiziösen Presse, die das Parteileben vergifte, die Personen und Klaffen an einander hetzte; da hat er uns geschildert mit beredten Worten ich erinnere mich noch jener Nachtsitzung die Wahlbeeinflusiungen und ihre Schändlichkeit, wie sie dem deutschen Volk nicht zur Ehre gereichten.
Ja, meine Herren, ist dieses System etwa jetzt anders, ist denn das System Puttkamer, welches Herr von Bennigsen noch 1884 für einen vernichtenden Widerspruch gegen die deutsche Politik des Herrn Reichskanzlers erklärt hat, ist das System'Puttkamer etwa seit 3 Jahren schwächer geworden
Sind die Wahlbeeinflusiungen schwächer geworden
Hat die Reptilienpresie einen anständigen Charakter bekommen
O nein, nur eins hat sich geändert: die Unterstützung der Freunde des Herrn von Bennigsen fehlt uns im Kampf, den wir gegen diese Beeinflussungen und gegen die unqualifizirbare Haltung der von der Regierung und ihren Organen beeinflußten Presse führen.
Meine Herren, ändern Sie doch die jetzigen Verhältnisse, sorgen Sie dafür, daß der Wahlkampf nicht vergiftet wird durch diese Dinge!
Verlangen Sie Beläge dafür, dann will ich sie bringen.
Herr von Bennigsen braucht diese Beweise nicht; er wird mir zugeben, daß das heute gerade so ist wie damals, als er sprach: führen Sie bessere Sitte ein!
Das ist auch ein Grund, meine Herren, der mich bestimmt, gegen diesen Antrag zu sein, abgesehen von dem prinzipiellen Grunde: in einem Augenblick, wo das System Puttkamer sich so festgesetzt hat in Preußen und sich immer mehr ausdehnt, wo die unerhörtesten Wahlbeeinflussungen an der Tagesordnung sind, da wollen Sie nun den Wählern die Möglichkeit Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
745 () verschränken, alle 3 Jahre zur Revision seiner Beschlüsse zu kommen.
Schon das wäre einer der gewichtigsten Gründe, der Sie abhalten müßte, den Antrag gerade jetzt einzubringen.
Ein anderes müßte uns am Herzen liegen, ein anderes wäre unsere Pflicht: sorgen Sie dafür, daß die Wahl erst vollständig frei werde!
Die Gefahr, daß durch die Wahlbeeinflussung, durch das Treiben der Reptilienpresse unser Volk in seinem politischen Charakter mehr und mehr vergiftet wird, wird um so größer, je länger die Legislaturperioden dauern.
Daher hätte ich gewünscht, daß die Nationalliberalen mit uns sich vereinigt hätten das Zentrum wäre gewiß der Dritte im Bunde gewesen daß wir zunächst einmal für die Freiheit der Wahl sorgen.
Wir haben keine Kommission, die darüber beräth, ob es nicht möglich sei, jenen haarsträubenden Vorgängen ein Ende zu machen, daß die Arbeiter gleichsam wie das Stimmvieh kommandirt werden durch die Fabrikinspektoren oder durch die hochmögenden Arbeitgeber.
Da wird ihnen der Zettel im Wahllokal in die Hand gegeben, und sie müssen wie das Stimmvieh an die Wahlurne treten und im Namen ihrer Arbeitgeber und1der1Autorität derselben wählen.
Machen wir doch die Sache1wie1in Belgien, daß1wir1im Wahllokal einen Verschlag aufstellen, durch den, unbeobachtet von den Augen der Schnüffler, der Wähler hindurchgeht, bevor er an den Wahltisch tritt.
Könnten Sie auf diesem Gebiete etwas leisten, dann würde Ihnen das deutsche Volk dankbar sein; ohne diese Garantien ist dieser Antrag in der That, abgesehen von allem anderen, eine schwere Schädigung des Volks.
Und1was1wird die Folge sein
1 Wenn die nächsten Wahlen kommen und die gouvernementale Partei und die Regierung weiß, daß sie fünf Jahre vor sich hat wird nicht der Hochdruck der Wahlbeeinflussung, nicht der Einfluß der Presse1ein1viel bedeutenderer1noch1werden als bisher
Wird der Wahlkampf nicht ein viel erbitterter noch werden
Ja, meine Herren, das ist zweifellos.
In Preußen haben (L) Sie nicht einmal die geheime Abstimmung; wie dort die Abstimmungen vor sich gehen, das wissen Sie ja.
Meine Herren, ich finde allerdings die Antipathie gegen das viele Wählen erklärlich.
Wenn ich mich nach meiner persönlichen Bequemlichkeit frage, würde ich sagen: ja, alle 10 Jahre eine Wahl nichts angenehmer als das.
Es handelt sich aber nicht um die Frage der persönlichen Bequemlichkeit, sondern, wie ich schon bemerkt habe, um die Frage der politischen Pflichterfüllung.
In den letzten 10 Jahren—ich wundere mich, daß niemand von Ihnen (rechts) darauf gekommen ist haben wir etwa thatsächlich dreijährige Legislaturperioden gehabt
Wir haben vom 10.
Januar 1877 bis zum 21.
Februar 1887 fünfmal gewählt, meine Herren; das sind im Durchschnitt zwei Jahre und ein Bruchtheil von Monaten.
Ich wundere mich nicht, daß diese Wahlen, zumal nach den zwei Auflösungen, mit jenen Schlagwörtern, die in die Masse geworfen wurden zur Verwirrung derselben, Ihnen nicht gefielen.
Wie wird die Sache werden bei fünfjährigen Legislaturperioden
Herr von Lerchenfeld war es, der früher, als der Antrag auf Einführung der längeren Legislaturperiode verhandelt wurde, ausdrücklich zugegeben hat, daß damit allerdings öfter Auflösungen kommen würden.
Nun, meine Herren, wenn Sie 5 Jahre haben und es wird öfter aufgelöst, dann kommen Sie ja doch auf die 3 Jahre wieder zurück.
Das Einfache und Natürliche ist, daß das Volk alle 3 Jahre selbst seine Arbeit revidirt.
Meine Herren, den Konservativen verdenke ich es nicht; sie sagen, was sie wollen, in ihrer Presse ganz offen, abgesehen von den Gründen, die Herr von HeUdorff entwickelt hat: gelingt es ihnen, dann sind sie unbehelligt die ganzen 5 Jahre hindurch; in allen Wechseln, die in unserem Staats leben eintreten können, sind sie im Besitze der Macht, gelingt es ihnen nicht, dann ist ja die Regierung da mit ihrem Auflösungsrecht.
Daß sie also dieses Experiment machen, verdenke ich ihnen nicht.
Aber daß eine freiheitlich gesinnte Partei im gegenwärtigen Zeitpunkte es für Verhandlungen des Reichstags.
angemessen findet, zumal im preußischen Abgeordnetenhause und (6) in den jetzigen Verhältnissen, wie wir das in den nächsten Tagen noch mehr beleuchten werden, das entgeht meinem politischen Verständnisse vollkommen, und ich wünsche nur mit Ihnen, daß die Folgen nicht so schwere sein werden, daß Sie selber den Gang, den Sie jetzt gehen, in Zukunft noch oft verwünschen werden.
Ein weiterer Grund, der auf demselben Gebiete liegt, das ist die Herrschaft der Ausnahmegesetze.
Ich glaube, mein Kollege Bamberger wird mir darin zustimmen: hätten wir damals, als er jene Broschüre geschrieben, dieses Ausnahmegesetz gehabt, was 700000 deutsche Wähler von der öffentlichen Bühne hinwegdrückt und in die dunklen geheimen Gänge hinein, dann hätte er damals gewiß sich nicht für die Verlängerung der Legislaturperioden ausgesprochen.
Wie steht denn die Sache
Das ist das einzige Recht, was im Sozialistengesetz geblieben ist, daß auch die sozialdemokratischen Wähler zur Zeit der Wahlen öffentliche Versammlungen bezüglich der Wahl abhalten dürfen.
Wie mit diesem Recht umgesprungen wird, davon geben die Wahlberichte Kunde, und ich selbst kann aus meinem Wahlkreise ein Lied davon singen.
Meine Wahl wäre beinahe das letzte Mal kassirt, weil sich die Polizei in einem Bezirk dazu ermächtigt hielt, jede sozialdemokratische Versammlung zu verbieten.
Also das einzige Sicherheitsventil, was noch geblieben ist, die Wahlversammlungen während der Wahl für die Sozialdemokratie, für die 700 000 Wähler, das wollen Sie auch noch beschränken und nur alle 5 Jahre die Sozialdemokraten in öffentlichen Wahlversamcklungen reden lassen.
Auch das ist eine Gefahr, auch das muß die Mafien verbittern, wenn sie sehen, daß man unter der Herrschaft dieses Ausnahmegesetzes ihnen noch das kleine Recht schmälern will, welches sie wenigstens alle 3 Jahre von Gesetzeswegen bisher gehabt haben.
Meine Herren, wie ich die Dinge auch ansehen mag, Ihre Gründe verfangen nicht.
Sie sagen, im ersten Jahr (v) hat das Parlament nur das Bedürfniß, sich gegenseitig kennen zu lernen, wie Herr Graf Behr sagte.
Haben Sie denn nicht oben eine Bibliothek und können Sie da nicht nachsehen, welche schönen Gesetze in den ersten Sessionen der Legislaturperioden gemacht sind
Soll ich Ihnen den ganzen Zettel hier vorführen
Herr Kollege Richter hat es Ihnen schon gesagt: unmittelbar nach der Wahl im Jahre 1887 am 21.
Februar haben wir gewählt haben wir zwei große Steuergesetze, das Branntweinsteuergesetz und das Zuckersteuergesetz, gemacht und, abgesehen vom Militärgesetz, eine ganze Reihe anderer Dinge erledigt.
War es nicht ebenso nach den 1884er Wahlen
Da haben wir die Zolltarifoorlage ebenfalls sehr bald bekommen.
Ebenso ist es bei den übrigen Dingen gewesen.
Unmittelbar nach der Wahl von 1878 haben Sie in der ersten Session die große Zollvorlage von dem Herrn Reichskanzler bekommen.
Ebenso wenig zutreffend ist der Grund, daß es jetzt schwierig sei, geeignete Kandidaten zu finden, daß man die Berufspolitiker mehr in den Vordergrund drängt.
Glauben Sie denn nicht, daß es schwerer ist, einen Mann aus dem politischen Leben für 5 Jahre zu gewinnen, als für 3 Jahre
Ich muß gestehen, ich begreife diesen Grund nicht, den Herr von Bennigsen auch angegeben hat.
(Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Die Art der Wahlbewegung!)
—Das ist die Sache, Herr von Bennigsen.
Wir beide werden es noch erleben: Sie werden pater xseoavi sagen.
Ich behaupte, daß, wenn Sie fünfjährige Legislaturperioden einführen, die Wahlbewegung eine viel tiefer gehende, eine viel erbittertere sein wird.
(Zuruf; Widerspruch.)
—Herr von Kardorff gibt mir das zu.
Und in diesen „Schmutz '', wie Herr von Bennigsen sich ausdrückte, glauben Sie, daß 104 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
746 (.)
die praktischen Männer sich begeben werden, um in der Wahlzeit Wochentag darin herumgezerrt zu werden
Nein, verehrter Herr und Gönner, das glaube ich nicht.
Die dreijährigen Legislaturperioden machen die Wahlbewegung viel milder, als es bei den fünfjährigen der Fall sein wird.
Es wird dann gewissermaßen das Volk wie soll ich sagen, ich möchte den Ausdruck eigentlich nicht gern brauchen Rache nehmen wegen dessen, was Sie ihm nehmen.
Es wird nur darauf ankommen, inwieweit es der Sozialdemokratie gelingt, trotz der Ausnahmegesetze, trotz der Verlängerung der Wahlperiode, auf den Wegen, die sie bisher gegangen, eine weitere Herrschaft über die Massen auszuüben.
Meine Herren, alles, was Sie gesagt haben, sind wirklich kleine Gründe in einer großen Sache.
Herr von Bennigsen und das will ich noch zum Schluß sagen —, Herr von Bennigsen will die Aufrechterhaltung des allgemeinen, direkten, gleichen geheimen Wahlrechts.
Ich glaube ihm das ohne weiteres; wenn er das aber will, meine Herren, dann hat gerade er dringende Veranlassung, an dem gegenwärtigen verfassungsmäßigen Zustande festzuhalten.
Oeftere Wahlen sind ein nothwendiges Korrelat des allgemeinen, direkten Wahlrechts.
Wenn man die Maßen, auf welche die Macht übergegangen ist, ohne die nothwendige politische Aufklärung läßt, dann allerdings können die Gefahren eintreten, die Herr von Bennigsen freilich erst im nächsten Jahrhundert sieht; ich glaube, sie können dann in diesem Jahrhundert noch eintreten.
Die Pflichten, welche das allgemeine, direkte, gleiche Wahlrecht auferlegt, namentlich den führenden Klaffen unserer heutigen Gesellschaft, den sogenannten besitzenden und gebildeten Ständen, sind bei weitem größere geworden als früher.
Meine Herren, der Schritt, der den sogenannten „vierten Stand ''plötzlich zur politischen Gleichberechtigung brachte, war ein kühner, ein großartiger Plan, auf dem (8) das deutsche Reich der Zukunft aufgebaut ist.
Aber, meine Herren, jener Schritt verliert viel an seiner Bedeutung und enthält große Gefahren, wenn nicht gleichzeitig damit das Bestreben verbunden war, nun auch für die politische Aufklärung der breiten Massen, die plötzlich in den Besitz der politischen Macht gebracht werden, etwas zu thun.
Ich sehe zu meinem Bedauern, daß auch in den Albeiterkreisen und namentlich in den Kreisen der Sozialdemokratie nicht das Bewußtsein darüber vorherrscht in dem Maße, wie ich es wünschte, daß ohne diese politische Befreiung der Arbeiterinnen an eine Fortentwickelung in sozialer und materieller Beziehung nicht zu denken ist.
Ich würde die Durchführung des Beschlußes, der in St. Gallen gefaßt ist Wahlenthaltung zu üben —, absolut nicht verstehen vom Standpunkte eines Arbeiters, der in sozialer und materieller Beziehung für die Zukunft sorgen will.
Meine Herren, alle Ihre Bestrebungen, sie haben keinen sicheren Grund und Boden, wenn Sie nicht die politische Freiheit der Maßen aufrecht erhalten.
Ich glaube auch, daß dieser Beschluß wohl schwerlich in der Ausdehnung, wie er gemeint war, wird durchgeführt werden können.
Gefahren für unser deutsches Vaterland können aus dem jetzigen Wahlrecht in der That nur entstehen, wenn die Besitzenden und Gebildeten sich von der schweren, verantwortungsvollen, aber nothwendigen öffentlichen Arbeit, die Maßen in den Stand zu setzen, daß sie dieses wichtigste politische Recht gebrauchen und üben lernen, zurückziehen.
Wir haben am gestrigen Tage einmüthig und das gereicht uns allen zur Genugthuung, angesichts Europas in ernster Weise kundgegeben, daß uns kein Opfer zu groß ist, um Deutschland so stark und mächtig zn machen, daß es der Hort des europäischen Friedens sein kann.
Ein anderes aber fehlt noch.
Es genügt nicht ein starkes, militärisch unüberwindliches Deutschland, sondern es ist noch etwas nöthig, was der Herr Reichskanzler gestern ja auch angedeutet hat.
Die deutsche Nation ist bevorzugt in Bezug auf den Stand ihrer Bildung.
Dieses Bildungswerk muß aber weitergeführt (0) werden bis hinein in die breiten Arbeitermaßen.
An dieser politischen Arbeit uns alle zu betheiligen, das ist unsere erste Pflicht im Interesse der Zukunft unseres Vaterlandes.
Meine Herren, wenn Sie die Legislaturperioden jetzt verlängern, so hindern Sie diese Arbeit.
Allerdings, eine Anzahl von Männern wird, so hoffe ich, aus dem Beschlüße, den Sie bedauerlicherweise faßen werden, noch mehr die Nöthigung entnehmen, daß sie nun erst recht hineingehen in das Volk und an seiner politischen Aufklärung dauernd arbeiten.
Sie wollen das Volk in Schlummer bringen, damit die Autorität der Regierung, der Gendarmen und Landräthe, der Arbeitgeber bei den Wahlen zur Geltung komme.
Ich hoffe, es werden sich Kräfte finden, welche diesen Plan durchkreuzen und welche dahin wirken werden, daß trotz Ihrer Verlängerung der Legislaturperioden die politische Bildung in Deutschland keinen Rückschritt, sondern Fortschritte machen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich bin vollständig davon durchdrungen, daß der Herr Abgeordnete Rickert in seinen letzten Worten seine volle Ueberzeugung ausgesprochen hat, nämlich seine volle Ueberzeugung, daß der Fortschritt der politischen Bildung eine der größten Aufgaben auch für die Gesammtnation und zur Hebung des vierten Standes sei.
Aber es hat meiner Auffassung nach ihn hier, ich möchte sagen, die theoretische Auffassung in den Nacken geschlagen, anstatt der praktischen Auffassung, wie sie der Beobachtung der Dinge gegenüber sich gestalten sollte.
Denn wer da glaubt, daß wir die politische Bildung durch die Häufigkeit der Wahlkämpfe haben werden, der, muß ich sagen, kann Tag von Nacht nicht unterscheiden.
1 (v) (Zustimmung rechts.)
Wenn ich etwas kenne, was die politische Bildung hintanhält, so sind es die politischen Wahlkämpfe, die gegenwärtig geführt werden, die sich an die Leidenschaften der Maßen wenden, anstatt an deren ruhige Vernunft.
Ec sagte uns vorhin: wir müßen die Maßen, auf welche die Macht übergegangen ist, durch die Wahlkämpfe erziehen, wir müßen sie frei machen.
Ja, meine Herren, ich will doch dem gegenüber auch einer anderen Auffassung Ausdruck geben, die vielfach von außen her an mich herangetreten ist, nämlich der, daß man in den Maßen draußen sagt: man befreie uns von dem Druck der Agitation.
(Zuruf links.)
In Arbeiterkreisen, in Kreisen der Bevölkerung auf allen Seiten hört man vielfach gerade das von den ruhigen, verständigen Leuten aussprechen: man befreie uns von dem Druck dieser Agitation, die jede vernünftige, jede sachliche Behandlung der Dinge unmöglich macht, die sogar unseren sozialen Fortschritt in jeder Weise hemmt.
Es ist das ein Gedanke, den ich auch neulich ausgesprochen habe.
Meine Herren, viel beßer gefiel es mir, als Herr Rickert wenige Sätze vorher ganz offen aussprach: er verdenke uns auf der Rechten in keiner Weise, daß wir für die Verlängerung der Legislaturperiode eintreten.
Er hat ganz recht: unsere Standpunkte sind in dieser Beziehung diametral verschieden.
Uns kommt es nicht darauf an, daß das formale Recht des Wählens möglichst häufig geübt wird, sondern daß das Resultat der Wahl, die ganze Organisation der Staatsverfaßung gut, zweckmäßig fungirt, daß wir gut regiert sind.
Nicht darauf kommt es dem Volke an, daß oft gewählt wird.
Ich bemerke, daß ich unter dem Gutregieren nicht verstanden habe das Regieren der Regierungen allein, sondern das geReichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
747 (H.) meinsame Zusammenwirken von Regierungen und Reichstag, wozu sie da sind, weil wir entgegen den Auffassungen von jener Seite der Meinung sind, daß die Auffassung, daß der Reichstag, die Volksvertretung in einem immerwährenden Kampfe gegenüber der Regierung zu beharren habe, grundverkehrt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt uns, wie gesagt, nicht auf diese formellen Rechte des Volks an, sondern auf die materielle Wirkung dieser Institution.
Nur in einem Punkte es liegt mir fern, hier noch auf lange Debatten einzugehen muß ich Herrn Rickert ganz entschieden entgegentreten, nämlich in der Behauptung, als ob ich mit meinem Worte, daß durch die Wahlen eine Vernichtung der Autorität eintrete, gemeint habe den Akt des Wählens und die Thatsache des Wählens an sich.
Wer meine Rede überhaupt nur gelesen hat oder ihr gefolgt ist ich meine nicht allein die gestrige, sondern auch die früheren aus dem Jahre 1885 —, muß es verstehen, daß ich damit nur die Vernichtung der Autorität durch die Agitation gemeint habe, nicht die Thatsache, daß überhaupt gewählt wird, und daß auch der ärmste und schwächste Mann an diesem Tage mit dem reichsten und mächtigsten zusammen an die Wahlurne tritt.
Einen solchen Unsinn habe ich niemals aussprechen wollen und aussprechen können.
Nun, meine Herren, ich habe den Eindruck gehabt, daß mit Ausnahme einiger Sätze, die Herr Rickert ausgesprochen hat, die ganze heutige Debatte eigentlich mit dem Gegenstand, um den es sich handelt, sich recht wenig beschäftigt hat.
Es ist von außerordentlich sehr vielen Dingen die Rede gewesen, die nicht hierher gehören, und es fällt mir nicht ein, wieder einzugehen auf die Frage des Septennats und dergleichen mehr; wohl aber muß ich nun noch ein Wort gegenüber dem aussprechen, was Herr Windthorst sagte und auch in (L) Herrn Rickerts Rede fand sich nochmals ein Anklang daran —: daß von uns, ich möchte sagen, eine Erklärung in Bezug auf unsere Stellung zum Wahlrecht gefordert wird.
Ich habe diese Erklärung in der vorigen Sitzung klar und unzweideutig gegeben.
Ich habe es ausdrücklich ausgesprochen, daß weder von den Kartellparteien Verabredungen in dieser Beziehung getroffen worden seien, noch in unserer Fraktion irgendwelche Berathungen darüber stattgefunden hätten; ja ich will auch noch positiv aussprechen, daß wir in keiner Weise die Absicht haben, Anträge auf Abänderung des allgemeinen Wahlrechts zu stellen.
Positiver kann ich das nicht erklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich fragen: wie kommt Herr Windthorst dazu, von uns noch weitere Erklärungen zu fordern gegenüber den positiven Erklärungen, wie sie hier abgegeben worden sind
(Sehr wahr!
rechts.)
Warum will er den Erklärungen, wie sie deutlich und knapp abgegeben worden sind, den Glauben verweigern, den er anderen in diesen Beziehungen zugesteht
(Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich verweigere ja den Glauben nicht!)
Wie kommt er dazu, von uns eine Erklärung zu verlangen, daß wir nie und nimmer, unter keinen Umständen jemals etwas an dem Wahlrecht ändern wollten
Was würde er sagen, wenn ich von ihm eine Erklärung verlangte, daß er nie, unter keinen Umständen jemals etwas zur Wiederherstellung des Königreichs Hannover thun wird
Das sind Fragen, denen ich positiv entgegenhalten muß: sie sind unzulässig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe den Eindruck, sachlich läßt sich (6) zu dieser ganzen Debatte wirklich neues jetzt nicht mehr sagen; der Gegenstand ist sachlich erschöpft, und zu drei Vierteln hat sich die Debatte mit daneben liegenden Gegenständen beschäftigt; es ist nun Zeit, daß wir abstimmen.
Bei der ganzen Frage kommt es ich fasse das noch einmal kurz zusammen darauf an, ob man von dem häufigeren Akt des Wählens sich einen politischen Erfolg verspricht: wer die Agitation will, wer sie wünscht, wer sie nothwendig hat, um die Mafien in seinem Sinne zu erregen, wie es die Herren Sozialdemokraten wünschen, wie es die Herren vom Fortschritt wünschen, der muß wünschen so häufig wie möglich zu wählen; wir, die wir eine ruhige, stetige Entwickelung wollen, wir wollen diesen Akt nur in längeren Perioden wieder vornehmen, weil wir glauben, daß das zum Wohle des Vaterlandes ausschlagen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, ich stimme durchaus mit dem Herrn Vorredner überein, daß es sehr schwer sein würde, in dieser Frage noch etwas neues zu sagen, von welchem Standpunkt aus man an sie herantreten möge; ich werde deshalb auch Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Aber einige der vorhergegangenen Redner veranlassen mich doch im Interesse meiner Partei und der Klarstellung derjenigen Positionen, welche wir zu dieser Frage jeweils eingenommen haben und jetzt einnehmen, ein kurzes Wort zu sagen.
In einem Punkte um das vorwegzunehmen bin ich mit dem Herrn Kollegen Rickert sehr einverstanden: es ist das der Eindruck, den ihm die gestrige Verhandlung hier gemacht hat, von der ich wohl sagen kann, daß jede Partei, (v) die darin zum Wort gekommen ist, darauf stolz sein kann.
Es würde aber auch dieser Erinnerung nicht bedürfen, um mich zu veranlassen, in demjenigen, was ich Ihnen hier noch vorzutragen habe, vollständigst bei der Sache und allein bei der Sache zu bleiben.
Meine Herren, von vornherein haben diejenigen politischen Freunde, mit denen ich seit so viel Jahren zusammenzugehen die Ehre habe, wenn sie auch über die Zeit der Legislaturperioden verschiedener Meinung waren, immer daran festgehalten, daß es eine Zweckmäßigkeitsfrage ist, eine Frage, bei der es sich um himmelhohe Prinzipien nicht handelt, sondern daß es eine Frage ist, welche nach dem Bedürfniß, nach dem guten oder minder guten Erfolg, der dadurch erzielt wird, beurtheilt werden muß.
Diese Auffassung hat mein Freund Miquel ausgesprochen, als er 1867 die Sache, wie sie steht, und wie sie in Preußen mit den dreijährigen Perioden war, vertreten hat; diese Ueberzeugung hat der Herr Kollege Dr. Bamberger vertreten, als er in seinen verschiedenen Schriften sich für die verlängerten Perioden aussprach; dieser Standpunkt ist der, den der Herr Kollege von Bennigsen und ich im Jahre 1881, und ich im Jahre 1885 im Namen meiner Partei vertreten habe.
Deshalb ist es ganz richtig, wenn der Herr Kollege Rickert es monirte, daß der Herr Kollege Graf Behr gemeint habe, die nationalliberale Partei sei immer auf dem Standpunkte der verlängerten Legislaturperioden gestanden.
Das ist nicht der Fall gewesen: die Meinungen darüber sind immer auseinandergegangen, und ich würde gar nicht gerade abzählen können, wie viel Mehrheit für die eine oder andere Richtung gewesen sei; aber wenn ein so hervorragender Mann innerhalb der Partei, wie der Herr Kollege Dr. Bamberger, für die Verlängerung gewesen ist, so nehme ich an, daß seine Gründe auch damals schon für Andere schwerwiegend gewesen sind.
104 748 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
() Der Herr Kollege Rickert hat dann anläßlich dieser Frage sich auch zu thun gemacht mit der Freiheit oder Unfreiheit des Wahlrechts und hat da bezüglich der angeblichen Bedrückungen der Arbeitgeber Vorschläge gemacht und Rückblicke auf frühere Dinge geworfen.
In dieser Beziehung will ich doch daran erinnern, daß, seitdem das jetzige Wahlprüfungsverfahren besteht, die Frage, in welcher Weise die unberechtigte Einflußnahme der Arbeitgeber vom Reichstag angesehen werden soll, in der nationalliberalen Partei stets gleich beurtheilt worden ist.
Von der Zeit an, wo der Herr Kollege Rickert noch der nationalliberalen Partei angehörte, bis auf den heutigen Tag hat die nationalliberale Partei diesen Gegenstand vollständig in einem und demselben Sinne behandelt und danach im einzelnen Falle entschieden.
Seine Vorschläge werde ich natürlich dann diskutiren können, wenn sie des näheren mir vor Augen liegen; aber diejenigen, welche in diesen Dingen hier mitgearbeitet haben, z.
B. bezüglich der Frage der Couverts u. s. w., wissen, daß hier eine wirklich praktische Abänderung eher gesagt als gethan ist.
Es hat dann der Herr Kollege Rickert sich über manche Vorgänge hier beschwert, die nach meiner Erinnerung doch eigentlich mehr in den preußischen Landtag als in den deutschen Reichstag gehören.
Er muß mir gestatten, doch daran zu erinnern, daß in Süddeutschland und es sind doch ungefähr acht Millionen Süddeutsche hier vertreten ich nicht weiß, daß Klagen schwerer Art in dieser Richtung jeweilen und auch bei den letzten Wahlen vorgekommen sind.
Er wird also auch wohl an einem anderen Ort im Stande sein, seine Klagen des näheren auszuführen.
Die nationalliberale Partei aber ist keinesfalls dafür in irgend einer Weise verantwortlich zu machen.
Der Herr Kollege Rickert hat dann gesagt: die Gründe meines Freundes von Bennigsen haben ihn nicht überzeugt.
Ja, ich bedaure, daß ich dasselbe Kompliment ihm zurückgeben muß; seine Gegengründe haben mich nicht überzeugt 1 (Bravo!
rechts), und ich bin der Meinung, wie sie Herr von Bennigsen vor Jahren ausgesprochen hat, und ich bin allen Anfechtungen gegenüber immer dieser selben Meinung gewesen.
Es ist mir nicht ergangen wie dem Herrn Kollegen Dr. Bamberger, der sich, wie er meint, eines Besseren besonnen hat.
Ich zweifle aber sehr daran wenn ich Herrn Dr. Bamberger und seine neuliche schöne Rede richtig verstanden habe —, ob er wirklich nicht mehr an das volle Gewicht der Gründe, die er früher aufgestellt hat, glaubt; wenn ich ihn richtig verstanden habe, so ist er eigentlich nur der Meinung, unseren Antrag resp.
seinen eigenen zur Zeit abzuweisen; er ist der Meinung, in besseren Zeiten könne man wieder auf den an sich richtigen Gedanken kommen.
Nun unterscheiden wir uns allerdings von ihm darin, daß wir die gegenwärtige Situation wesentlich anders in ihrer Gesammtheit beurtheilen, daß wir nicht glauben, es stehe damit so schlimm, daß man eine an sich heilsame Reform, die Herr Kollege Dr. Bamberger auch selber als solche anerkennt, nicht vornehmen sollte, wenn man sie vornehmen kann.
Nun, meine Herren, komme ich auf ein paar Aeußerungen des Herrn Kollegen Or.
Bamberger in seiner letzten Rede, die sich darauf bezogen, welche Stellung die Nationalliberalen zu dieser Frage eingenommen haben.
Er hat die Sache so dargestellt ohne Zweifel natürlich in gutem Glauben daß es so sei, als wenn wir nun plötzlich diesmal und jetzt erst auf die Frage gekommen seien.
Nein, so ist es nicht.
Es hat der Herr Kollege von Bennigsen schon im Jahre 1881 und ich habe damals ebenfalls zu sprechen gehabt und mich mit ihm erklärt sich für die fünfjährige Legislaturperiode ausgesprochen.
Im Jahre 1885 bin ich in der Lage gewesen, die Ueberzeugung meiner Parteifreunde dahin auszusprechen, daß wir ganz entschieden für die Sache seien.
Ja, ich habe damals einer Aeußerung des Herrn Kollegen Windthorst gegenüber an die Wähler selber appellirt und habe M gesagt: sie sollen entscheiden; sie wißen von nun an, daß wir das wollen, und wir vertrauen darauf, daß sie in der Beurtheilung dieser Frage den gleichen Standpunkt einnehmen.
Nun kommt aber die Frage: weshalb haben wir damals den Antrag nicht eingebracht
Aus dem einfachen Grunde, weil wir dem Herrn Kollegen Bamberger nicht den Schmerz bereiten wollten, daß seine frühere Ansicht durch die damalige Mehrheit des Reichstags abgeworfen wurde, oder, um ernsthaft zu sprechen, weil wir nicht wollten, daß ein schlechter Präzedenzfall, ein hinderliches Präjudiz unserer Meinung dadurch gegeben wurde, daß bei der vorigen Zusammensetzung des Reichstags der Antrag, den die Herren Konservativen eingebracht hatten, abgelehnt würde.
Gerade so hat auch der verehrte Kollege Graf Behr damals erklärt, daß er und seine Freunde die Einbringung durchaus für inopportun hielten, und wir haben es allerdings dann dahin gebracht, daß die Sache stecken geblieben ist.
Der Antrag ist nicht weiter zur Verhandlung gekommen, nicht weil wir materiell etwa anderer Meinung waren, sondern weil wir nicht wollten, daß ein ablehnendes Votum auf dem vorigen Reichstag zu Stande komme.
Deshalb haben wir, wie es praktische Politiker thun und thun müßen, im gegenwärtigen Reichstag, wo die Sicherheit oder doch Wahrscheinlichkeit da war, daß der Antrag angenommen würde, ihn sogleich in dieser Session eingebracht.
Die vorige war mit anderen Dingen allzu sehr überhäuft; aber es ist ja offenes Geheimniß, daß gleich nach dem Zusammentritt des neuen Reichstags die Meinungen sich dahin geeinigt hatten, so bald wie möglich diesen Antrag einzubringen und mit allen Kräften zu vertreten.
Ich will, wie gesagt, auf die materiellen Gründe, welche für den Antrag sprechen, nicht mehr eingehen; nach der großen Rede unseres Freundes von Bennigsen würde es doch nur ein Lesen zwischen den Garben sein.
Ich könnte höchstens auch nur auf den einen oder anderen Gesichtspunkt hinweisen, (D) wie ich sie im Jahre 1885 vorgeführt habe.
Damit will ich Sie jetzt durchaus nicht belästigen.
Ich muß nun noch auf die heutige Rede des verehrten Kollegen l) r. Windthorst mit ein paar Worten kommen.
Er hat mit einer Erklärung angefangen, wozu ihn, wie ich höre, mein Kollege Profeßor Laband in Straßburg veranlaßt hat.
Was diese Angelegenheit anbelangt, so glaube ich, es müßte doch der Herr Kollege Windthorst mit mir der Meinung sein, daß, wenn jemand eine solche Frage gestellt hätte, wie er sie als gestellt annahm, dies doch wohl in das Gebiet der sogenannten guasstionss äovaitiana« fiele, (Abgeordneter Dr. Windthorst: Nein!)
wenn man einen Staatsrechtslehrer fragt, er soll sagen, wie man die deutsche Reichsverfassung ändern kann ohne Zustimmung des deutschen Reichstags.
Es wäre allein möglich vielleicht kommt auch da das Gedächtniß dem Herrn Kollegen Windthorst zu Hilfe es wäre allein möglich, etwas scheinbares dieser Art zu deduziren, wenn man sich auf den alten, ausschließlich föderalistischen Standpunkt stellt, wenn man deduzirte, wie das manchmal auch versucht worden ist: es beruhe die ganze Verfassungsorganisation des deutschen Reichs auf den Bundesverträgen, wir seien selbst nur ein Geschöpf aus dem Vertragsrechte, und wenn die Kontrahenten, welche die Verträge geschloffen hätten, sich jetzt wieder darüber einigten, daß wir in einer Versenkung hier verschwinden sollten, so würde dies juristisch möglich sein.
Ich habe niemals es für juristisch möglich gehalten; aber wie gesagt, das wäre die einzig denkbare Art, wenn jemand auf die Frage käme und zu einem Staatsrechtslehrer sagte: wie macht man es, daß man ohne Zustimmung des deutschen Reichstags die deutsche Verfaßung ändert
Es hat dann der Herr Kollege Windthorst unseren Vorschlag eine Isx Bennigsen genannt.
Meine Herren, man 749 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
(H.) könnte ja auch, wenn man dem eigentlichen Autor die Ehre geben will, von einer IsxBamberger reden, aber ich glaube, mein Freund Bennigsen wird gar nichts dagegen haben, wenn das Kind nach ihm benannt wird.
Und nun, meine Herren, ich komme zurück auf meine ersten Ausführungen.
Es handelt sich hier um eine Zweckmäßigkeitsfrage, wo ich dem, der entschieden für 3 Jahre ist, daraus keinen Vorwurf mache, für mich aber auch die Anerkennung verlange, daß man für 5 Jahre stimmen und doch ein Freund von bürgerlicher, religiöser und politischer Freiheit sein kann.
In diesem Sinne stimme ich für die Vorlage, und ich bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, in dieser Debatte, die wir über den vorliegenden Gegenstand geführt haben, ist der Gang ein umgekehrter gewesen, als es gewöhnlich der Fall ist.
Bei solchen Debatten pflegt man zuerst die sachlichen Gründe in einer gewissen nüchternen Weise zu hören, und dann pflegt diese oder jene Rede ich möchte sagen: nach den Regeln der dramatischen Kunst auf größere Gesichtspunkte zurückzuführen und die allgemeine politische Situation ins Feuer zu führen.
Diesmal haben wir mit heftigen Parteikämpfen angefangen, haben damit angefangen, daß wir die politische Situation im allgemeinen malten, aber auf die sachlichen Gründe so gut wie gar nicht eingingen.
Deshalb kann Herr Marquardsen mit vollem Recht sagen, er wolle jetzt mal anfangen, die Sache etwas nüchterner zu betrachten.
Ich werde seinem Beispiel folgen und in durchaus nüchterner Weise den Antrag, wie er hier vorliegt, beleuchten.
Herr Marquardsen hat soeben gesagt, daß alle diejenigen Gründe, die für den Antrag sprechen, nicht ins Prinzipielle aufgebauscht werden dürften; es seien lediglich Opportunitäts (9) gründe.
Gründe der Zweckmäßigkeit ich will sagen: der Praktikabilität —, die hierbei den Ausschlag geben.
Wenn dies der Fall wäre, wenn dies ein Antrag wäre, der nur nach Zweckmäßigkeitsgründen zu behandeln wäre, dann werfe ich die Frage auf: ist das der richtige Standpunkt gegenüber einer Verfassungsbestimmung
Ich sollte meinen, daß bei denjenigen Parteien, die Ursache haben, die Grundlagen der Verfassung in unserem Volke beachtet zu machen, bloße Opportunitätsrückfichten, bloße Zweckmäßigkeitsfragen doch nicht den Ausschlag geben sollten, um so mehr, wenn diese Opportunitäts- und Zweckmäßigkeitsfragen in der Hauptsache doch nur Wahrscheinlichkeitsberechnungen sind.
Alles, was Sie an Gründen vorbringen, das sind immer Gründe, die Sie stützen auf die Möglichkeit, daß die Wirkung so oder so sein werde.
Von irgend welcher Sicherheit, von irgend welcher Bestimmtheit, mit der Sie die Folgen Ihres Antrags voraussagen könnten, ist nach Ihrem eigenen Geständniß und der Natur der Sache nach keine Rede.
Meine Herren, ist das richtig so frage ich die Parteien, die ein Interesse haben, den Boden unserer Verfassung aufrecht zu erhalten—, bloß auf solche Opportunitätsgründe, die überdies nur Wahrscheinlichkeilsberechnungen sind, an eine Klausel der Fassung zu tasten, die man ganz verschiedenartig beurtheilen kann, von der man aber immer zugeben muß, daß sie im Zusammenhang steht mit den fundamentalsten Bestimmungen der Verfassung, daß man sie nicht herausschälen könne aus der Frage des allgemeinen Wahlrechts und, wie ich Ihnen nachweisen kann, nicht herausschälen könne aus der ganzen Struktur unserer Verfassung
Soll man mit solchen Gründen, wie Sie sie uns vorbringen, in der That so leichthin Herr von Kardorff gebrauchte vorhin sogar den Ausdruck „Leichtsinn ''— an eine Verfassungsänderung gehen
Gestatten Sie mir, daß ich diesen Opportunitätsgründen, die allein hier vorgebracht sind, ich habe sie mir so viel als möglich zu vergegenwärtigen gesucht ganz einfache Thatsachen gegenübel stelle, nichts weiter.
Meine Herren, (0) Sie haben gesagt, dasjenige, was Ihr Antrag bringen soll, sei: jene Unlust zu vermindern an dem vielen Wählen.
Insbesondere haben uns die Herren von Helldorff und von Kardorff gesagt: 1 diese Unlust am Wählen, diese Apathie des Volks, die durch das viele Wählen des Volkes hervorgebracht wäre, sei ja selbst ein Hemmniß für diejenigen, die aus den Wahlen um mich so auszudrücken das photographische Bild der Volksstimmung hervorgehen lassen wollen.
Ich will Ihnen das zugeben; erlauben Sie mir aber folgende Frage: wo liegt denn die Apathie
wo liegt denn die mindere Pflichttreue
Liegt die etwa auf Seiten unserer deutschen Wähler
Meine Herren, ich bitte Sie, doch mal eine Statistik aufzumachen über die Betheiligung des deutschen Volks an den Wahlen des deutschen Reichs und zugleich eine Statistik aufzumachen über den durchschnittlichen Präsenzstand dieses Hauses.
Ich behaupte, das Interesse, welches die Wähler an den Wahlen äußern, ist den Thatsachen nach in der That ein stärkeres als dasjenige Interesse und diejenige Pflichterfüllung, die wir nach dem Präsenzstand dieses Reichstags den Gewählten nachsagen können.
(Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wie kommen Sie denn dazu, bei dieser Präsenzstärke, bei diesen Zuständen in unserem Reichstag wie kommen Sie dazu, daß Sie dem Volke solches vorwerfen, daß es apathisch sei, daß es kein genügendes Interesse habe, daß es seiner Pflicht nicht genüge!
(Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich würde Ihnen doch mehr rathen, sich selbst mal in dieser Beziehung die Leviten zu lesen (Unruhe und Rufe: Sich selbst!)
jawohl, mich selbst einbegriffen (Heiterkeit) 1 und, meine Herren, abzuwarten, ob denn wirklich Zeichen der Interesselosigkeit, der Apathie, der geringen Pflichterfüllung sich in unserem deutschen Volk im Verlauf der Zeiten bei den Wahlen herausstellen.
Bisher hat sich dies nicht bewahrheitet.
Deshalb sage ich: an den Thatsachen, wie sie gehen und stehen, können Sie diesen Opportunitätsgrund nicht erhärten.
Ein weiterer Opportunitätsgrund besteht in jenen abscheulichen Vorgängen, die wir in Bezug auf die Wahlagitationen in so lebhaften Farben haben entwickeln hören.
Herr von Bennigsen hat insbesondere auf dis letzten Wahlen, die den gegenwärtigen Reichstsg konstituirt haben.
Hingewiesen.
Es ist von anderer Seite auf den furchtbar harten Wahlkampf hingewiesen, der alle Leidenschaften erregte damals, als die nationalliberale Partei mit uns den Entwurf des Sozialistengesetzes ablehnte.
Ich will gerne mit Herrn von Bennigsen zugestehen, daß ich nicht ohne ein gewisses Gefühl des Ekels auf diese beiden Wahlkämpfe zurücksehe.
Ich enthalte mich durchaus einer Kritik derselben; ich frage nicht: wer ist Urheber dieser unangenehmen, dieser in der That vielfach aufreizenden, irritirenden Kämpfe gewesen
Allein, meine Herren, was beweist denn das für Sie
Sind denn nicht gerade diese leidenschaftlichsten und heftigsten Kämpfe in Folge einer Auflösung herbeigeführt worden
Wie kommen Sie also dazu, uns diese Gründe hier vorzuführen
Die Auflösungen sind es gewesen, die gerade die erbittertsten, die leidenschaftlichsten Kämpfe hervorgerufen haben!
Welche Garantie haben Sie denn dagegen
Nicht die mindeste!
Im Gegentheil und damit komme ich auf den dritten Punkt Ihrer Opportunitätsgründe, die ich wiederum einfach nur mit Thatsachen beantworten werde—, Sie sagen: die Vielheit des Wählens im allgemeinen, diese Kumulation 750 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888. von Kommunalwahlen, von Provinziallandtags-, von Partikularlandtagswahlen und endlich diese Kumulation von Reichstagswahlen, sie ist es, die uns unangenehm ist, der wir eine Korrektur geben wollen.
Wiederum einfache Thatsachen!
Gehen Sie doch nach England, welches ja die längste Wahlperiode hat: wieviel Parlamente sind denn in England eines natürlichen Todes gestorben
Sie wissen, daß es zu den Kuriositäten in England gehört, wenn ein Parlament von selbst erlischt; Sie wißen, daß, wenn Sie die Wahlen in England zusammenrechnen, Sie im Durchschnitt kaum auf eine längere Dauer als 3 bis 4 Jahre kommen.
Was beweist also diese Thatsache
Sie beweist, daß Sie zwar das Recht der Dauer in die Hand der Regierung geben, daß Sie aber eine Garantie für eine bestimmte Dauer dieser Legislaturperioden, eine Garantie gegen die Vielheit des Wählens absolut nicht besitzen.
Ich mache keine Wahrscheinlichkeitsrechnung; ich fordere Sie sammt und sonders auf, gerade die Thatsache in England zu untersuchen und da ein Rechenexempel aufzustellen.
Meine Herren, jetzt komme ich zu den verschiedenen Verfassungen, die uns entgegengehalten werden.
Es ist wahr: die deutsche Reichsverfassung gehört zu denjenigen, welche die der Zeit nach kürzeste Legislaturperiode haben.
Die meisten Verfassungen können Sie uns entgegenhalten, um zu zeigen, wie überall kürzere Legislaturperioden bestehen.
Nun werde ich gar kein Gewicht hierbei darauf legen, daß ja die Verfassungsbestimmungen in den anderen Staaten in ganz anderem Zusammenhang stehen, wie Ihnen schon nachgewiesen worden ist.
Ich will nur wieder eine andere Thatsache Ihnen entgegenhalten: wo haben Sie denn Förderativversassungen mit längeren als dreijährigen Wahlzeiten
Ich sollte doch meinen, daß gerade die Föderativverfassungen diejenigen wären, die Ihnen die Gesichtspunkte angeben müßen, um derentwillen man eine kürzere oder längere Zeitdauer der Wahlperioden bemißt.
Sehen Sie nach Amerika: die Wahlperiode, die dort existirt für das Repräsentantenhaus, ist zweijährig; in der Schweiz sind die Wahlen zum Nationalrath dreijährig, genau so wie hier.
Jetzt komme ich auf die Rede des Abgeordneten Miguel, welcher damals, im Jahre 1867, prinzipiell die Gründe entwickelte, die für die dreijährigen Legislaturperioden sprechen.
Meine Herren, Sie thun Ihrem Gesinnungsgenossen sehr Unrecht, wenn Sie ihm äußere und Opportunitätsgründe unterschieben, wenn Sie ihn seine damalige vortreffliche Rede nur dadurch begründen laßen, daß er das Beispiel des preußischen Landtags anführte und nur diese dreijährige Periode des Landtags als den bewegenden Grund seiner Opposition gegen die konservativen Verlängerungsanträge hingestellt habe.
Er hat mit vollkommener Deutlichkeit durchblicken laßen, daß dies eine Frage des Verhältnisses der Partikularstaaten zum Reich überhaupt sei.
Wenn Sie unsere deutsche Reichsverfaßung, wenn Sie die übrigen Bundesverfassungen sich ansehen, so müßen Sie sich sagen, daß es nicht etwa eine Bosheit des Zufalls ist, sondern daß es in der Natur der Sache liegt, daß alle Bundesverfassungen diejenigen sind, die ihrem Inhalt nach nicht gerade am meisten und unmittelbarsten mit den Interessen des Volks verknüpft sind.
In allen Bundesverfassungen finden Sie, daß gerade die schwersten Lasten, die das Volk tragen kann, nach der Bundesseite gerichtet sind, wie die Militärlasten; Sie finden dasselbe regelmäßig in Bezug auf die Finanzlage, die Zollfrage.
Und hier im deutschen Reich müssen wir sagen, daß es nur ganz wenige Fragen der Kultur sind, die zum Ressort dieses unseres Reichstags gehören.
Sie müssen es sich sagen, daß das Volk die Segnungen seiner Fortschritte in überwiegendem Maße zu erwarten hat von den Einzelstaaten.
Meine Herren, wir sind fast immer dazu gezwungen, dem Volke gerade die schweren Lasten aufzuhalsen, ja wir sind dazu übergegangen, den einzelnen deutschen Staaten die Mittel zur Verfügung zu stellen, damit, während wir die Verantwortung der Belastung tragen, die Einzelstaaten den (6) ganzen Vorzug haben, diesen Segen zu vertheilen.
Meine Herren, ich komme zu meiner Schlußfolgerung.
Wenn Sie das föderative Prinzip und die Einheit des deutschen Volkes stärk stabiliren wollen, so ist es nicht gut, daß Sie die Interessen des Volks von den Einrichtungen und von den Anstalten des deutschen Reichs ablenken; so wird es weise und wird es politisch klug sein, dieses Volk in stete, in möglichst häufige Berührung mit den Institutionen des Reichs zu bringen, gerade als Gegengewicht gegen die Strömungen des Partikularismus, mit denen wir ich sage es Ihnen voraus noch anders zu rechnen haben werden, als dies in der gegenwärtigen Zeit uns auch wahrscheinlich ist.
Ich sage, ein Gegengewicht gegen diese partikularen Strömungen ist es, wenn Sie das deutsche Volk so oft, als nur irgend möglich ist, gerade mit den Angelegenheiten des deutschen Reichs beschäftigen, wenn Sie es mit seinen Interessen, mit seiner Begeisterung an dieses Reich fesseln.
Die Berührung, die Sie hier vermindern, die Sie hier in der That schwächer gestalten wollen, ist eine Frage zugleich der Schwächung der föderalistischen und beziehentlich der Stärkung der partikularistischen Richtung.
Meine Herren, das sind ja nicht meine eigenen Gedanken; ich entwickle nur das, was damals Herr Miguel allerdings nur in kurzen schlagenden Sätzen, aber vollkommen deutlich für jenes Beharren auf der dreijährigen Legislaturperiode anführte gegenüber Anträgen, die auch damals bereits auf eine fünfjährige Legislaturperiode gingen.
Meine Herren, so habe ich Ihnen gezeigt, daß gerade aus der Konstruktion unserer Verfassung heraus, heraus aus den Thatsachen, die die übrigen föderativen Verfassungen an die Hand geben daß aus diesen heraus, sage ich, es in der That nicht bloß eine Opportunitätsfrage ist, welche hier vorliegt.
Meine Herren, ich sage: mehr als Opportunitätsfrage ist es, insbesondere um so mehr, wenn Sie dieselbe in Zusammenhang bringen mit dem all- (0) gemeinen Wahlrecht.
Sie haben sich dagegen verwahrt, daß diese einzige Maßregel nicht umschlagen werde in einen Angriff gegen das allgemeine Wahlrecht.
Herr von Kardorff hat mit vollem Recht gesagt: ein Sturm gegen das allgemeine Wahlrecht stehe absolut nicht bevor.
Meine Herren, eine solche Dummheit wird kein Politiker begehen.
Es handelt sich immer nur darum, ob man nicht mit kleinen Maßregeln, die unbemerkt und unbedeutend sind, gewisse größere Erfolge erringen könne; Sie können den Wortlaut der Verfassung ganz ruhig bestehen lassen, und Sie können eine solche Summe von kleinen Aenderungen anbringen, daß von dem allgemeinen direkten Wahlrecht, wie wir es heute schon beschränkt besitzen, so gut wie nichts übrig bleibt.
Bequemen Sie sich nur zu kleinen Aenderungen des Wahlgesetzentwurfs, zu längeren Aufenthaltsbestimmungen, zu höheren Altersklassen und dergleichen, und mit einmal werden Sie ausscheiden sehen Massen von Wählern, von denen Sie sich offenbar keine Vorstellung machen.
Ich habe mir einmal die Mühe gegeben, die Resultate solcher scheinbar geringfügigen Aenderungen herauszurechnen, meine Herren, es war wunderbar, wie bei Aufrechterhaltung der verfassungsmäßigen Buchstaben und wie bei der Möglichkeit, daß irgend jemand sagte: ich bin ein idealer Anhänger des allgemeinen gleichen Wahlrechts wie dabei trotzdem eine große Verkümmerung unseres jetzigen Wahlsystems eintreten kann.
Meine Herren, gegen diese Methode hat sich weder Herr von Kardorff noch Herr von Helldorff gewandt.
Meine Herren, für diese Herren ist der Antrag das, was er seinem Wesen nach ist: ein erster erfolgreicher Streich gegen das allgemeine Wahlrecht.
(Sehr gut!
links.)
Denn das ist allgemein zugestanden: ei Korrektiv für das allgemeine Wahlrecht soll dieser Antrag sein.
Sie haben das Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
751 () erste Korrektiv in der Diätenlofigkeit, das zweite Korrektiv bringen Sie jetzt hinzu; Sie mögen sich drehen und wenden, wie Sie wollen: im Zusammenhang mit dem allgemeinen Wahlrecht, und zwar in einem ungünstigen Zusammenhang damit, steht dieser Antrag!
Meine Herren, wenn Sie diesem Antrag zum Erfolg verhelfen, so mögen Sie sagen, was Sie wollen: Sie haben ein erstes Präjudiz gegeben, um an diese Grundlagen unserer Verfassung zu tasten; Sie haben einen ersten Sieg denjenigen in die Hände gespielt, welche prinzipielle Gegner des allgemeinen Wahlrechts sind.
Meine Herren, so liegen die Dinge.
Ich glaube nicht, daß ich irgendwie über meine Versprechungen hinausgegangen bin, sachlich zu sein ohne Leidenschaft.
Jetzt gestatten Sie mir noch ein letztes Wort.
Dieses letzte Wort spreche ich allerdings unter dem vollen Eindruck derjenigen Verhandlungen, die gestern in diesem Hause stattgefunden haben; ich spreche sie unter dem vollen Eindruck des Gewichts, den die Worte des Herrn Reichskanzlers bei jedem deutschen Mann hervorgebracht haben.
Der Herr Reichskanzler hat uns, und vielfach zu unserem Schrecken, eine furchtbar ernste und schwere Situation des deutschen Volks geschildert; er hat uns in seiner gewichtigen Weise nachgewiesen, welche furchtbaren Anstrengungen, welchen letzten Einsatz der Kräfte des deutschen Volks nicht etwa erst der ausbrechende Krieg, nein, bereits die gegenwärtige noch friedliche Situation fordert in einer unerbittlichen Nothwendigkeit, die ein herbes Geschick uns, dem deutschen Volk, auferlegt hat, eine Nothwendigkeit, der wir kraft unseres Patriotismus begegnen werden mit jeder Fiber besten, 1 was wir leisten können.
Nun, meine Herren, wenn aber der Reichskanzler uns dies schilderte, so hat er wiederum mit vollem Recht gesagt: hier kann nicht mehr gerechnet werden mit bloßen nüchternen Erwägungen; hier kann ich mich nicht damit begnügen, mit verständigen Worten an die Pflichttreue, ich möchte, sagen, an das amtliche Bewußtsein der Nation zu (8) appelliren; nein, ich bin verpflichtet, mich eintretendenfalls zu stützen auf eine wahre Begeisterung der Nation: ich muß sie fortgerissen misten für die Dinge und für die Heiligthümer des Vaterlandes.
So sagte der Fürst Bismarck.
Nun, meine Herren, was heißt denn das anders, als daß diese Situation, wie er selber geschildert, und diejenigen Mittel, die er braucht, um ihr zu begegnen, zugleich schwere Anforderungen enthalten an unsere innere Politik, und, meine Herren, daß Sie, die koalirten Parteien, nicht nur die Verpflichtung haben, nach außen, sondern daß Sie auch die Verpflichtung haben, Ihre innere Politik nach diesen Erfordernissen der äußeren Politik einzurichten
Ich sage, die schwersten Verpflichtungen liegen gerade jetzt den koalirten Parteien ob, mit Maß die Gewalt zu gebrauchen, die ihnen jetzt zugefallen ist.
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß Sie den Pflichten, an die Sie gestern der Herr Reichskanzler erinnert hat, genügen, wenn Sie in weite Bevölkerungsmasten Gefühle, ich möchte sagen, des Abscheus, des Ekels hineinwerfen und das Gefühl hineinwerfen, daß sie mit Füßen getreten werden
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, Sie sind in der Majorität, und Sie können dagegen protestiren; aber hier sind wir diejenigen, die wir die Erfahrung an unserem eigenen Leibe zu machen haben: wir sind bessere Zeugen für dieses mein Wort als Sie.
Meine Herren, ich komme auf meine Frage zurück.
Glauben Sie nicht, daß es die Pflicht der Majoritätspartei ist, gerade in einer solchen politischen Situation selbstberechtigte Gefühle der Minoritäten zu schonen
Glauben Sie nicht, daß es die Pflicht der Majoritätsparteien sei, wenn es sich nur um derartige Opportunitätsrücksichten handelt, wie Sie sie vorzubringen haben, die Anschauung auch derjenigen noch zu achten und zu respektiren, die Ihnen sagen: hier liegt mehr als Opportunität für uns, hier liegen bedrohte Grundsätze vor
Ich würde den Majoritätsparteien, wenn unsere (0) politische Situation so schwer bleibt, wie sie heute ist, rathen, im Interests unseres deutschen Volks jene einseitige Jnterestenpolitik nicht weiter zu verfolgen, von welcher Herr von Bennigsen selbst sagt, daß Haß, daß Verachtung, daß ein Agitationsstoff von ungeheurer Stärke daraus entstehen wird.
Gewiß, ich bin offen; ich spreche von den Kornzöllen!
Ich glaube nicht, daß Sie gut thun, in einer politischen Situation, wie die gegenwärtige ist, anderen Parteien, die vielleicht im prinzipiellen Widerspruch mit Ihnen sind, so leichthin des Mangels des Patriotismus, des Mangels an wahrhafter Vaterlandsliebe zu bezichtigen, wie es jetzt nur zu viel der Fall ist.
Ich glaube, die Majoritätsparteien haben die Ehrenpflicht, auch wenn wir selbst die größten Sünder wären in dieser Beziehung, in einer solchen Situation den Vorrang vor uns zu behaupten und zu sagen: in solcher Situation werden wir, wenn wir auch vielleicht grundsätzlich euch entgegen sind, doch auch in euch stets ehren die Leute, die das wahre Wohl des Volkes, und die vor allen Dingen die Größe ihres Vaterlands wollen, wie wir.
Meine Herren, ich sage Ihnen aber, daß eine solche Situation den Majoritätsparteien die Pflicht auferlegt hätte, nicht gerade an einer Bestimmung der Verfassung zu rütteln, die eine Verminderung der Volksrechte bedeutet.
Herr von Helldorff hat das geleugnet; er hat gemeint, das sei ja nur so eine formelle Bestimmung.
Ich achte die außerordentliche Dialektik des Herrn von Helldorff.
Ich wäre im Stande, ihr eine überzeugende Kraft zuzuschreiben dergestalt, daß ich am Ende an 2 X 2 5 glauben würde.
Aber daß die gegenwärtige Verminderung der Legislaturperiode nicht einen verminderten Einfluß des Volks auf seine Vertretung bedeutet, das kann keine Dialektik der Welt, auch nicht die des Herrn von Helldorff oder die des Herrn von Kardorff, zu Stande bringen.
Ueber den Eindruck, den diese Thatsache macht, daß Sie an eine Verminderung der Volksrechte hier herangehen, (v) kommen selbst zahlreiche Anhänger aus den Kreisen der nationalliberalen Partei nicht hinaus.
Als ich im letzten Wahlkampfe einmal zu behaupten wagte in einer Wahlversammlung, wir würden sehen, daß diese Koalition zu einer Antastung der Verfastungsrechte führen würde, daß wir insbesondere eine Verlängerung der Legislaturperioden zu erwarten hätten, da hat man sich nicht gescheut, mich geradezu der Verleumdung seitens der nationalliberalen Partei zu beschuldigen.
Heute sind die Herren, die mir damals entgegentraten von der nationalliberalen Partei, selbst Lügen gestraft.
Meine Herren, so sageich: es ist nicht richtig, daß dieser Antrag irgend welchen erwiesenen praktischen Bedürfnissen entgenenkommt; es ist erwiesen, daß dieser Antrag in sich die Gefahr trägt, daß er über unsere Köpfe hinweg in den ganzen Rahmen unserer Verfassung schädigend hineinwirkt, vor allen Dingen rückwirkt auf die Versuche, das allgemeine Wahlrecht anzutasten.
Ist dies aber der Fall, dann sage ich: der Bundesrath hat viel mehr Recht gehabt als Sie, die Koalitionsparteien.
Der Bundesrath, der offenbar die gesammte politische Situation bester kennt als Sie, der hat die Zusammensetzung des Reichstags nicht benutzt, um seinerseits mit der Initiative vorzugehen.
Er hätte es ja haben können!
Er hat es nicht gethan, ja, mehr als dies, er ist nicht nur mit seiner Initiative nicht vorgegangen, er hat sogar gezögert in seinen Erklärungen, auch nur eine definitive Annahme festzustellen, er hat sich die Sache zwei- und dreimal bieten lassen.
Im Anfang glaubte ich, das sei nur ein Resultat jener künstlichen verfastungsmäßigen Zustände, in denen wir leben.
Nach der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers weiß ich, daß der Bundesrath sich auf den Standpunkt gestellt hat: wir wollen in einer solchen Zeit, wo so furchtbar schwere Opfer vom Volke gefordert werden, wo wir an den Patriotismus jedes Einzelnen appelliren müssen, in einer solchen Zeit wollen wir uns 752 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
(4) nicht nachsagen lassen, daß wir auch nur den Schein erregt haben, als ob wir von den verfassungsmäßig begründeten Rechten des deutschen Volks hätten etwas abdrängen wollen.
Es war den Majoritätsparteien vorbehalten, dies zu thun.
Ich glaube, Sie haben es nicht in einer guten Stunde gethan; ich glaube, meine Herren, daß die Verbitterung, die Sie dadurch schaffen, daß das Mißtrauen, das Sie gegen sich selbst erwecken durch diesen Antrag, die möglichen Resultate dieser Verfassungsänderung nicht werth ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Colmar, Henning und Scipio.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Antrag auf Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat behauptet, daß ich in meinem Vortrage etwas von indirekten Steuern gesagt habe und nun meine Theilnahme verleugnen wolle.
Nein, die verleugne ich nie, und ich bin stolz auf das, was ich in dieser Beziehung gethan habe, und wenn Herr von Kardorff mit dabei war, so bin ich recht zufrieden.
Er hat mich, glaube ich, gar nicht (U) angehört, sonst würde er eine solche Behauptung nicht aufgestellt haben.
Herr von Kardorff hat gesagt, ich sei für eine zweijährige Budgetperiode eingetreten.
Nein, niemals bin ich dafür gewesen; ich habe mich jederzeit dagegen erklärt.
Herr von Kardorff hat gesagt, ich hätte ihm und seinen Freunden und den anderen Herren auf der rechten Seite einen Rath geben wollen.
Ich habe gar keinen Rath an die Herren gegeben, weil ich weiß, daß sie doch darauf nicht hören, (sehr richtig!)
und wenn ich überhaupt einen Rath gegeben, dann habe ich ihn den Herren Nationalliberalen gegeben.
Ob diese ihn befolgen wollen, ist eine andere Frage; es steht auf ihrer Rechnung.
Wenn dann die Herren allerlei Liebenswürdigkeiten in Beziehung auf die Stellung in der Fraktion und sonst gesagt haben, so würde eine Entgegnung wohl, weil ich dann die ganzen Parteiverhältnisse beleuchten müßte, in einer persönlichen Bemerkung nicht zulässig sein.
Ich werde schon eine andere Gelegenheit finden, und dann soll auch darüber das Nöthige gesagt werden.
Der Herr von Kardorff und nach ihm auch Herr von Helldorff haben eine Anspielung auf meine hannoversche Stellung heute gemacht.
Ich kenne wohl recht gut den Zweck dieses Vorgehens, zumal dies auch von anderer Seite geschieht, und sehr oft in dieser Weise gegen mich polemisirt wird.
Meine Herren, meine Stellung als Hannoveraner habe ich hier mehr als einmal fixirt; ich halte sie fest, bin aber erstaunt, daß Leute, die konservativ sind und an das historische Recht sich anklammern wollen, in solcher Weise gegen mich vorgehen.
(Hört, Hort!)
Es hat das aber auch nichts auf sich; denn ich bin durch diese Stellung in nichts gehindert, meine Pflicht gegen das (0) Vaterland und unter allen den bestehenden Verhältnissen zu thun, ganz in demselben Maße und vielleicht, noch etwas kräftiger als die Herren von Kardorff und von Helldorff.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Böckel.
Abgeordneter vr.
Vöckel: Meine Herren, ich hatte rechtzeitig um das Wort gebeten, um auch meinerseits bei dem so wichtigen Antrage auf Verfassungsänderung Stellung zu nehmen; da ich nicht zum Worte gekommen bin durch den Schluß der Diskussion, so erkläre ich hiermit, daß ich gegen den Antrag mich ausspreche und auch gegen den Antrag stimmen werde.
Ich hoffe, bei der dritten Lesung hier noch das Wort zu bekommen und die schwerwiegenden Gründe auseinanderzusetzen, die mich dazu veranlaßt haben.
Vizepräsident vr.
Buhl: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
'Bamberger: 1 Wenn es sich nur darum handelte, die kleine Richtigstellung anzubringen, zu der mir die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Marquardsen Anlaß gegeben hat, so könnte ich das heute im Rahmen einer persönlichen Bemerkung thun; da ich aber doch genöthigt sein werde, in einem späteren Stadium auf die Herausforderung des Herrn Abgeordneten von Kardorff zu antworten, so behalte ich mir vor, dann auch gleichzeitig mich mit Herrn vr.
Marquardsen auseinanderzusetzen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge auf namentliche Abstimmung vor, der eine gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Bchr-Behrenhoff, Scipio und Freiherr von Mirbach, der andere gestellt von den Herren Abgeordneten Richter und Genoffen.
Die Anträge bedürfen noch der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Z 1 des von den Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, vr.
von Bennigsen und von Helldorff eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
24 der Reichsverfaffung, stimmen wollen, mit Ja zu antworten, diejenigen Herren, die dagegen stimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf beginnt.)
(Während des Namensaufrufs:) Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendet.)
Präsident: Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Baron von Arnswaldt-Hardenvr.
Adae.
1 bostel.
Graf von Arnim.
753 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
M Mit Ja antworten: Baurschmidt.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bergmann, von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bormann.
Dr. Born.
Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Burkardt.
von Busse.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Christen.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Metz von Bayer.
Metze (Barby).
Diffens.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Graf Douglas.
Dr. Drechsler.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Fehling.
Feustel.
Fieser, von Flügge.
Francke.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen, von Funcke.
Gebhard, von Gehren.
Geibel.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Verhandlungen des Reichst«!
Mit Nein antworten: Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bender.
Berling.
Graf von Bernstorff.
Biehl.
Dr. Boeckel.
Borowski.
Broemel.
Buddeberg.
Dr. Bulle.
Freiherr von Buol.
Cegielski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Graf.
Gröber.
Dr. Freiherr von Gruben.
Mit Ja antworten: Grub.
Grumbt.
Günther (Naumburg).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Haupt.
Hegel.
von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein.
Hultzsch.
Jahns.
Kalle.
von Kardorff.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg), von Kessel.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klumpp.
Krämer.
Krafft.
Dr. KropatscheckKulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Dr. von Lengerke.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Lohren.
von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Maubach.
Menzer.
Merbach.
Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Hänel.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes.
Hildebrand.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Rudolstadt).
Freiherr von Huene.
Johannsen.
von Kehler.
Kersting.
Klose.
Klotz.
Kochann.
von Koscielski.
Kräcker.
Landes.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerche.
Letocha.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lucius.
Lüders.
Menken.
Metzner.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
105 754 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Freiherr von Neurath.
1 Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer.
1 Nickel.
Robbe.
Noppe!

Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker, von der Osten.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Websky.
1 Wenzel, von Wedell-Malchow.
1 Dr.
Windthorst.
von Wedell-Piesdorf.
1 Dr.
Witte.
Weyrauch.
Wichmann.
Woermann, von Wurmb.
ZeitzDer Abstimmung enthält sich: Seybold.
Krank sind: Dr. Bock (Aachen).
Dr. Braubach.
Dr. Franz.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Hasenclever, von Kalkstein-Pluskowens.
Lalance.
Dr. Reinhold.
Schneider.
Ziegler.
Peters.
Dr. Petri.
Pfähler.
Poll.
Panse.
Dr. Perger.
Pezold.
Freiherr von Pfetten.
Dr. Porsch.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt, von Reden.
Reich.
von Reinbaben.
Dr. Roemer.
Racke.
Dr. Reichensperger.
Retemeyer.
Rickert.
Rintelen.
Roß.
Dr. Rudolphi.
(8) Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Scipio.
Sedlmayr.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
Smiths, von Sperber.
Staudy.
von Steinrück.
Stephanus.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Sabor.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schmieder.
Schräder.
Senestrey.
Dr. Sieffermann.
Singer.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Temper.
Freiherr von Tsttau.
Dr. Tröndlin.
Thomson.
Timmermann.
Traeger.
Trimborn.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
von Brand.
Burger.
Delius.
Deuringer.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Gehlert.
Grad.
von Grand-Ry.
Haberland.
Haus.
Dr. Freiherr von Hertling.
Graf von Hompesch.
Horn.
von Hülst.
Dr. Kruse.
Leemann.
Lerzer.
von Oheimb.
Dr. Orterer.
Freiherr von Ow.
Pfafferott.
Ponschab.
Reichert.
Reindl.
Schmidt (Eichstätt).
Schmidt (Elberfeld).
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staelin.
Wagner.
Weber.
Wildegger.
Witzlsperger.
Wolf.
von Wrisberg.
Zach.
Entschuldigt sind: Graf Adelmann von Adelsmannsfelden.
Baumbach (Altenburg).
Graf von Chamarä.
Graf von Droste zu Vischering.
von Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
Gamp.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Leuschner (Eisleben).
Maager.
(v) Dr. Miquel.
Müller (Weimar).
Parey.
von PuttkamerPlauth.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Spahn.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stöcker (Rothenburg).
Ulrich.
Freiherr von Wendt.
Wunnerlich.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ampach.
Antoine.
Bayha.
Bebel.
Beckmann.
Buderus.
Buxbaum.
Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartoryski.
Dietz (Hamburg).
Duvigneau.
Frohme.
1 Germain.
Goldenberg.
Edler von Graeve.
Grillenberger.
Guerber.
Harm.
Hesse.
Jaunez.
von Kalkstein-Klonowken.
Dr. von Komierowski.
Graf Kwilecki.
Lang.
1 Lehner.
1 Lender.
1 Magdzinski.
Meister.
Mooren.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
von Polczynski.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Richter.
Graf von Rittberg.
Schumacher.
Schuster.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Stöcker (Siegen).
Szmula.
Dr. Virnich, von Wendel.
Winterer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An -der Abstimmung haben theilgenommen 279 Abgeordnete; dMM haben gestimmt mit Ja 183, mit Nein 95, der Abstimmung hat sich enthalten 1.
Der Z 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs ist mithin angenommen.
Meine Herren, inzwischen ist mir von dem Abgeordneten Rickert ein von ihm und 18 Abgeordneten unterschriebener Antrag vorgelegt worden, lautend: Der Reichstag wolle beschließen: als § 2 folgenden Paragraphen anzunehmen: An die Stelle des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs tritt folgende Bestimmung: Veiel.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
755 M Die Mitglieder des Reichstags erhalten aus Reichsmitteln Reisekosten und Diäten nach Maßgabe des Gesetzes; ein Verzicht hierauf ist unstatthaft.
Bis zum Erlasse dieses Gesetzes setzt der Bundesrath die Höhe der Reisekosten und der Diäten fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Mir ist es zweifelhaft, ob geschäftsordnungsmäßig dieser Antrag überhaupt verhandelt werden und über denselben abgestimmt werden kann.
Es läßt sich ja schließlich darin eine Verbindung mit der gegenwärtigen Gesetzesvorlage sehen; das ist aber auch mit vielen anderen Dingen der Fall, die sich damit in Verbindung setzen ließen, wenn man das versuchen wollte.
Ich glaube, so unbedingt ist diese Verbindung nicht, daß man nöthig hätte, einen so weitgehenden prinzipiellen Antrag, der auf einem ganz anderen Boden ruht, mit der Legislaturperiode in Verbindung zu bringen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, den Einwand des Herrn von Kardorff verstehe ich nicht, zumal wenn er selbst zugibt, daß sich dieser Antrag mit dem Antrag, den die Herren gestellt haben, in Verbindung bringen läßt.
Ich werde bei der Diskussion beweisen, daß Herr Kollege Miguel früher das, was unser Antrag will, als Vorbedingung der Verlängerung der Legislaturperioden angesehen hat.
Ich finde darin einen wesentlichen inneren Zusammenhang, so daß ich die Abänderung der Verfassung ohne die Bewilligung der Diäten für unstatthaft halten würde, auch wenn ich auf dem Standpunkt der Herren stände.
Ich muß also dabei stehen (L) bleiben, daß unser Antrag zulässig ist und geschäftsordnungsmäßig zur Verhandlung kommen muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I .
von Bennigsen.
Abgeordneter Ol-, von Bennigsen: Meine Herren, die betreffende Vorschrift in der Geschäftsordnung lautet: Abänderungsvorschläge oder Anträge auf motivirte Tagesordnung können zu jeder Zeit vor Schluß der Verhandlung gestellt werden.
Dieselben müßen mit der Hauptfrage in wesentlicher Verbindung stehen und werden dem Präsidenten schriftlich übergeben.
Nun ist die Vorschrift über die Legislaturperiode im Art.
24 der Verfassung enthalten, und die Vorschrift darüber, daß die Mitglieder des Reichstags als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen, im Art.
32.
Diese Bestimmungen sind an und für sich ganz selbstständige Bestimmungen; daß sie in einer wesentlichen Beziehung mit einander stehen, also die Länge der Legislaturperiode und die Versagung, oder Genehmigung von Diäten, das wird man schwerlich behaupten können.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich glaube allerdings, daß dieser oder jener aus dem Vorhandensein oder Nichtvorhandensein von Diäten Motive entnehmen kann für seine Stellung zu irgend einer anderen Bestimmung der Verfassung, so also auch zu dieser.
Diese Möglichkeit will ich nicht bestreiten; aber dadurch wird doch eine wesentliche Verbindung zwischen diesen Bestimmungen formell meiner Meinung nach unter keinen Umständen hergestellt.
Nun bin ich auch in der glücklichen Lage die Schrift liegt mir nicht vor, mein Gedächtniß läßt mich aber hier nicht im Stich —, mich hier auch wieder auf den Herrn (6) Abgeordneten Bamberger berufen zu können, der gerade diese Verbindung in einer entgegengesetzten Weise aufgefaßt hat.
Ich bitte Herrn Bamberger, mich zu berichtigen, wenn es nicht der Fall sein sollte.
Er ist der entgegengesetzten Meinung, wie sie heute hier hervorgetreten ist, hat vielmehr dargelegt, daß das Fehlen der Diäten bei einer fünfjährigen Periode nicht so gefährlich sein würde, wie bei der dreijährigen.
(Rufe: Auch ein Zusammenhang!)
Also jedenfalls kann doch diese Sache in einen ganz verschiedenen Zusammenhang gebracht werden; und daß hier eine wesentliche Verbindung vorhanden ist, das muß ich formell bestreiten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Windhorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, gerade der letzte Punkt, den der Abgeordnete von Bennigsen anführte, beweist mir, daß er in Wirklichkeit keine Gründe gegen die Zulässigkeit des Antrags hat; denn die Frage, ob Diäten dann gegeben werden müßen, wenn die Legislaturperiode kurz oder lang ist, ist eben die materielle Frage, um die es sich handelt, aber nicht die Frage der Verbindung.
Daß aber die Diätenfrage mit der Legislaturperiode auf das allerengste zusammenhängt, kann niemand bezweifeln.
(Zurufe: Doch!)
Ja, meine Herren, Sie bezweifeln es; Sie können ja Ihrem Zweifel durch die Abstimmung einen Ausdruck geben.
Ich bleibe dabei, daß die innere Verbindung zwischen dem Rickertschen Antrag und dem vorliegenden Gesetzentwurf ganz klar und deutlich ist.
Wenn es jetzt schon sehr schwer wird, für den Reichstag geeignete Personen als Abgeordnete (v) zu bekommen, weil ihnen die dazu nothwendigen Mittel fehlen, so werden die Schwierigkeiten bei der Auswahl der Abgeordneten demnächst noch mehr wachsen.
Wenn der zur Berathung stehende Gesetzentwurf angenommen sein wird, dann werden wir das erleben, und gerade deshalb müßen wir für diesen Fall um so mehr die Zahlung von Diäten in das Gesetz aufnehmen.
Ich meinestheils habe gar kein Bedenken, diese Konnexität in jeder Beziehung anzuerkennen.
Was Herr von Bennigsen von formaler Verbindung gesprochen hat, das habe ich ebenso wenig verstanden wie das, was er von einer Stelle in den von ihm angezogenen Paragraphen angeführt hat.
Es handelt sich hier nicht um einen äußerlichen, sondern um den inneren Zusammenhang, der ganz unverkennbar ist.
Präsident: Ich erlaube mir an die Herren die Bitte zu richten, ihre Plätze einnehmen zu wollen; die Diskussion wird sehr erschwert, wenn die Herren hier vorn zusammenstehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich kann nur kurz den Ausführungen des Herrn Vorredners widersprechen und mich der Auffassung des Herrn von Bennigsen in dieser Beziehung anschließen.
Es wird niemand im Stande sein, nachzuweisen, daß eine andere Beziehung zwischen diesen beiden Anträgen besteht als die, daß man Motive für die Abstimmung entnehmen kann, oder daß es sich bei beiden um eine Bestimmung der Verfassung handelt, die über viele durchaus heterogene Verhältniße Bestimmungen trifft.
Der Sinn der Bestimmung in der Geschäftsordnung, daß ein Antrag zu einem bestehenden Verhandlungsgegenstand im Zusammenhang steherr müsse, ist doch auch andererseits 10ö 756 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
() der, daß man einen selbstständigen Gedanken nicht möchte ich sagen —, dem Schicksale einer Abstimmung in der zweiten Lesung aussetzen will.
Es ist sachlich ungerechtfertigt, über einen Gegenstand wie diesen, der hier nicht nothwendig im Zusammenhang steht, in einer zweiten Lesung zu entscheiden; das ist ein Gegenstand, der selbstständig behandelt werden muß.
Ich glaube, es wird den Herren nicht gelingen, nachzuweisen, daß sie im Sinne der Geschäftsordnung verfahren, wenn sie den Antrag hier für zulässig halten.
Im Grunde kommt es Ihnen doch nur darauf an, hier eine Verbindung von zwei Gedanken herzustellen, welche möglicherweise nachher auf die Gesammtabstimmung einen Einfluß üben könnte.
Ich möchte nur bitten, daß durch Abstimmung über die Zulässigkeit oder Nichtzulässigkeit entschieden wird, und wenn dies dahin entschieden wird, daß die Abstimmung zulässig ist, daß diejenigen Herren, welche für die Legislaturperiode von 5 Jahren stimmen, diesen Zusatzantrag ablehnen, auch selbst dann, wenn einzelne von ihnen der Meinung sein sollten, daß die Diätengewährung an und für sich gerechtfertigt wäre.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, es handelt sich hier darum, ob ein sachlicher Zusammenhang besteht (Rufe: wesentlicher!)
—ob eine wesentliche Verbindung besteht zwischen dem Antrag auf Legislaturperiodenverlängerung und dem auf Diätengewährung.
Es ist immerhin vortheilhaft, wenn man für eine solche zweifelhafte Frage sich auf eine Autorität berufen kann, die keine Ahnung hatte, als sie ihren Ausspruch gab, daß ein derartiger Zweifel erhoben werden könnte.
Ich bin im Besitz einer solchen Autorität, welche den wesentlichen Zusammenhang zwischen dem Antrag auf Verlängerung einer (8) Legislaturperiode und dem Diätenantrag behauptet.
Meine Herren, diese Autorität ist ein Führer der nationalliberalen Partei, ist Herr Miquel.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, in derselben Rede, in welcher derselbe ganz nach meinem Sinne die Verlängerung der Legislaturperiode bekämpfte, warf er das Auge darauf, daß die nächstfolgenden Abstimmungen über die Diätenfrage stattfinden würden, und in diesem Zusammenhange sagte er: Wir werden hier gleich die Frage behandeln, ob Diäten den Abgeordneten gezahlt werden sollen oder nicht.
Ich Hoffe, wir werden sie in dem Sinne der Anträge entscheiden, die von meinen Freunden ausgegangen sind —nämlich auf Diätenauszahlung.
Sollte dieses aber nicht der Fall sein, dann werden wir das Uebel, welches sich nach meiner Meinung daraus ergibt, durch die lange Dauer der Legislaturperiode verdoppeln.
Wie man einen wesentlichen Zusammenhang zwischen diesen beiden Dingen mehr behaupten kann, als Herr Miquel es in seiner Rede gethan hat, das verstehe ich nicht.
Die nationaliiberale Partei muß in diesem Falle wiederum abweichen von der Meinungsäußerung eines ihrer Führer.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, da ich doch noch zum Schluß sogar die Ehre genieße, in einer Geschäftsordnungsdebatte als Autorität zitirt zu werden, und zwar gegen den Kollegen Miquel, so muß ich bemerken, daß ich allerdings, wie Herr Dr. von Bennigsen sich ganz richtig entsinnt, und ich danke ihm für die aufmerksame Lektüre meiner damaligen Abhandlungen beweisen zu können (6) glaubte, daß selbst nicht 3 Jahre mehr die Diäten entbehrlich machten als 5 Jahre.
Ich that es aber gerade, um die auch von Herrn Di-.
Miquel vertretene Ansicht zu widerlegen, und weil das eine weit verbreitete Ansicht war.
Für so stark wird mich doch Herr von Bennigsen nicht halten, daß ich diese weit verbreitete Ansicht allein umzuwerfen im Stande wäre.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Aus diesen Ausführungen, die wir eben gehört haben: aus der, welche der Abgeordnete Dr. Hänel aus der Rede des Herrn Dr. Miquel gemacht hat, und ich aus einer Abhandlung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, dessen Inhalt derselbe soeben bestätigt hat, geht hervor, daß die Verbindung, die bestehen soll, von dem einen in entgegengesetztem Sinn wie von dem anderen aufgefaßt wird.
Also eine wesentliche Verbindung in irgend einer bestimmten Art ist gar nicht vorhanden.
Sie sagen: wenn die Legislaturperioden verlängert sind, müssen Diäten gegeben werden; Herr Dr. Bamberger sagt: wenn die Legislaturperioden nach seinem früheren Wunsch verlängert werden, dann ist das Nichtvorhandensein von Diäten leichter zu ertragen.
Also, meine Herren, ein Zusammenhang in einer bestimmten Richtung ist nicht da, noch weniger eine wesentliche Verbindung.
Ich mache noch darauf aufmerksam: wir haben doch worauf ich auch hingewiesen habe in früheren Diskussionen Legislaturperioden der verschiedensten Länge in verschiedenen größeren und mittleren Staaten Europas.
In einzelnen dieser Staaten werden Diäten gegeben, in anderen nicht.
Von der Länge oder Kürze der Legislaturperiode hängt das aber in den verschiedenen Verfassungen durchaus nicht ab —das werden mir die Staatsrechtslehrer, die im Hause sind, bestätigen —, sondern das hängt mit ganz anderen Dingen (D) zusammen, aus denen man sich materiell in einem Lande für und in dem anderen gegen die Diäten entschieden hat.
Diese Dinge haben also überhaupt eine wesentliche Verbindung gar nicht mit einander.
Nun würde man ja, wenn man die Sache glaubt so behandeln zu sollen, wie die Herren bei ihrem Antrag gethan haben, den sie jeden Augenblick als selbstständigen Antrag einbringen können, daran hindert sie niemand nun würde man mit demselben Recht jeden beliebigen Paragraphen aus der Verfassung herausstreichen können.
Eine Verfassung hat doch einen gewissen grundlegenden Inhalt, und wenn sie nicht ganz verfehlt ist, so müssen nothwendig die einzelnen Bestimmungen der Verfassung in einem gewissen gegenseitigen Zusammenhang zu einander stehen.
Da wird man also immer behaupten können: ja, für und gegen wird man aus einer Bestimmung etwas für die Zweckmäßigkeit oder meinetwegen auch Unzweckmäßigkeit der anderen Bestimmung folgern können.
Das schließt aber gar nicht aus, daß namentlich so bedeutende Bestimmungen wie diese doch wieder für sich eine selbstständige Bedeutung haben.
Das nur habe ich behauptet und deshalb gesagt, daß nach dem Inhalt unserer Geschäftsordnung, die eine wesentliche Verbindung für die Amendements mit dem Hauptantrag erfordert, es nicht zulässig sei, mindestens im höchsten Grade zweifelhaft erscheine das, glaube ich, werden die Herren mir nicht bestreiten —, daß der Antrag in Verbindung mit unserem Hauptantrag als Amendement eingebracht werden darf.
Ich kann nur wiederholen: den Herren muß anheimgegeben werden, daß sie ihren Antrag als selbstständigen Antrag einbringen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
757 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
() Abgeordneter vr.
Hättet: Herr von Bennigsen sagt: zweifelhaft!
Gut, meine Herren von der Majorität, gebrauchen Sie die Auslegung der Geschäftsordnung in einem zweifelhaften Falle gegen die Minorität!
Sie werden damit etwas thun, was für gewöhnlich im Parlament nicht Sitte ist.
(Unruhe und Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
links.)
(Abgeordneter I) r. von Bennigsen: Ich bitte nochmal ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Meine Herren, zunächst bestätige ich die Aeußerung des Herrn Dr. Hänel, was ich vorweg schicke, weil Herr von Bennigsen darauf antworten will.
Ich bin auch der Meinung, daß man, wenn die Frage über die Zulässigkeit der Berathung des Antrags Rickert zweifelhaft wäre, dem unter keinen Umständen entgegentreten sollte.
Ich weiß recht gut, weshalb die Herren so argumentiren und so vorgehen, wie wir es sehen; sie fürchten die Annahme des Diätenantrags und denken, dann würde die Annahme ihres Antrags gefährdet, was allerdings dann nicht der Fall sein würde, wenn beide Anträge getrennt behandelt werden.
Das ist ja des Pudels Kern.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen findet ganz besonders darin einen Grund für die getrennte Behandlung, daß der Herr Abgeordnete Miguel und der Herr Abgeordnete Bamberger über die Frage, ob die Diäten bei einer Legislaturperiode von 5 Jahren gegeben werden müßten oder nicht, verschiedener Meinung sind.
Das ist aber kein stichhaltiger Grund, denn das ist eine Meinungsverschiedenheit rücksichtlich der Substanz, aber keineswegs eine Meinungsverschiedenheit über den in neren Zusammenhang, in welchem die Frage wegen der Gewährung der Diäten zu der Dauer der Legislaturperiode steht; und gerade daß Heide Herren sich bei Gelegenheit der einschläglichen Erörterung darüber geäußert haben, zeigt, daß Beides vollständig zusammengehört.
Meine Herren, dieser Zusammenhang kann auch gar keinen Zweifel für irgend jemand aufkommen lassen, der sich vergegenwärtigt, daß man viel weniger die Diäten entbehrt, wenn man nur auf 3 Jahre das Mandat übernimmt, als wenn man es auf 5 Jahre übernehmen muß.
Das kann doch jedes Kind begreifen.
Nein, meine Herren, dies sind künstliche Manöver, womit Sie eine unliebsame Sache abweisen wollen, und womit Sie sogar die Rücksichten gegen die Minorität verletzen.
Nun antworten Sie!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. vott Bennigsen: Meine Herren, wo das Künstliche hier liegt den von Or.
Windthorst gebrauchten Ausdruck will ich nicht wiederholen, ich will aber sagen: der parlamentarischen Taktik, darüber scheint gar kein Zweifel sein zu können.
Das hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst selbst schlagend ausgeführt, indem er sagte: für den Z 1 ist eine andere Majorität hier im Hause vorhanden als für den H 2.
Und aus diesem Grunde wird der §2 wohl heute zu diesem Gesetzentwurf eingebracht, aber nicht als selbstständiger Antrag.
Aber eins mögen mir die beiden geehrten Herrn gestatten, noch hervorzuheben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat wiederholt, in der vorigen Sitzung eingehend und auch heute, ebenso der Herr Abgeordnete Dr. Hänel darauf hingewiesen, wie gefährlich es doch sei und wie ernsthaft das Unternehmen, an der Verfassung irgend etwas zu (0) ändern.
(Sehr richtig!)
Und nun, meine Herren, bitte ich doch einmal zu beachten: unsere Geschäftsordnung hat für die Berathung des kleinsten, unbedeutendsten Gesetzentwurfs drei Lesungen verlangt: eine Lesung für die allgemeine Erörterung und zwei Lesungen für die Abstimmung.
Dies wird thatsächlich durch das Vorgehen der Herren, wenn der Reichstag dem zustimmt, beseitigt.
Dann wird eine Verfassungsänderung vorgeschlagen und nach der Meinung der Herren angenommen, für welche diese grundlegende erste Berathung durch die Form, wie die Herren diese Sache behandeln, ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und da bitte ich doch einmal den Widerspruch genau konstatiren zu dürfen zwischen den früheren Ausführungen der Herren Abgeordneten und diesem taktischen Kunststück, mit dem sie uns überraschen.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ein sehr geschickter Zug, wollen wir sagen, aber doch ein irriger!
Wir haben alle Tage die wichtigsten Gesetze in Behandlung und erleben es fort und fort, daß die Anträge zu diesen wichtigsten Gesetzen meistens oder eigentlich hauptsächlich erst bei der zweiten Berathung eingebracht und erörtert werden.
(Rufe: natürlich!)
Es ist also ganz hergebracht, daß bei der zweiten Berathung die allerwichtigsten Dinge zur Verhandlung kommen.
Und wenn wir nun hier klar und einfach sagen: wollt ihr die (v) Legislaturperiode verlängern, dann versteht euch auch zu der Konsequenz dieser Verfassungsänderung, d. h. nehmt die Gewährung von Diäten in das Gesetz auf, so ist das durchaus in der Ordnung.
(Zuruf: Können es auch an eine Kommission verweisen!)
Ja, wenn Sie die gründliche Erörterung wollen, ist eine Kommissionsberathung ja gar nicht ausgeschlossen; die ist in jedem Augenblick möglich.
Also sehe ich wirklich gar nicht, wie dieses Argument irgend eine Bedeutung haben kann.
Wenn angedeutet worden ist, wir.
hätten eine Verfassungsänderung nicht zugeben wollen, hätten dieselbe für bedenklich gefunden und wollten jetzt in der zweiten Berathung einen Antrag bringen, der ebenfalls eine Verfassungsänderung enthielte, so ist doch der darin liegende Vorwurf ungerechtfertigt, weil es ja eben nur die nothwendige Folge des von Ihnen gemachten Vorschlags ist, der diesen Antrag herbeigeführt hat.
Nehmen Sie Ihren Vorschlag zurück, so fällt auch die Konsequenz davon hinweg; das ist die ganz einfache Sache.
Das wollen Sie nicht und darin haben Sie Unrecht; denn wenn man einmal die Verfassung ändern will, so muß man die Aenderung ordentlich und zweckmäßig gestalten.
Das geschieht durch den Vorschlag, der hier von dem Abgeordneten Rickert gemacht worden ist.
Es wird nach meiner Ansicht Ihnen nicht gelingen, zu beweisen, daß hier nicht ein wesentlicher Zusammenhang besteht; den Beweis wird man nicht liefern können.
Aber abstimmen kann man ja, wenn man die Majorität hat; das ist ein mechanisches Geschäft.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich wollte mich nur noch gegen die Tendenz verwahren, die aus den letzten Worten 758 Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
() des Herrn Vorredners spricht, und der auch Herr Dr. Hänel Ausdruck gegeben hat, als ob hier gewissermaßen es sich um eine Vergewaltigung der Minorität in diesem Falle handeln könnte.
Es kann doch und das hat Herr von Bennigsen vorhin schon angedeutet, und mit Recht gar keine Frage sein, daß hier eine künstliche Verquickung möchte ich sagen dieses Gegenstandes mit der Vorlage aus einem taktischen Motiv vorliegt (sehr richtig!
rechts) gegenüber der Majorität, wie sie sich bei § 1 herausgestellt hat.
Wenn uns nun gesagt wird: die Majorität fürchtet dies Manöver, nun, dann muthen Sie dieser Majorität in der That einen großen Mangel an Ueberlegung zu; denn es liegt einfach in ihrer Hand, diesen Antrag abzulehnen und das wird sie natürlich thun.
(Hört!
hört!
links.)
Ich wollte dies nur hervorgehoben haben ich glaube, ich muß es —, daß es sich hier in der That um die sachliche Bedeutung der Geschäftsordnung handelt.
Wenn Sie jetzt sagen, daß Ihr Antrag in einer nothwendigen Verbindung mit der Länge der Legislaturperioden steht u. s. w., nun, wie kommt es denn, daß wir schon zwei Tage lang eine Debatte über den Gegenstand haben, bei der von dieser nothwendigen Verbindung absolut keine Rede gewesen ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Also in einer nothwendigen Verbindung stehen diese Gegenstände doch nicht.
Es bleibt somit ein selbstständiger Antrag: ein selbstständiger Antrag, der eine wesentliche Aenderung der Verfassung erstrebt, gelegentlich einer zweiten Lesung; und das kann ich mit der von Ihnen immer gepredigten Pietät gegen die Verfassung nicht in Einklang bringen.
Dem Sinne der Geschäftsordnung widerstreitet die () gemeinsame Behandlung entschieden; formell kann man sie vielleicht behaupten.
Das will ich hier nur in Uebereinstimmung mit Herrn von Bennigsen nochmals recht energisch betont haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hänel.
(Unruhe rechts.)
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Meine Herren von der Majorität, Sie wollen jetzt nicht einmal, daß derartige Fragen, bei denen der Schutz der Minorität in Frage steht, diskutirt werden!
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Dr. Hänel: Was die Sache zunächst betrifft, welche Herr von Bennigsen als eine schwierige hingestellt hat, nun, so weiß Herr von Bennigsen gewiß, daß gerade bei dem Diätenantrag alle Gründe von allen Seiten des Hauses in einer solchen Weise entwickelt worden sind, daß auch in der Kommission und in dreimaliger Durchberathung des Hauses absolut ein neues Material, welches auf die Entschließungen des Einzelnen einwirken könnte, nicht zu erwarten ist.
So das Materielle.
Nun, meine Herren, was aber die formelle Frage betrifft, wenn man sagt, wir hätten uns dagegen erklärt, Verfassungsänderungen leichthin vorzunehmen, und wir trieben trotzdem jetzt in eine ähnliche Fährte hinein, nehmen Sie es mir nicht übel: das ist eine Deduktion, die ich nicht begreife.
Dieser Diätenantrag ist nach unserem Sinne eine (6) nothwendige Konsequenz der von Ihnen vorgeschlagenen Verfassungsänderung.
Noch etwas anderes: der Diätenantrag ist eine Abschwächung, die allerdings Ihrem Antrage angethan werden soll.
Ihr Antrag stellt sich in der Wirkung ganz anders, ob Sie ihn mit der Annahme des Diätenantrags verbinden oder auch noch diesen Diätenantrag ablehnen.
Ich kann nur sagen; die Argumente, die vorhin vorgebracht wurden, sind vollkommen unwiderleglich, und den Vorwurf, daß wir jetzt die Verfassung mit einem Male abändern wollten, wo wir nur aus Ihrem Antrag die Konsequenz ziehen, könnten Sie uns ersparen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, für mich ist es zweifellos, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert in wesentlicher Verbindung mit dem eben gefaßten Beschlusse steht.
Bei der Debatte aber, die sich über diese Frage entsponnen, sind doch von den verschiedenen Seiten so verschiedenartige Auffassungen zur Geltung gekommen, daß ich Ihnen, gerade weil es sich um eine Frage der Geschäftsordnung handelt, empfehlen möchte und hiermit beantrage, die ganze Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission zur Prüfung und Berichterstattung zu überweisen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich werde die Beschlüsse des Hauses herbeiführen und zwar zunächst über den Vorschlag des Abgeordneten Singer, den vorliegenden Antrag an die Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich demnächst den Beschluß des Hauses darüber herbeiführen, ob der Antrag Rickert, den ich verlesen habe, als ein solcher anzusehen ist, der in einer wesentlichen Verbindung mit der vorliegenden Hauptfrage steht und demnach jetzt zur Berathung und Beschlußfassung gebracht werden kann.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte zunächst die Herren, welche den Antrag Rickert der Geschäftsordnungskommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag Rickert als in wesentlicher Verbindung mit der Hauptfrage stehend ansehen und demnach jetzt zur Berathung stellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Haus sieht den Antrag als einen solchen an, der nicht in wesentlicher Verbindung mit der Hauptfrage steht, der mithin jetzt nicht zur Verhandlung kommen kann.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Einleitung und Ueberschrift von derselben Majorität angenoMMen sind, wie § 2.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1888.
759 M Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Nickel.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; auch steht bereits die Mehrheit des Hauses.
Ich stelle daher fest, daß das Haus beschlossen hat, sich zu vertagen.
Meine Herren, der morgige Tag wird zur Berathung über Anträge aus dem Hause zu verwenden sein; ich möchte Ihnen jedoch vorschlagen, als ersten Gegenstand morgen auf die Tagesordnung zu setzen: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderung der Wehrpflicht, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der X. Kommission (Nr.
99 der Drucksachen).
Ich schlage dies auf ausdrücklichen Wunsch des Herrn Kriegsministers vor, dem daran liegt, daß dieses Gesetz möglichst bald verabschiedet werde.
Als zweiter Gegenstand würde folgen: erste Berathung des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
25 der Druck- (8) fachen).
Sodann: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe (Nr.
20 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
27 der Drucksachen).
Endlich: Berathung des Antrags Johannsen (Revision des Gefängniß- und Strafvollstreckungswesens) (Nr.
69 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; dieselbe ist angenommen.
Die Sitzung beginnt um 1 Uhr.
Ich schließe die Sitzung.