1 (D) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars für das Auswanderungswesen während des Jahres 1887.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
VIII.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hoffmann (Königsberg), Dr. Buhl, von Hülst und Lucius sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Woermann in die Petitionskommission, 1) r. Böttcher in die VIII.
Kommission, Dr. Kruse und Freiherr von Hornstein in die XVI.
Kommission.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Niethammer und Broemel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Etatsjahr 1888 89, und zwar zunächst Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XIV), Seite 2829 des Hauptetats.
Wir beginnen mit Kap.
1 der Einnahme, Tit.
3, Zuckersteuer.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete von Wedell-.
Malchow.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Etat, welcher die 149 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
1068 (D Zuckersteuer betrifft, ist in der Budgetkommission eingehend berathen.
Es erscheint in diesem Etat zum ersten Mal die neue Verbrauchsabgabe, welche im vorigen Jahr gesetzlich festgesetzt worden ist, neben der älteren, allerdings verminderten Materialsteuer.
Durch diese Einrichtung wird das Bild der Zuckersteuer im Etat noch etwas komplizirter, als es schon war.
Dazu kommt, daß die Kredite gerade in Bezug auf die Zuckersteuer, weil sie von langer Dauer sind, einen sehr bedeutenden Einfluß auf das Endresultat des Etats haben.
Im übrigen hat die Kommission, wie ich schon erwähnte, die verschiedenen Positionen geprüft, hat keine Bedenken gegen dieselben zu erheben gefunden und hat mich beauftragt, dem hohen Hause zu empfehlen, die von den verbündeten Regierungen eingestellten Etatsansätze zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Ich habe mich zum Wort gemeldet, um eine befürwortende Anfrage an die hohen Bundesregierungen zu richten, die zu dem vorliegenden Gegenstand wohl passend erscheint.
Es wird zum ersten Mal im Etat die Verbrauchssteuer auf Zucker erwähnt, und es treten also mit dem Beginn der nächsten Campagne für den Handel in Zucker ganz neue Verhältnisse auf, die namentlich auch bei dein Export sich fühlbar machen werden.
Ich brauche nicht zu sagen, welch große Rolle der Export gerade beim Zucker spielt, da es dem hohen Hause bekannt ist, daß ersterer den inländischen Konsum um die Hälfte überragt.
Bisher, da nur die Materialsteuer erhoben wurde, hat sich der gesammte Zucker, sobald er die Fabriken oder Raffinerien verließ, im freien Verkehr befunden; also auch das Quantum, das für den Export bestimmt war, da fast alle Rohzucker, die Granulated- und Krystallzucker, die für den Export ausgingen, erst an der Grenze bei der Ausfuhr zur Zollabfertigung (ö) kamen, um die Ausfuhrbonifikationen festzustellen.
Das wird nun anders werden.
Nach dem H 4 des neuen Zuckersteuergesetzes wird die Verbrauchsabgabe erhoben, sobalv der Zucker aus der Fabrik resp.
Raffinerie in den freien Verkehr tritt; oder der Zucker geht auf die steuerfreien Läger oder auf Privatläger mit amtlichem Verschluß rc.
und da tritt für den Zucker, der zum Export bestimmt ist, die große Schwierigkeit ein, daß derselbe zum größten Theile aus dem Innern des Landes von den Fabrikstätten durch ein Umschlageverfahrcn vom Lande zu Wasser für den Export vorbereitet wird.
Dieses Umschlageverfahren geschieht heute im freien Verkehr und hat riesige Dimensionen.
Ich kann anführen, daß, wenn auch im Frühjahr und Frühsommer die Massen bewältigt werden können, bald nach Beginn der Campagne der Andrang so groß ist, daß es beim Umschlageverfahren an der Elbe bei Magdeburg vorkommt, daß tagelang hintereinander je 50 000 Zentner cxportirt werden, was natürlich nur geschehen kann bei einer Arbeit vom frühesten Morgen bis in die sinkende Nacht und ganz frei von steueramtlicher Kontrole.
Jetzt würde, wenn in letzterer Beziehung eine sehr strenge Aenderung käme, nicht die Hälfte bewältigt werden können.
Dann weiter die Verschiffung auf der Elbe, Saale oder der Weser geschieht ohne Steuerverschluß.
Das würde künftig, wenn es so vorgeschrieben würde, fortfallen müssen; cs würde die Zahl der Schiffe sehr beschränkt werden, sie sind nicht auf Sleuerverschluß eingerichtet; cs können traurige Zeiten, wie in den letzten drei Sommern, bei sehr niedrigem Wasserstand kommen, daß eine Ableichterung nothwendig ist, die dann ungeheure Schwierigkeiten inacht.
Es würde dem vielleicht begegnet werden können durch Begleitung eines Steuerbeamten bis zur Grenze.
Das würde nach dem gewöhnlichen Quantum in den Hauptzeiten kaum ausführbar sein, cs würden kaum die Beamten zu schaffen sein, und dann träte etwa einmal der traurige Fall ein, daß bei etwaiger Einwinterung die Ladung über Winter unter Kontrole sein (6) müßte.
Da ijt nun eine Vorstellung an den Minister von Seiten der Aeltesten der Kaufmannschaft Magdeburgs ergangen, die auch für weitere Kreise noch Interesse hat.
Ich gestatte mir, aus dieser Eingabe zu erwähnen, daß die Kaufmannschaft dringend wünschen muß, daß zur Erleichterung für den Export von Zucker die Einrichtung erfolgt, daß der Zucker, wenn er aus der Fabrik kommt, von Deklarationen in der Art der bisherigen Begleitscheine begleitet wird, in denen steueramtlich das Quantum festzustellen ist, daß aber diese Deklarationen auch übertragbar sind auf andere Garanten, und daß diese Uebertragung vor allen Dingen ohne Vorführung der Waare selbst geschehen kann.
Gerade diese Vorführung ist es, was bei dem Umschlag von 30- bis 50 000 Zentner pro Tag die allergrößten Schwierigkeiten machen würde, respektive gar nicht auszuführen sein würde und einen schnellen Transport, eine geläufige Ausfuhr verhindern würde.
Es wird behauptet, daß, wenn derartige Vorschriften in der strengen steueramtlichen Weise vorgenommen würden, der Wasservcrsandt von Zucker um 50 und mehr Prozent zurückgehen müßte; dann wäre die Billigkeit der Frachten vorüber, und ein großer Theil des Exportgeschäfts in Frage gestellt.
Meine befürwortende Anfrage geht deshalb dahin, ob die Interessenten gewärtigen dürfen, daß bei der Erklärung über die Ausführungsbestimmungen etwa die Bestimmung aufgenommen werden wird, daß der Zucker mit Deklarationsscheinen aus den Fabriken fortgehen könne, die allezeit übertragbar sind auf andere Garanten, und zwar hauptsächlich ohne Vorführung des betreffenden Zuckers selbst.
Ich würde für eine dahingehende günstige Antwort im Namen sehr vieler Interessenten sehr dankbar sein können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Boccius.
(v) Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Voccius: Die von dem Herrn Vorredner in Bezug genommene Eingabe der Aeltesten der Kaufmannschaft in Magdeburg ist an diejenigen Stellen, welche gegenwärtig mit der Entwerfung der Ausführungsbestimmungen znm neuen Zuckersteuergesetz beschäftigt sind, als Material hinausgegeben.
An den betreffenden Stellen wird dieses Material, wie alles andere aus den Kreisen der Industrie vorhandene Material, in die sorgfältigste Erwägung gezogen werden.
Wie die Entscheidung fallen wird, das kann ich nicht voraussagen; ich weiß aber aus den Informationen, die ich von den verschiedensten Seiten bisher erhalten habe, daß überall die Absicht dahin geht, die gesammten Ausführungsbestimmungen im Interesse der Zuckerindustrie und des Handels mit Zucker so erleichternd zu gestalten, als es mit den Anforderungen der Steuersicherheit irgend verträglich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die Bedeutung und Wichtigkeit des von dem Herrn Kollegen Duvigneau hier Vorgebrachten ist so groß, daß ich meinerseits mich gedrungen fühle, dasselbe zu unterstützen.
Die Bestimmungen derart, wie er sie allgemeiner angedeutet und gewünscht hat, sind für die Freiheit und Beweglichkeit des Handels unbedingt nothwendig, und es ist für den Handel sehr wünschenswerth, daß an den verschiedenen Stellen, wohin die gemachten Eingaben kommen, eine den thatsächlichen Verhältnissen entsprechende Kenntniß aller der Vorgänge, unter denen sich der Zuckerhandel vollzieht, vorhanden sein möge, um die geeigneten Vorkehrungen sür die nothwendige Freiheit desselben treffen zu können.
Im übrigen denke ich nicht daran, irgendwie Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
1069 M eine größere Zuckerdebatte hier einzuleiten.
Wir stehen vor dem Jnslebentreten eines endlich erreichten, wenn auch nach einer Seite hin nur als Abschlagszahlung anzusehenden Zuckersteuergesetzes, und es werden, wie ich vollkommen anerkenne, die jetzt bestehenden Verhältnisse sich einer gewissen Besserung zu erfreuen haben.
Gewundert hat mich in der kurzen Ausführung des Herrn Referenten der Satz, daß man den Zuckersteueretat pro 18881889 sorgfältig geprüft und Veranlassung zu irgend einer Aenderung der dort eingesetzten Sätze nicht gefunden habe.
Ich weiß aus früheren Verhandlungen, als ich selbst die Ehre hatte, Mitglied der Budgetkommission zu sein, daß man nur sehr schwer sich zur Aenderung der Sätze, wie sie im Etat eingesetzt sind, entschließen konnte und wollte.
Indessen etwas anders würde ich nach den Erfahrungen, die seit Jahren gemacht sind, mit den voraussichtlichen Erträgnissen der Zuckersteuer im kommenden Jahre doch umgegangen sein.
Ich will meinerseits auf das, was wir erledigt haben, nicht näher eingehen; indessen scheint mir doch zur Illustration der langen Hartnäckigkeit, mit welcher an dem bisherigen Steuersystem, und von der Regierung namentlich, festgehalten ist, es zu dienen, wenn ich mir erlaube, den wirklichen Abschluß der Campagne 18861887 in Zahlen anzugeben.
Der wirkliche Ertrag der Steuer im Campagnejahre hat 20 391000 Mark betragen, von1denen1aber noch die1Erhebungskosten1mit 5 648 000 Mark abgezogen werden müssen, sodaß als Nettoertrag 14 743 000 Mark übrig bleiben, was beweist, daß im Campagnejahr 18861887 wiederum 62, Millionen dort nicht angelangt sind, wohin sie rechtlich hätten kommen müssen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, der Grund, weshalb ich in der Zuckersteuerfrage das1Wort1ergriffen habe, 1 ist lediglich der, 1 um entgegen der Haltung, 1 welche ich zu meinem Bedauern so (0) viele Jahre habe in dieser Frage einnehmen müssen, der Regierung auf1diesem1Gebiete einen Dank und eine Anerkennung auszusprcchen, eine Anerkennung dafür, daß endlich mit ihrer Mitwirkung die internationale Konferenz in London zur Regelung der Zuckersteuerfrage mit der bestimmten Tendenz der Abschaffung der Zuckerexportprämien zu Stande gekommen ist, und weiter für die Haltung, welche die deutschen Bevollmächtigten auf diesem Kongresse eingenommen haben.
Es liegt uns bekanntlich das Resultat der seitherigen Berathung des internationalen Zuckerkongresses vor in Form eines allgemein gehaltenen Protokolls und zugleich einer Konvention, welche nun den auf diesem Kongresse vertretenen Regierungen zur weiteren Prüfung und zum möglichsten Anschluß vorgelegt werden soll.
Nun verkenne ich durchaus nicht, daß der Inhalt dieses Protokolls und dieser Konvention auch noch zu Bedenken Veranlassung gibt, und daß cs nach meiner Ueberzeugung ganz unstatthaft sein würde, so unklare und in ihren Resultaten nicht im voraus zu berechnende Zugeständnisse einer Regierung zu machen, wie es der belgischen gegenüber geschehen ist; welchen Zugeständnissen eine große Anzahl der dort anwesenden Delegirien, unter denen zu meiner Freude sich auch die Delegirten für Deutschland befinden, bereits Widersprochen haben.
Indessen ancrkennenswerth in jeder Beziehung ist die eigentliche Tendenz dieses internationalen Zuckerkongresses und die Absicht, mit welcher die Herren in die Berathung eingetreten sind, und das, was sie auf diesem mühsamen und schwierigen Wege auch bereits erreicht haben.
Ich bin mir nun vollkommen klar darüber, das seitens der Regierung eine weitere Aeußerung über den Kongreß, über die Verhandlungen und das erreichte Resultat hier nicht gegeben werden kann; aber es schien mir nothwendig zu sein und ich thue das hoffentlich in Uebereinstimmung mit dem ganzen Hause —, der Regierung gegenüber zu betonen, daß der jetzt eingeschlagene Weg der richtige ist, welcher zu einem guten Ziele führen wird, weil (6) er zu einem solchen Ziele führen muß.
Denn die finanzielle Kalamität, welche aus dem Festhalten unrichtiger Steuersysteme gerade beim Zucker bereits überall eingetreten ist, und die ungeheuren Zubußen, welche aus den öffentlichen Mitteln in den verschiedensten hierbei interessirenden Staaten geleistet worden sind und bei Festhaltung der Systeme noch weiter geleistet werden müssen, sind so groß, daß bei ernstlichem Willen auch nur einiger hervorragender und bedeutender Staaten die anderen sich der weiteren Nachfolge gar nicht werden entziehen können und für die Dauer auch nicht werden entziehen wollen.
Deshalb geht mein dringender Wunsch, meine dringende Mahnung an die verbündeten deutschen Regierungen dahin, an den Bestrebungen festzuhalten, ihrerseits alles zu thun, was das Zustandebringen einer internationalen Zuckersteuergesetzgebung unter Aufhebung aller Prämien zu Wege und zu einem glücklichen Ende bringen kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Nobbe hat das Wort.
Abgeordneter Nobbe: ; Meine Herren, es ist vielleicht nützlich, wenn auch ich meinerseits, der ich einer anderen Partei angehöre als der geehrte Herr Vorredner, ganz und vollständig die Auffassung bestätige, welche derselbe soeben zum Ausdruck gebracht hat.
Das, was die inzwischen stattgehabte internationale Konferenz erstrebte, ist ja auch von mir bereits in der vorigen Session als ein dringender Wunsch ausgesprochen worden.
Ich habe stets auf dem Standpunkte gestanden, daß das Exportprämiensystem beim Zucker ein Unwesen sei; ich habe aber stets gleichzeitig betont, daß die Prämien, welche thatsächlich die Zuckerfabrikanten für ihr Produkt genießen und genossen haben, dadurch für die Industrie selbst ausgeglichen und gewissermaßen vernichtet würden, daß gleiche Prämien (v) auch in anderen Produktionsstaaten cxistirten.
Eine internationale Aufhebung der Prämien ist daher meiner Ansicht nach das allein Richtige und für uns Mögliche, und ich freue mich, nunmehr, nach so manchen im Laufe der Jahre geführten Unterhaltungen, mit dem Herrn Vorredner darin auf ganz gleichem Boden zu stehen und dies ausdrücklich konstatiren zu können.
Meine Herren, der Zucker ist eines von denjenigen großen Verbrauchsobjekten, auf denen wesentlich die indirekten Steuern des Staates basiren müssen.
Wie es uns aber nicht gelungen ist, bisher aus dem Taback erhebliche Jntraden zu ziehen, so ist es uns auch bisher nicht gelungen, wirklich große und dem Objekte entsprechende Einnahmen aus dem Zucker zu gewinnen, und zwar in Folge der thatsächlich bestehenden Prämien.
Wollten wir aber mit Aufhebung derselben selbstständig vorgehen und die Gesetzgebung der übrigen Staaten nicht beachten, dann, meine Herren, würde das gleichbedeutend sein das wiederhole ich wie schon in früheren Jahren mit dem Untergange unserer Industrie.
Wollen und können wir aber gemeinsam mit der Aufhebung der Prämien vorgehen, so wäre das meiner Ansicht nach der allein richtige Weg, um vom Zuckerkonsum diejenige Einnahme zu ziehen, auf welche, wie ich glaube, der Staat geradezu ein Recht hat.
Ich freue mich, daß diese Frage von dem Herrn Vorredner angeregt ist, und auch meinerseits danke ich den verbündeten Regierungen, daß sie den Kongreß beschickt haben.
Auch ich wünsche, daß die Resultate desselben für unsere Gesetzgebung nutzbar gemacht werden mögen, und glaube, daß das sehr bald möglich ist, auch wenn wir die finanziellen Erträgnisse, welche das neue Gesetz ergeben wird, noch nicht übersehen können.
Wir.
sind ja schon einmal in der Lage gewesen, bereits über ein neues Zuckergesetz Beschluß fasten zu 149 1070 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
) müssen, bevor das kurz zuvor beschlossene Gesetz noch vollständig zur Einführung gelangt war.
Ich würde mich gar nicht davor fürchten, wenn das wieder der Fall sein würde, aber doch nur nach d er Richtung hin, daß, wenn es sich dabei um Aufgabe der „Prämien ''handeln soll, die auch ich für vollständig ungerecht erkläre, es sich eben nur um eine gleichzeitige Aufhebung der Prämien in den verschiedenen Produktionsgebieten Europas handeln darf.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, Salzsteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Die Salzsteuer ist nach dreijährigem Durchschnitt berechnet, und die Kommission hat nichts gegen die Ansätze einzuwenden.
Ich bitte, die Position, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
4 ist bewilligt.
Tit.
5, Branntweinsteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, bei der Branntweinsteuer, wie sie in dem Etat vorliegt, erscheint ähnlich wie bei der Zuckersteuer zum ersten Male neben der Maischbottich- und Materialsteuer die neue, jetzt Gesetz gewordene Verbrauchsabgabe vom Branntwein.
Dadurch ist ähnlich wie bei der Zuckersteuer der Etat noch etwas komplizirter geworden, als dies früher der Fall war.
Die Budgetkommission hat die einzelnen Positionen, so viel es ihr möglich war, eingehend geprüft und ist zu dem Resultat gekommen, daß Aussetzungen rechnungsmäßig gegen diese Ansätze nicht zu erheben sind.
Die Ansätze, namentlich was (L) die Verbrauchsabgabe betrifft, beruhen auf denjenigen Unterlagen, welche in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten waren, die schließlich zur Emanation des neuen Branntweinsteuergesetzes führte.
Ob nun diese Unterlagen sich im vollen bestätigen werden, ist ja zur Zeit nicht vorauszusehen; aber es lag auch keine Möglichkeit für die Kommission vor, hier abändernd einzutreten.
Dann habe ich noch aus den Verhandlungen der Kommission einiges zu erwähnen, was vielleicht für den Reichstag von Interesse sein könnte.
Auf eine Anfrage, welche dieserhalb gestellt wurde, erklärten die Vertreter der verbündeten Regierungen, daß die Bonifikationen in der Höhe der dreieinhalbfachen Maischraumsteuer, wie sie bekanntlich in der Zeit von der Emanation des neuen Gesetzes bis zum 1.
Oktober vorigen Jahres stattfand, 13 Millionen Mark betragen, dagegen die Nachsteuer die Summe von 23 Millionen Mark ausgemacht hat.
Sie ersehen daraus, meine Herren, daß die Absicht, welche man hatte, durch die hohe Bonifikation einen Theil des den Verkehr drückenden Spiritus aus dem Lande zu schaffen, trotz der hohen Bonifikation, die gegeben wurde, nicht eingetreten ist, sondern daß vielmehr große Vorräthe, wie sie sich in der Nachvcrsteuerung darstellen, im Lande geblieben sein müssen.
Daneben wurden in der Kommission noch verschiedene Wünsche und beziehentlich auch Beschwerden in Bezug auf die Ausführung des neuen Branntweinsteuergesetzes vorgebracht; indeß haben diese Diskussionen, wie ich ausdrücklich bemerke, zu einem positiven Antrage nicht geführt.
Ich will deshalb auch nur einen der Gegenstände, die dort besprochen wurden, hervorheben, den ich und auch andere Mitglieder der Kommission mit mir für wichtig hielten.
Es war dies der allgemein verbreitete Wunsch der Branntweinbrenner, daß die sogenannten Berechtigungsscheine für den 50 Pfennig Spiritus auch bei der Maischbottichsteuer an Zahlungsstatt möchten angenommen werden.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen gaben die Erklärung ab, (0) daß Petitionen, die nach dieser Richtung gingen, dem Bundesrathe zur Erwägung vorlägen, und daß eine gewisse Aussicht vorhanden sei, daß diese Petitionen wohl berücksichtigt werden würden.
Aus diesem Grunde, da man hoffte, daß inzwischen die Sache sich noch mehr klären würde, hat man in der Kommission davon abgesehen, diesen Punkt weiter zu verfolgen.
Ich glaube mit diesem kurzen Referate dasjenige reproduzirt zu haben, was im wesentlichen in der Kommission vorgekommen ist, und schließe mit der Bitte im Namen der Kommission, den Etatsansatz genehmigen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ein vollständig abschließendes Urtheil über die Wirkungen der Branntweinsteuer das bekenne ich vollkommen ist in diesem Augenblick unmöglich.
Wenn ich trotzdem das Wort ergreife und den Versuch mache, eine Kritik zu üben, so geschieht das einmal auf den Wunsch meiner politischen Freunde hin und sodann mit Rücksicht auf die Angriffe, die gegen diese Seite des Hauses und gegen diejenigen Herren der Kommission, der ich anzugehören die Ehre gehabt habe, seitens einer sehr weit verbreiteten und einflußreichen Presse, auch von Mitgliedern dieses Hauses ausgesprochen worden sind.
Meine Herren, der Standpunkt, den wir eingenommen haben ich glaube im Namen der Mehrheit meiner politischen Freunde zu sprechen; ich bin ja allerdings nicht in der Lage, jeden einzelnen zu vinkuliren betreffs der Ausführungen, die ich machen will ich sage: die schweren Bedenken, die wir gehabt haben in Betreff der Zustimmung zu diesem Gesetz, halten wir auch voll aufrecht in diesem Augenblick.
Es war lediglich der Wunsch, dem Reich eine feste finanzielle Basis zu geben ein anderer Weg war (v) nicht zu finden und der Wunsch, die dringlich nothwendige Stärkung der Wehrkraft des Reichs zu sichern.
Meine Herren, ich will nicht weiter eingehen auf die schwere Belastung, die der Produktion dadurch erwachsen ist, uno auf die sehr schwere Belastung, die gerade der ärmsten Bevölkerung des Ostens erwachsen ist.
Diese Fragen sind ja an verschiedenen Stellen gerade in diesen Tagen sehr lebhaft erörtert worden, und ich will mich, was die Nothlage des Ostens anlangt, nur beziehen auf die Aeußerungen, die uns auch hier unterbreitet sind von ministerieller Seite aus: ich meine die Statistik des Rückgangs der Vermögenslage der ländlichen Bevölkerung in 12 Regierungsbezirken, die ganz überwiegend den Osten von Deutschland umfassen.
Herr von Rauchhaupt hat an einer anderen Stelle kürzlich die Nothlage des Ostens meines Erachtens so zutreffend und so objektiv kritisirt objektiv auch schon deshalb, weil er ja dem Osten nicht angehört —, daß ich glaube nur auf seine Kritik verweisen zu dürfen, also speziell darauf nicht eingehen werde.
Meine Herren, die Thatsache, daß das Gesetz eine schwere Belastung der Produktion und der ärmsten Bevölkerung der östlichen Distrikte involvirt, hat die Herren von der freisinnigen Partei und eine weit verbreitete liberale Presse nicht daran gehindert, uns in Bezug auf dieses Gesetz „agrarische Begehrlichkeit ''zu imputiren.
Ich glaube, ich bin heute in der Lage, den Vorwurf auf Grund der Erfolge dieses Gesetzes vollkommen zurückzuweisen.
Ueber den Prophezeiungen der verehrten freisinnigen Herren, es wäre ja inopportun, ihnen heute eine scharfe Kritik entgegenzuhalten; sie sind ja jctzt unsere Verbündeten, wenigstens auf einem Gebiete ich meine, über den Prophezeiungen der Herren der freisinnigen Partei schwebt ein gewisser bedauerlicher Unstern.
Ich erinnere nur an das „theure Brod des armen Mannes ''— meine Herren, damit haben Sie entschieden Fiasko gemacht und an die Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
1071 A) Enunziation das Wort Prophezeiung wünscht ja der verehrte Herr nicht —, die der Herr Abgeordnete Bamberger, als er seinerzeit die Schuldner beruhigte, machte, indem er sagte, das Verhältniß von 1: 15, g würde stabil bleiben.
Das Gegentheil ist eingetreten.
Wir wollen indeß auf diesen Punkt nicht mehr zurückkommen.
Meine Herren, ein noch größeres Fiasko haben die Herren gemacht als sie von 30 oder 34 Millionen Mark Geschenk an die „Schnapsbrenner ''— wie ja die elegante Diktion lautete sprachen.
Meine Herren, das Gegentheil ist eingetreten.
Wie liegt die Situation heute
Ich will Ihnen als Beweis man muß ja mit Drucksachen vorsichtig sein nur einen kurzen Satz vorlesen aus einer freisinnigen Zeitung von der vorigen Woche.
Es ist die „Volkszeitung '', die sagt: „Der Spiritusexport stockt in ganz unerwarteterweise, unerwarteterweise natürlich nur für diejenigen, die keine genügende Kenntniß von der Wirkung dieses Gesetzes haben, denn wir, die Experten, waren darauf gefaßt „und wenn dazu noch eine Verminderung des Konsums im Anlande und der nicht unbedeutende Ausfall durch Aufhören des Schmuggels tritt, so dürfte bald ein solcher Ueberfluß vorhanden sein, daß das Brennen von solchem Spiritus, für welchen 70 Mark Konsumsteuer gezahlt werden müssen, ganz aufhört.
Meine Herren, cs ist genau das eingetreten, vielleicht noch mehr, als wir es erwartet haben.
Meine Herren, ich möchte erinnern an meine Ausführungen vom vorigen Frühjahr in Bezug auf die Preisbildung.
Ich habe damals ausgeführt, daß bei einer Preisbildung von 106 Mark schon ein Zwang vorhanden wäre zu einer Einschränkung von einem Drittel des Betriebs.
Meine Herren, wie hat sich die Preisbildung jetzt gestaltet
Ich erlaube mir, Ihnen Notizen darüber zu unterbreiten.
Mitte Mai vorigen Jahres, als das Branntweinsteuergesetz noch keinen Effekt haben konnte aus die Preisbildung, weil man annahm, daß erst in der übernächsten Campagne das Gesetz (L) in Kraft treten würde, da war der Hamburger Preis, also der Weltmarktpreis, ohne Faß 20 Mark, mit Faß 25 Mark, in Berlin 41, 2 »Mark; also ein Plus von 21 Mark beziehungsweise 16 Mark, je nachdem man mit oder ohne Faß rechnet.
Am 21.
Februar 1888 war er in Hamburg mit Faß 21 Mark, ohne Faß 16 Mark.
Es würde gegenwärtig, wenn das Gesetz nicht dazwischen getreten wäre, eine Preisbildung erfolgt sein für unsere gesummte Produktion in der Höhe von mindestens 37 Mark.
Meine Herren, was ist jetzt erfolgt
Der 50-Pfennig-Spiritus hat einen Preis von 48 Mark, und der 70-Pfennig-Spiritus einen Preis von 29 bis 30 Mark; also wenn man halb und halb trennt, so erzielt man einen Preis von 37 bis 38 Mark.
Wäre das Gesetz also nicht dazugetreten, so hätten wir diesen Preis für die gesammte Menge unserer Produktion gehabt, während.
wir jetzt eine sehr bedeutende Einschränkung vornehmen müßen, nur um diesen miserablen Durchschnittspreis zu erzielen.
Meine Herren, die Preisbildung würde sich wahrscheinlich noch etwas günstiger gestaltet haben ohne das Gesetz, denn der Druck unseres Exports aus den Weltmarkt wäre nicht so stark gewesen.
Ich habe diese Wirkung des Druckes auf den Weltmarkt als noihwendige Konsequenz dieses Gesetzes seinerzeit hier bereits ausgeführt.
Nun, meine Herren, so liegen aber die Verhältnisse nur für die Produzenten hier in der Nähe von Berlin.
Wenn Sie meine engere Heimat aufsuchen, dann finden Sie die Situation dort erheblich ungünstiger.
Königsberg nolirt 27 Mark für 70-Pfennig-Spiritus und 47 für 50-Pfennig-Spiritus.
Wenn die Herren dann erwägen wollen, daß man den Spiritus looo Produktionsort dort nur verwerthen kann mit etwa 2 Mark unter dieser Börsennotiz, so kommen wir auf einen Preis von 25 Mark für 70-PfennigSpiritus.
Davon gehen noch ab 16 ich will zugeben, wenn man höher zieht, nur 15 Mark Maischbottichsteuer.
Es bleibt dem Produzenten ein Preis von netto 10 Mark.
Jedermann, der die Verhältniße kennt, wird wissen, daß es (6) absolut unmöglich ist, für 10 Mark 100 Liter Spiritus zu produziren.
Ich glaube, daß für jedes Hektoliter, selbst wenn Sie den Futterwerth der Schlempe recht hoch rechnen, ein Verlust von mindestens 10 Mark entsteht oder mehr.
(Abgeordneter Witte: 12 Mark!)
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Witte mir zustimmt.
Was die sachlichen Ausführungen anbelangt, so bin ich ja häufig mit den Herren ä'aeoorck und werde dies auch immer thun und mich da nicht an politische Differenzen stoßen.
Sehr viel ungünstiger liegt die Sache bei den kleineren Brennereien.
Ich gebe zu, daß die kleinen Brennereien vollkommen korrekt kontingentirt worden sind, vielleicht noch etwas günstiger als die großen Betriebe.
Die großen Betriebe sind kontingentirt worden auf Grund der Maischraumsteuer, die sie zahlten, und nicht auf Grund ihrer wirklichen Produktion.
Da bei den großen Betrieben die wirkliche Produktion höher ist, so ist die Kontingentirung bemessen in der Regel auf etwa vier Fünftel ihrer wirklichen Produktion.
Bei den kleineren Brennereien ist die Kontingentirung ganz adäquat ihrer wirklichen Produktion bemessen worden, aber der Steuersatz war niedriger.
Außerdem haben sie noch erhebliche Begünstigungen erfahren in Bezug auf die Maischraumsteuer.
Trotzdem ist die Lage der kleinen Betriebe in der That eine vollständig verhängnißvolle.
Das liegt daran, daß sie nicht in der Lage sind, 70-Pfennig-Spiritus zu produziren, und zwar aus rein technischen Gründen.
Der große Betrieb kann seinen Betrieb entsprechend theilen; er ist ferner in der Lage, in ganzen Wagenladungen Spiritus zu versenden.
Wer das nicht kann, der ist einem Großhändler in einer kleinen Stadt das klingt zwar wie eine oontrackiotio in acljsoto vollständig in die Hand gegeben.
Ich will die Frage nicht zu sehr im Detail ausführen; ich sage nur: die Wirkungen des Gesetzes in diesem Augenblicke sind für die Produktion mehr oder weniger ver- (O) hängnißvoll.
Nun können allerdings die verbündeten Regierungen mit Recht sagen: wir haben die Preisbildung ja ganz anders reguliren wollen, wir haben Ihnen eine Nachsteuer von 60 Mark vorgeschlagen.
Es fällt mir gar nicht ein, den verbündeten Regierungen zu imputiren, daß sie mit diesem Vorschlage nur einen taktischen Schachzug haben thun wollen; aber ich frage jeden, der die Stimmung des Reichstags kennt, ob die verbündeten Regierungen wirklich der Ansicht sein konnten, daß der Reichstag eine so hohe Nachsteuer bewilligen würde.
Ich glaube, nach allen Erfahrungen, die die verbündeten Regierungen hier gemacht haben, konnten sie niemals auf eine Zustimmung des Reichstags nach dieser Richtung rechnen, bei uns noch sehr viel eher als bei den liberalen Parteien, die mit dem Zentrum eine Majorität des Reichstags bilden.
Eine so hohe Nachsteuer würde allerdings für die Preisbildung günstig gewesen sein, aber politisch ein großer Fehler, denn sie hätte die Zahl der Unzufriedenen noch vermehrt.
Man sollte sich hüten, in wohlerworbene Rechte so tief einzugreifen.
Nach allen Erfahrungen in der Zollgesetzgebung war eine Chance dafür, daß der Reichstag eine so hohe Nachsteuer annehmen würde, nicht vorhanden.
Ich habe selbst die Ehre gehabt, mich mit Mitgliedern der Kommission im alleinigen Interesse der Produktion für eine noch höhere Nachsteuer zu erklären.
Ich habe ausgeführt, daß, wenn wir lediglich das Interesse der Produktion im Auge haben wollten, wir eine Nachsteuer von 80 Pfennig festsetzen müßten; aber ich habe allerdings erklärt, daß ich das nach den Richtungen hin, die ich angedeutet habe, für sehr bedenklich hielte.
Aber es gab noch einen anderen Weg, um die Preisbildung zu erleichtern, indem man nämlich den Export des Spiritus unter allen Umständen sicherte; und 1072 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
M da muß ich zurückkommen auf die damaligen Verhandlungen.
Von dem Herrn Grafen von Kleist-Schmenzin und mir wurde bei der betreffenden Berathung der Vorschlag gemacht, man möchte noch eine weitere halbe Maischraumsteuer als Exportprämie bewilligen, dann würde sich der Export unter allen Umständen vollziehen.
1 Unsere Vorschläge fanden jedoch weder die Zustimmung des Herrn Finanzministcrs noch die der übrigen Kommissionsmitglieder; wir waren also nicht in der Lage, das, was wir für richtig hielten, in das Gesetz hineinzubringen.
Der jetzt erreichte Erfolg wäre dann sicher eingetreten.
Ich erkenne zwar offen an, es lag in unserem Vorschlage ein noch weiteres Geschenk an alle die, welche im Besitz von Spiritus waren; das ist aber doch nichts ungeheuerliches.
Sie können niemals etwas ähnliches vermeiden, wenn Sie nicht auf umfassende Reformen überhaupt verzichten wollen.
Ich halte nichts für verkehrter, als zu sagen: die Börse könnte dabei gewinnen, deshalb können wir eine wirthschaftliche Reform nicht vornehmen.
Wir hätten die Einführung des Staatseisenbahnsystems nicht vornehmen können, wenn wir uns daran gestoßen hätten, daß einzelne Banquiers dabei meines Erachtens nicht einmal illegitim gewannen;, denn die Gewinne wurden doch nur erzielt auf Grund von sorgfältigen Berechnungen, worin doch auch häufig ein hübsches Stück Arbeit steckt.
Das Spiritusgeschäft, Produktion und Zwischenhandel, die vielleicht im Besitz der Waaren waren, hatten auch nicht immer gute Tage erlebt; im Gegentheil, bei einem Artikel, dessen Preis allmählich sank, waren auch für die Händler häufig erhebliche Verluste eingetreten.
Was die Reichsfinanzen anlangt, so konnte das Reich meiner Meinung nach unserem Vorschlag um so mehr beitreten, als wir die Steuer bewilligten sechs Monate früher, als die verbündeten Regierungen sie beantragt hatten.
So viel über die Preisbildung.
Ich bedaure, daß der Weg nicht eingeschlagen ist.
Diese Erörterungen haben jedoch jetzt nur (2) einen akademischen Charakter.
Aber wenn die verbündeten Regierungen erklären: wenn unsere Vorschläge angenommen wären, so wäre alles anders geworden, so liegt darin vielleicht formell eine gewisse Berechtigung, aber ich meine, die Chance der Annahme war niemals vorhanden.
Meine Herren, bei dem früheren Konsum waren wir, wie ich schon erwähnt habe, nicht gezwungen, den Weltmarktpreis so herabzudrücken, wie es heute der Fall ist.
Ich gebe zu, daß die Wirkung der sinkenden russischen Valuta hinzutritt, und der Export wird sich wohl noch ungünstiger gestalten voraussichtlich; denn es ist nicht die Nothwendigkeit allein, unsere gestiegenen Ueberschüsse zu exportiren, die den Preisdruck hervorruft, sondern es sind auch Dinge, über die wir absolut keine Macht haben.
Wenn ich schon früher bei den damaligen Preisannahmen eine Einschränkung um ein Drittel geboten erachtete, so ist bei der gegenwärtigen wirklichen Preislage eine Einschränkung nothwendig, die viel weiter geht.
Und diese Einschränkung erfolgt ganz unerwartet; denn wir haben uns wirthschaftlich absolut darauf nicht einrichten können, wir haben unsere Kartoffeln gepflegt in vollem Umfange, und bei uns im Osten ist jede andere Verwerthung derselben ausgeschloffen.
Ich richte nochmals die Bitte an den Herrn Finanzminister er ist ja bedauerlicherweise nicht hier —, wo solche Fälle vorliegen, durch einen billigen Tarif im Frühjahr dieses Jahres die Ueberführung der Kartoffeln vom Osten nach dem Westen zu ermöglichen.
Meine Herren, ich komme jetzt zu den Ausführungsbestimmungen, und da muß ich allerdings bekennen, daß ich erstaunt war, als ich die ersten Ausführungsbestimmungen las.
Sie standen ganz im Gegensatz zu dem, was wir erwarten konnten nach den Erklärungen von maßgebender Stelle; es ist nachher allerdings Remedur eingetren das erkenne ich dankbar und voll an —, aber, meine Herren, viel zu spät nach meiner Auffassung.
Sie gestatten mir, daß ich Ihnen einige wenige Sätze vorlese über meine Stellungnahme damals der Gesetzesvorlage (6) gegenüber.
Sie war, glaube ich, zutreffend nicht bloß für meine Person, sondern, wie ich glaube erklären zu können, für eine erhebliche Majorität meiner politischen Freunde oder mindestens für einen großen Theil derselben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sagte damals: Ich bin durchaus nicht der Ansicht, daß in diesem Zusatze, auch wenn wir eine Differenz der Abgabesätze konstruiren, ein Geschenk an die „Schnapsbrenner ''erfolge; wie gesagt, ich stehe nicht auf dem Standpunkt, sondern sehe in dem sogenannten Geschenke eine schwere Gefahr u. s. w. Und dann zum Schluß:.



glaube ich im Sinne der großen Mehrheit dieses Hauses sprechen zu können, wenn ich erkläre, daß auf die Aussührungsbestimmungen zu diesem Gesetz das allergrößte Gewicht gelegt werden muß seitens aller betheiligtcn Kreise, und daher richte ich diese Bitte nicht bloß namens der Produzenten, sondern namens aller betheiligten Kreise an die hohen Bundesregierungen: es wird der Wunsch gehegt, cs möchten bei der Berathung über die Einführungsbestimmungen Experten aus allen Kreisen zugezogen werden.
Ich empfehle, sorgfältige Erörterungen eintreten zu lassen, wie man zweckmäßig diese Schwierigkeiten überwinden könne, ohne die bestehenden Verhältnisse auf das schwerste zu erschüttern und zu schädigen.
Die Gefahr, daß letzteres geschehen werde, ist sehr groß.
Meine Herren, diese Schädigung ist zum Theil eingetreten; aber ich erkenne dankbar an, daß, wo Gelegenheit gegeben war, an die maßgebende Stelle, an die entscheidende Instanz heranzutreten, an den Herrn Finanzminister, daß der eine Remedur hat eintreten lassen, so weit er es irgend M vermocht hat.
Das war ja auch selbstverständlich; er hatte keinen Grund, sein eigenstes Werk zu diskreditiren.
Nun, meine Herren, aus Spezialitäten hier einzugehen halte ich weder für angezeigt im allgemeinen Interesse noch im Jntereffe der einzelnen Interessenten.
Ich verzichte darauf.
Ich will nur im allgemeinen bemerken, daß bei den unteren Behörden eine erhebliche Unkenntniß der bestehenden Verhältnisse geherrscht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß sehr große Schwierigkeiten zu überwinden waren bei der Durchführung in so kurzer Zeit, das war ja allen Betheiligten ganz klar, nicht bloß dem Finanzministerium, sondern auch uns.
Auch habe ich es lebhaft bedauert, daß in Bezug auf die Auskunftsertheilung seitens der unteren Behörden manchmal eine außerordentliche Zeitverzögerung stattgefunden hat, die einmal den Betrieb vor dem 1.
Oktober zum Theil illusorisch gemacht hat, und dann in der späteren Zeit eine ganz erhebliche Unklarheit in Bezug auf die bestehenden Verhältnisse hervorgerufen hat zum Theil unter schwerer Schädigung der Betheiligten.
Wir haben übrigens sehr erheblich die finanziellen Opfer unterschätzt, die uns auferlegt wurden in Bezug auf die Ausführung dieser Bestimmungen.
Meine Herren, es sind uns ganz bedeutende Kosten erwachsen durch die baulichen Einrichtungen, für die das deutsche Reich nichts gegeben hat (sehr richtig!
rechts), und für die Anschaffung von Kontrolapparaien, ohne die man nicht arbeiten kann.
Meine Herren, das nennt man „agrarische Begehrlichkeit ''; ich wollte das hier nur illustriren.
(Zuruf: Täuschung!)
Täuschung nicht, Herr Abgeordneter Witte; denn ich habe 1073 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
() bereits erklärt, es liegt in diesem Gesetz eine schwere Belastung der Produktion und des Ostens.
Wenn Sie von Täuschungen sprechen, so liegen die absolut auf Ihrer Seite; denn entweder haben Sie das Gesetz vorher nicht verstanden, oder Sie haben gegen besseres Wissen in Ihrer Presse uns eine Begehrlichkeit vorgeworfen und ein Geschenk von 34 Millionen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Also ich glaube, die Herren haben allen Grund, nach dieser Richtung hin zu schweigen.
Herr vi-.
Witte, wir beide haben uns fa häufig verständigt, und meine Ausführungen wendeten sich nicht gegen Ihre Person, was ich hier ausdrücklich konitatiren will.
Ich will zum Schluß kommen.
Wir werden ja möglicherweise noch eine weitere Diskussion haben; auf Details gehe ich nicht ein und will nur eine allgemeine Bitte an das Finanzministerium richten.
Es hat in Bezug auf die Kredite und die Kreditfristen eine erhebliche Unkenntniß geherrscht bei den unteren Behörden ich will ganz nebenbei bemerken, daß, so weit die Person meines Provinzialsteuerdirektors in Frage gekommen ist, ich ihm alle Anerkennung aussprechen muß für sein außerordentlich wohlwollendes Vorgehen ich wiederhole, es hat seitens der untersten Instanzen erhebliche Unkenntniß geherrscht über den Movus der Steuerkredite und der Kreditfristen.
Es ist anfangs sehr rigoros vorgegangen, und nachher hat man im Gegensatz dazu eine fast zu weitgehende Milde geübt, daß gerade darin eine Gefahr für den Produzenten liegt.
Sie täuschten sich über den Umfang der Kredite und der Kreditfristen; es dürfte der Fall eintreten, daß Minderbegüterte in die Lage kommen, die ihnen bewilligten Steuerkredite nicht mit der Präzision abstoßen zu können, wie das Gesetz dies vorschreibt.
Ich richte deshalb die Bitte an den Herrn Finanzminister, er möchte die Vorschrift des Gesetzes, die dahin geht, daß, wenn jemand die Rückzahlung seines Steuerkredits nicht prompt erfüllt hat, ihm dann der Steuerkredit für die Zukunft zu versagen ist, er möchte davon in diesem Jahr des Uebergangs nicht Gebrauch machen, sondern eine Milde walten lassen, weil die Interessenten in der That nicht in der Lage sind, das Gesetz in dem Umfange zu kennen, und die Behörden sie in gewissem Sinne dazu verleitet haben, von einem Kredit Gebrauch zu machen, der ihre Kräfte momentan übersteigt.
Ich richte diese Bitte an den Herrn Finanzminister im Interesse der Wenigerbemittelten und bedaure, daß diese Klasse der Wenigerbeinittelten im Osten von Tag zu Tag zunimmt.
(Lebhafter Beifall rechts) Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Witte hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Witte: Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten von Mirbach theilte sich nach zwei Richtungen hin.
Ich beginne mit dem Punkt der Ausführungsbestimmungen.
Ich habe, wie Herr von Mirbach sich vielleicht erinnern wird, zu denjenigen gehört, die in der nachdrücklichsten Weise darauf hingewiesen haben, in der Kommission und auch im Hause, daß die Aussührungsbestimmungen einen ebenso wesentlichen Theil der Erfolge des Gesetzes bildeten wie das Gesetz selbst.
Ich habe also die Wichtigkeit, hier in richtiger Weise vorzugehen, ganz ebenso energisch hergehoben wie Herr von Mirbach.
Indem ich in dieser Beziehung ebenfalls auf Einzelheiten nicht eingehe, die zum Theil in ganz außerordentlich eingreifender und fast unglaublicher Weise hier vorgeführt werden könnten, kann ich mich im übrigen den von Ihnen (6) geäußerten Wünschen in ihrer Allgemeinheit, ohne mich im speziellen damit einverstanden zu erklären, nur vollkommen anschließen.
Ich halte es für eine ernste und wichtige Aufgabe der verbündeten Regierungen, nach dieser Richtung die eingehendsten Untersuchungen eintreten zu lassen und eventuell Remedur.
Was nun den ersten Theil der Rede des Herrn von Mirbach betrifft, so muß ich doch sagen, nachdem die Rede selbst angekündigt war und auch eine gewisse Tendenz im voraus bezeichnet war, daß ich dieselbe noch außerordentlich glimpflich gefunden habe.
Ich habe geglaubt, er würde namentlich in Bezug auf das behauptete Geschenk mit einem sehr viel schärferen Angriff gegen uns vorgehen.
Es mag das daher rühren, daß er selbst doch über die Berechtigung seiner negativen Behauptungen in Betreff eines Geschenks einigermaßen zweifelhaft in seinem Innern ist, und ich muß sagen hoffentlich ist der Ausdruck parlamentarisch zulässig —, daß, so viel gutes ich Herrn von Mirbach sonst zutraue, ich ihm doch das nicht glaube, daß er und seine Freunde, lediglich um die finanziellen Verhältnisse des Reichs dauernd zu stärken, dieses Gesetz angenommen haben.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht, und trotz dieser Behauptung, die heute wieder ausgesprochen ist, glaube ich es nicht, und ich glaube, die Mehrheit des Hauses ist nicht zweifelhaft über ihren Unglauben nach dieser Richtung.
Sie haben das Gesetz gemacht, nicht wir, denn wir haben dagegen gestimmt und haben auf die großen Bedenken dieses Gesetzes vielfältig hingewiesen.
Sie haben das Gesetz angenommen und noch nach Ihren Tendenzen wesentlich verändert, in Ihrem Sinne verbessert, weil Sie glaubten, daß damit eine außerordentliche Sicherstellung des ganzen Brennereibetriebs und außerordentliche Gewinne Ihnen ohne Frage zu Theil werden müßten.
Die Absicht, dies zu bewirken, steht ja auch ganz ausdrücklich in den Motiven der Regierung, und darüber, daß dies die Absicht war und daß Sie geglaubt haben, diese Absicht würde sich in dieser Weise erfüllen, darüber, glaube ich, ist ein Zweifel nicht vorhanden.
Die Verantwortlichkeit, dieses Gesetz zu Stande gebracht zu haben, weisen wir von uns ab und weisen dieselbe Ihnen in vollem Maße zu.
Nun kommt die Frage, die zu entscheiden ist: Ist wirklich das Gesetz der Art, daß, wenn Sie in richtiger Weise vorgingen, Sie nicht auch mit diesem Gesetze bedeutende Gewinne zu realisiren im Stande waren
Die Ueberzeugung habe ich meinerseits ausgesprochen, und an der Ueberzeugung halte ich auch fest, wenngleich in Bezug auf die Möglichkeit dauernder Ausführbarkeit des vorliegenden Gesetzes ich immer meine großen Bedenken gehabt habe und diesen Bedenken auch einen entschiedenen Ausdruck gegeben habe.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Ausführung dieses Gesetzes, so wie es vorliegt, überhaupt eine Unmöglichkeit ist, daß die verschiedenartigsten, wie sie sich jetzt schon gezeigt haben, Benachteiligungen weiter Kreise, ohne daß ein Verschulden ihrerseits vorliegt, eintreten müssen, und daß deshalb eine wachsende und in verhältnißmäßig kurzer Zeit sehr große Unzufriedenheit mit diesem Gesetz eintreten wird und muß, und daß die Frage einer Aenderung desselben nicht von der Tagesordnung verschwinden wird.
Da kommt nun der Punkt, auf den ich früher schon hingewiesen habe: nämlich eine Aenderung des Gesetzes in der Weise, daß cs den berechtigten Anforderungen des ganzen Brennereigewerbes entspricht, halte ich für unmöglich, und das war eben das Bedenkliche für mich und meine Freunde; denn nach unserer Meinung muß der Weg einer gründlichen und umfassenden Reform dieses Gesetzes zum Monopol führen.
Das, was verhindert hat, daß von Ihrer Seite die vorgesehenen Vortheile wirklich auch erreicht werden konnten, das läßt sich verhältnißmäßig kurz darlegen.
Ich 1074 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
A) muß bestreiten, daß das gegenwärtige Gesetz nicht für den kontingentirten Spiritus den Brennern einen erheblichen Nutzen gebracht habe.
Die Zahlen, die Herr von Mirbach angeführt hat, sind vollkommen richtig: der mit 70 Mark besteuerte Spiritus steht im gegenwärtigen Augenblick 29, gg respektive 30 Mark in Berlin, und ich gebe zu, daß, wenn dieser Spiritus ausgeführt wird, nach Abzug der Maischsteüer ein Preis gezahlt wird, bei welchem die Brenner Geld zusetzen, nach meiner Rechnung ungefähr 7 Mark pro Hektoliter.
Dagegen liegt der Fall doch anders mit dem mit 50 Mark kontingentirten Spiritus, der heute 48, 2 Mark ohne Steuer bezahlt wird.
Das sind viel bessere Preise, als Sie vor Emanation dieses Gesetzes erhalten haben.
Hierin liegt also ein wesentlicher Fortschritt in der Preisbildung gegen die früheren Zeiten.
Meine Herren, das Gesetz hat deshalb schon nachtheilig gewirkt in Bezug auf die Preise, weil wir mit sehr großen Vorräthen in die neue Campagne eingetreten sind, deren Fortschaffung durch unrichtige Feststellung im Gesetze und durch andere Gründe verhindert oder doch sehr erschwert worden ist.
Die Herren haben in der Kommission diesen wunderlichen, von mir und meinen Freunden bekämpften Vorschlag mit der Erhöhung der Maischraumsteuer, die nur fingirt war für den allergrößten Theil des Branntweins, und mit der weiteren Erhöhung der Ausfuhrvergütung gemacht, und ich habe heute, muß ich sagen, zu meinem Bedauern von Herrn von Mirbach gehört, daß er den Export noch durch wesentlich größere Geschenke habe hervorrufen wollen, und daß er sich, wenn dies erreicht wäre, davon einen wesentlichen Erfolg versprochen hätte.
Ja, meine Herren, was soll man von Gewerbebetrieben sagen, welche nur auf solche Weise cxistenz- und nutzungsfähig erhalten werden können
Wir kommen auf diese Weise auf die ewig rollende schiefe Ebene, auf der wir uns auf wirthschaftlichem Gebiete in Deutschland leider bereits in so großem Umfange befinden, (L) daß lauter künstliche Existenzen groß gezogen werden, deren Zusammenbruch unter Verhältnissen, die nicht ausbleiben werden, unter allen Umständen und dann im erschreckenden Umfange erfolgen muß.
Also, meine Herren, das Gesetz, wie es vorliegt, hatte einen Zweck und auch eine nothwendige Folge, wie seiner Zeit auch vielfach hervorgehoben ist, welche auch in den Regierungsmotiven durchaus anerkannt ist, nämlich die nothwendige Folge einer wesentlichen Beschränkung der Produktion überhaupt, ohne welche die beabsichtigte Wirkung, d. h. eine den Preis erhöhende Folge des Gesetzes und eine Ausgleichung der Differenz zwischen 50 und 70, nicht oder nicht vollständig eintreten konnte, und gerade dieser Thatsache, daß diese Einschränkung der Produktion nicht eingetreten ist, daß vielmehr trotz der Verhältniße, wie sie vorhanden sind, die sich im äußersten Maße ungünstig für den Export des Branntweins gezeigt haben und weiter zeigen werden, diese Beschränkung der Produktion nicht eigetreten ist, hat nun nothwendigerweise überaus nachtheilige Folgen für die Preisbildung hervorrufen müßen.
Nun muß ich allerdings sagen: wie es zu machen ist, in einem umfassenden Grade, mit Rücksicht auf ein Steuergesetz und mit Rücksicht auf die zu erzielenden Preise eine Einschränkung der Produktion in gewerblichen Betrieben eintreten zu lassen, welche nach andererSeite hin mit der Landwirthschaft im engsten Zusammenhang stehen und ununterbrochenen Betrieb fordern, das vermag ich nicht anzugeben.
Aber gerade in dieser Schwierigkeit wenn ich sagen darf: Unmöglichkeit einer genügenden Einschränkung der Produktion und der dadurch hervorgerufenen richtigen Lagcrmengen und Versendungsmengen in Deutschland liegt der eigentliche Grundfehler des ganzen Gesetzes.
Denn nur wenn ein Einschränken der Produktion erreicht werden kann, kann dieses Gesetz in Bezug auf die Preisbildung so wirken, wie die Herren es gewünscht haben.
Sie haben diese Produktionsbeschränkung nicht eintreten laßen; es ist fortgebrannt ohne Rücksicht darauf, wie viel im Lande (6), konsumirt werden kann und wie viel überhaupt zur Ausfuhr gebracht werden kann, und in Folge dessen sind diese Zustände mit Nothwendigkeit eingetreten, unter deren Last und Druck, wie ich zugebe, das Brennereigewerbe schwer leidet in diesem Augenblick.
Es kommt hinzu, daß, da der Spiritusexport, welcher mit der Entwickelung des Brennereigewerbes im engsten Zusammenhang steht.
Mehr und mehr eingeschränkt wird, nachdem in den verschiedensten Ländern, auf die wir besonders bei der Ausfuhr angewiesen sind, wesentlich höhere Eingangszölle auf Spiritus gelegt sind und daher für uns die Möglichkeit einer Ausfuhr dahin, so zu sagen, fortgefallen ist oder demnächst fortfallen wird, der Andrang des fertigen Branntweins nach den großen Zentren des Handels, also besonders nach Berlin, in einem Maße und Umfange stattfindet, wie es früher nicht der Fall gewesen ist.
Naturgemäß muß diese Ansammlung ungeheurer Läger in einzelnen Plätzen auf den Preis drücken, und es kommt hinzu, daß durch die Ausführungsbestimmungen, über die wir schon gesprochen haben, die Bildung von kleineren Lägern in verschiedenen Orten wesentlich erschwert wird, also der nachtheilige Einfluß der Ansammlung großer Läger noch dadurch vermehrt wird.
Meine Herren, es ist ganz klar, daß, wenn nicht eine angemessene Einschränkung der Branntweinproduklion in Deutschland eintritt, die Preise noch weiter sinken werden und noch weiter sinken müssen, wie in diesem Augenblick bereits der Fall gewesen ist.
Ich wiederhole, meine Herren: die Behauptung, daß mit dem neuen Branntweinsteuergesctz in der That ein Geschenk in dem vielfach angeführten Umfang gemacht werden sollte, und daß man geglaubt hat von jener Seite, daß es auch zu dem Umfang desselben käme, diese Behauptung steht ganz fest; aber die unrichtige Benutzung dieses Gesetzes, die nicht eingetretene Selbstbeschränkung der Produktion in weiten Kreisen hat es bewirkt, daß dieses Geschenk in diesem Augenblick noch nicht (v) zur Ausgabe und zur Annahme gekommen ist, wenigstens lange nicht in dem vollen Umfange, in welchem es durch das Gesetz vorgesehen ist.
Ich sehe die Zustände des gesummten Brennereigewerbes unter der Herrschaft dieses Gesetzes in Deutschland für äußerst bedenklich an, und ich freue mich meinerseits aufrichtig, daß ich nicht daran betheiligt gewesen bin, diese Gesetzesvorlage seinerzeit zum Gesetz zu machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, ich will mich auf die allgemeinen Erörterungen des Kollegen von Mirbach nicht näher einlaßen; ich meines Erachtens halte es für einen Mißstand, daß die wirtschaftlichen Fragen allmählich zu Parteifragen geworden sind, indem ich glaube, daß keine Fragen sich so wenig dazu eignen, als Parteifragen betrachtet zu werden, wie gerade die wirthschaftlichen Fragen, und wir werden nicht eher aus der Misere wieder herauskommen, als bis wir wieder hier einen klaren Boden geschaffen haben.
Ich will mich deßhalb auch nicht auf die Frage einlassen, wer der bessere oder schlechtere Prophet gewesen ist bei Erlaß des Gesetzes, sondern beschränke mich darauf, daß ich erkläre, daß nach meiner Meinung ein abschließendes Urtheil und da stimme ich mit dem Herrn Kollegen von Mirbach vollständig überein über die Wirkungen des Branntweinsteuergesetzes zur Stunde unmöglich ist.
Wenn auf die verschiedenen Mißstände hingewiesen worden ist, speziell auch bezüglich der Uebergangszeit und bezüglich der Ausführungsbestimmungen, so waren meines Erachtens diese Mißstände durchaus nicht zu vermeiden, weil der Zeitpunkt der Einführung des Gesetzes ein überstürzter war und die nöthigen Vorkehrungen nicht so getroffen werden konnten, wie sie getroffen werden mußten.
Es ifl vollständig Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
1075 () mit Recht darauf hingewiesen worden, wie mißlich es war, daß namentlich bei den Beamten zur Zeit der Einführung des Gesetzes nicht die gehörige Kenntniß des Gesetzes obgewaltet habe, um den Interessenten an die Hand gehen zu können.
Es trifft das nicht nur die Unterbeamten, sondern, so weit meine Erfahrungen reichen, theilweise auch die oberen Beamten, und cs sind durch mißverständliche Auslegungen des Gesetzes und durch mißverständliche Rathschläge seitens der oberen Beamten, wie ich ganz sicher weiß, direkte Beschädigungen von Interessenten eingetreten.
Das konnte, wie gesagt, nicht vermieden werden; es war eine nothwendige Folge der ganzen Art und Weise der Einführung des Gesetzes.
Wie überstürzt die Sache war, können Sie aus dem ganz einfachen Beispiele ersehen, daß namentlich bezüglich der Denaturirungsbestimmungen das Gesetz einen vollen Monat oder wenigstens drei Wochen später erst überhaupt praktisch werden konnte, indem es absolut unmöglich war, die betreffenden Materialien zur Denaturirung des Branntweins früher fertig zu stellen.
Da ich nun bei diesem, Punkte angelangt bin, so möchte ich, um dieses eine speziell wenigstens zu erwähnen, bemerken, daß ich glaube, daß ein wesentlicher Grund des verminderten Konsums auch darin zu finden ist, daß ein großer Mißgriff bezüglich des Denaturirungsmittels gethan wurde.
Wenn ich in der Lage wäre, Ihnen hier ein Pröbchen dieses interessanten Mittels auf den Tisch des Hauses zu legen, und dasselbe würde zufällig zerbrochen: ich garantire Ihnen, daß der Reichstag mindestens 2 bis 3 Tage geschlossen werden müßte.
Ich möchte deshalb an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage stellen, ob es nicht möglich ist, in möglichster Bälde die Mißstände, die sich auf diesem Gebiete ergeben haben, abzuschaffen.
Es ist seitens der Gesetzgebung doch entschieden beabsichtigt und bezweckt worden, durch den Steuernachlaß beim Branntwein für technische Zwecke eine größereVerwendbarkeit desSpiritus herbeizuführen.
Thatsächlich liegt aber die Sache so, daß der auf die bekannte Weise (8) denaturirte Spiritus für die weitaus größte Mehrzahl der Fälle absolut unbrauchbar ist.
In Familien speziell ist er einfach nicht zu verwenden.
Es ist dies theilweise auch schon eingesehen worden, indem man durch Verringerung des Zusatzes von Pyridinbasen auf die Hälfte eine kleine Milderung hat eintreten lassen.
Indem ich diesen Punkt speziell betone, sollte es mich freuen, wenn cs dem Bundesrath gelänge, eine Wandlung auf diesem Gebiete zu schaffen.
Im übrigen, wie gesagt, will ich mich eines weiteren Urtheils über die Wirkungen des Gesetzes enthalten, weil der Zeitpunkt in der That zu früh ist, um darüber ein abschließendes Urtheil abgeben zu können.
Prüfident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Boccius, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Boccius: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten auf dasjenige erwidern, was der geehrte Herr Vorredner in Bezug auf die Denaturirung von Branntwein gesagt hat.
Er ist davon ausgegangen, daß das allgemeine Denaturirungsmittel, welches dazu bestimmt ist, namentlich den für Haushaltszwecke dienenden Branntwein zum menschlichen Genuß unbrauchbar zu machen, den berechtigten Anforderungen durchaus nicht genüge.
Er sagt, damit sei ein vollkommeuer Mißgriff passirt.
Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß das Mittel vom Bundesrath beschlossen worden ist auf Grund eingehender Erwägungen und Prüfungen, an denen hervorragende Sachverständige betheiligt gewesen sind.
Ich kann auch konstatiren, daß selbst solcher Branntwein, der mit dem allgemeinen Denaturirungsmittel in seiner der ursprünglichen Vorschrift entsprechenden Beschaffenheit denaturirt worden war, in vielen Haushaltungen von Anfang Verhandlungen des Reichstags.
an ohne Beschwerde gebraucht ist.
Der sehr schlechte Geruch, (0) den der geehrte Herr Vorredner hauptsächlich im Auge hatte, ist bei größeren Quantitäten Branntwein, die mit diesem allgemeinen Denaturirungsmittel vermischt werden waren, von Anfang an nicht wahrgenommen worden, und es liegen Gründe vor anzunehmen, daß manche Beschwerden, die erhoben sind, sich nicht sowohl zurückführen lassen auf die vorgeschriebene Beschaffenheit des allgemeinen Denaturirungsmittels, als auf die Beschaffenheit des zur Denaturirung gestellten Branntweins und auf andere Ursachen.
Die Beschwerden über das allgemeine Denaturirungsmittel haben sich bereits erheblich vermindert, nachdem der Bundesrath unterm 15.
Dezember vorigen Jahres die Vorschriften insoweit umgestaltet hat, daß der ursprünglich erforderliche Zusatz von Pyridinbasen auf die Hälfte abgemindert worden ist.
Im übrigen hat der Bundesrath von Anfang an diese Materie nicht als eine durch seine Beschlüsse vom September vorigen Jahres ein für alle Mal abgeschlossene betrachtet, und es ist schon seit Monaten Vorsorge getroffen, daß die ganze Angelegenheit der sorgfältigsten Erwägung noch einmal unterzogen wird.
Es ist eine große Kommission, aus chemischen Sachverständigen der Theorie und der Praxis und zum Theil aus Beamten bestehend, angelegentlich beschäftigt, sämmtliche bei der Denaturirung des Branntweins in Betracht kommenden Fragen aufs neue sorgfältigst zu erwägen.
Den Hauptgegenstand der Erwägungen bildet eben die Frage, in welcher Weise das jetzige allgemeine Denaturirungsmittel, ohne die Urbestandtheile aufzugeben, zu verbessern sein möchte, oder, wenn das nicht als thunlich sich erweisen sollte, welches andere allgemeine Denaturirungsmittel an Stelle des jetzigen zu setzen sein würde.
Der Gegenstand wird von den verbündeten Regierungen als außerordentlich wichtig aufgefaßt.
Ich habe bereits gesagt, daß die Arbeiten im vollen Gange sind, und ich hoffe, daß es gelingen wird, allen Beschwerden, so weit sie berechtigt und.
auf die vorgeschriebene Beschaffenheit des Deuaturirungsmittels zurückzuführen sind, bald und befriedigend (v) abzuhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Die deutschen Hausfrauen werden sich jedenfalls freuen, wenn sie hören, daß die Verwaltung noch mit der Frage sich beschäftigt, wie diesem allgemein in Kreisen der weiblichen Bevölkerung beklagten Mißstand Abhilfe geschaffen werden kann.
Ich gehöre ja selbst ein bischen zu den Chemikern, und da möchte ich die Frage auswerfen, ob diese Herren bei der Beurtheilung der Frage, ob die Geruchsneroen unangenehm berührt werden, die kompetensten Sachkundigen sind in der Regel sind die Chemiker abgehärtet in diesem Punkte —, ob nicht neben diesen chemischen Sachverständigen auch einige Hausfrauen zur Beurtheilung dieser Frage herangezogen werden könnten
Doch dies nur nebenbei; die Ursache, die mich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, ist eine andere.
Es ist von Seiten des Herrn Abgeordneten von Mirbach anerkannt worden die besonders traurige Lage der Kleinbrennereien, und das veranlaßt mich, hier Ausdruck zu geben einem Schmerzensschrei aus dem Großherzogthum Hessen.
Dort ist man in der That aufs höchste geschädigt worden durch die neue Branntweinsteuergesetzgebung.
Herr von Mirbach hat anerkannt, daß die Kleinbrenner keinen 70er Spiritus brennen können, weil hier die Selbstkosten so hohe sind, daß sie den Marktpreis übersteigen.
Nun können unsere Kleinbrenner aber auch kaum nennenswerthe Quantitäten 50 er brennen, deshalb nicht, weil sie bei der Kontingentirung sehr schlecht weggekommen sind.
In Folge der Schwierigkeit der Konkurrenz der kleinen Brennereien mit den größeren haben schon seit einer Reihe von Jahren die kleinen Brennereien den Betrieb ineinemfort reduzirt und sind demgemäß bei der Kontingentirung mit sehr kleinen Spiritusmengen bedacht worden.
ISO 1076 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
() Die Folge davon ist, daß überall der'Kartoffelbau und der landwirthschaftliche Betrieb überhaupt aufs schwerste geschädigt worden ist, daß nun die schlechtesten Preise für die Kartoffeln erzielt werden.
Nun hat Herr von Mirbach vorgeschlagen, man solle die Eisenbahntarife für Kartoffeln ermäßigen.
Ja, meine Herren, dagegen muß ich doch ganz entschieden protestiren.
Wir im Westen wollen Ihre Kartoffeln nicht haben, die unseren sind schon viel zu billig.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte einen anderen Wunsch der Regierung zur Erwägung anheimgeben, und zwar im Anschluß an die Wünsche, die von Oberhessen aus an mich gekommen sind: die Regierung möge in Erwägung ziehen, ob es nicht möglich ist, diese kleinen Brenner, die jetzt schwer benachtheiligt sind, zu schützen etwa in der Art, daß man sie ähnlich behandelt wie die Brenner, die Materialsteuer zahlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Aeußerungen, die von jener Seite (links) heute aufs neue wiederholt worden sind über die Tendenz, die uns bei der Zustimmung zum Branntweinsteuergesetz bewegt hat, doch auch noch einige Worte sagen, indem ich noch ausdrücklich dabei betone, daß ich speziell, wie die Herren wissen, nicht auf dem Standpunkt der Brennereiinteressenten stehe dieses Interesse steht mir persönlich sehr fern —, daß ich aber wohl in Uebereinstimmung mit meinen sämmtlichen Fraktionsgenossen eingetreten bin für die nothwendige Fürsorge für einen landwirthschaftlichen Betrieb, dessen Existenz ein Lebensinteresse unserer ganzen deutschen Wirthschaft ist.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine vollständige Entstellung, wenn von jener Seite dieses Bestreben gewissermaßen als das Streben nach einem Geschenk für die Landwirthschaft dargestellt wird.
Es ist vielmehr ein Kampf um Lebensinteressen der Landwirthschaft, von so großer Bedeutung, daß sie in der That auch als Interessen des gesammten Wirthschaftslebens angesehen werden müssen.
Ich glaube, es genügt, wenn ich dieses noch einmal scharf hervorhebe.
Der Standpunkt, den Herr Witte einnimmt, ist ja außerordentlich bequem, ein Standpunkt, in dem man sich auf die Kritik beschränkt, aber vollständig anerkennt die eminente Schwierigkeit, die für uns in Deutschland bei der Entwickelung des Brennereigewerbes eben darin liegt, einen hohen Steuertrag von diesem der Natur nach dazu destinirten Gegenstand zu erzielen und andererseits doch die Produktion und die landwirthschaftlichen Interessen dieser Produktion entsprechend zu schützen.
Dieser Standpunkt ist, wie gesagt, sehr bequem.
Es würde mich interessirt haben, jetzt ebenso wohl wie im Vorjahre, wenn wir von den Herren bessere und gangbarere Vorschläge gehört hätten.
Ich muß übrigens noch aussprechen, daß meiner Ansicht nach im großen und ganzen wir denn doch zufrieden sein können mit dem, was erreicht ist.
Ich will hier nur noch streifend auf die retrospektive Kritik der vorjährigen Kämpfe über die Uebergangsmaßregeln mit einem Worte kommen, um nämlich einer Entstellung vorzubeugen, die den Worten des Herrn von Mirbach gegeben werden könnte.
Er hat damals erwähnt, daß man von seiner Seite eine Erhöhung der Exportprämie für das Uebergangsstadium durch eine höhere Bemessung der Maischsteuer befürwortet hat.
Das ist ganz richtig, es ist das aber durchaus nicht zu verwechseln mit dem Eintreten für das Exportprämienspstem überhaupt, sondern es handelt sich, wie Sie alle wissen, nur um Uebergangsmaßregeln und, mit der Uebereinstimmung des ganzen Hauses damals, um eine entsprechende Bemessung der beiden (6) Chancen für Lagerung oder Export, und ich gebe gern zu, daß wir nach dieser Richtung hier etwas fehlgegriffen haben und daß wir die Chancen des Exports etwas hätten steigern sollen.
Aber, meine Herren, diese Erörterung hat keinen praktischen Effekt mehr.
In der Hauptsache, will ich doch nun sagen, habe ich den Eindruck, daß wir mit dem Gesetz im großen und ganzen uns auf einen richtigen Weg begeben haben, und daß die Hauptvoraussetzung des Gesetzes sich bewährt hat.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der schwierigste Punkt des Gesetzes, der in seiner Wirkung nicht zu übersehen war, die Differenzirung der Steuer ist, die Steuerdifferenz zwischen 50 und 70.
Und wenn wir gegenwärtig zwischen diesen beiden Gattungen von Spiritus xrastsr proptor 16 bis 17 Differenz im Handel finden, so zeigt das, daß die Hauptvoraussetzung des Gesetzes auf einer richtigen Basis und richtigen Berechnung beruht hat, und wir mit dem Gesetz den Zweck erfüllen können, den wir erfüllen wollten: die deutsche Spritindustrie, die deutsche Brennereiindustrie lebensfähig zu erhalten für dasjenige Gebiet, was wir mit ihr versorgt wissen müssen, nämlich für unseren inneren Konsum.
Aber das will ich doch ausdrücklich aussprechen: wir kämpfen jetzt zum Theil, ich möchte sagen, mit den Illusionen vieler Brenner über das, was sie vom Gesetz erwartet haben und was cs nie und nimmer leisten konnte.
(Sehr richtig!)
Wir wußten von Anfang an und sind nie darüber in Zweifel gewesen, daß die deutsche Brennereiindustrie sich in ihrer Produktion beschränken müsse, (sehr richtig!)
daß sie eine gesicherte Preislage nur für denjenigen Theil ihrer Produktion erzielen konnte, der eben von dem inneren Konsum in Anspruch genommen wird.
Nun hat meines Er- (v) achtens das Gesetz an sich daran, daß diese Voraussetzungen nicht so eingetroffen sind, wie die Herren Interessenten glaubten, keine Schuld, wohl aber die Nothwendigkeit, das Gesetz schnell einzuführen.
Der Kartoffelbau konnte ja naturgemäß im vorigen Jahre nicht eingeschränkt werden.
Wir haben das Gesetz fertiggestellt zu einer Zeit, in der die Kartoffeln zum größten Theil schon gelegt waren, und deshalb sind Mißstände entstanden, die jetzt noch schwer empfunden werden und von denen ich zugebe, daß sie noch Korrekturen erfordern.
Im großen und ganzen müssen sich die Betriebe daran gewöhnen, den Kartoffelbau einzuschränken; das ist eine Nothwendigkeit und ich glaube, es muß ausdrücklich ausgesprochen werden im Interesse der Landwirthschaft, die sich fügen muß, weil wir nicht in der Lage sind, das zu ändern.
Hätten wir das Gesetz nicht gemacht, so würde die Lage des Weltmarkts nothwendig bei uns einen Zustand herbeigeführt haben, der die landwirthschaftliche Brennerei überhaupt todt machte; einen ähnlichen Zustand, wie er in England existirt.
Darüber müssen sich die Brenner klar werden, und es ist gut, daß ihnen das gesagt wird, damit sie nicht Dinge verlangen, die nicht geleistet werden können.
Dann will ich noch auf eins hinweisen.
Es ist schon früher von manchen Rednern der Gedanke in den Vordergrund gestellt worden, daß das Gesetz auch eine ethische Wirkung haben solle.
Nun, meine Herren, ich kann sagen, ich habe die Ueberzeugung, mit diesem Gesetz haben wir nach dieser Richtung hin einen Schritt gethan, der von größerem Effekt ist, als alle Mäßigkeitsvereine, alle anderen Bestrebungen auf diesem Gebiet seit langer Zeit erreicht haben.
(Sehr richtig!)
Nach allem, was ich höre, ist ein Rückgang des Schnapsgenusses eingetreten, namentlich in den Gegenden, wo das Trinken billigen Schnapses, aus einer Mischung von Wasser Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den H.
Februar 1888.
1077 () und rohem Spiritus hergestellt, zu einer wahren Pest geworden war.
Von allen den Herren, die in jenen Gegenden leben, und selbst von denjenigen, die ein Lebensinteresse an ihren Brennereien hatten, hörte ich immer sagen: das sind Zustände, die wir nicht mehr ertragen können!
Ich höre nun aus diesen Gegenden, daß dort der Schnapskonsum ganz wesentlich herabgegangen ist.
Das, meine Herren, ist, wenn es auch manchem Brenner wehethut, ein Effekt, über den ich mich freue im Interesse unserer ganzen Nation.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Barth: Insofern kann ich dem Herrn Abgeordneten von Helldorff Recht geben, als er konstatirte, daß in der That aus dem Gesetz, wie es vom Reichstag an.
genommen wurde, mit Nothwendigkeit ähnliche Folgen hervorgehen mußten, wie sie uns jetzt beschäftigen.
Meines Erachtens liegt der wesentliche Grund, weshalb so viel Unzufriedenheit aus dem Gesetz hervorgegangen ist, in dem Umstand, daß die Steuersätze von vornherein zu hoch gegriffen waren, und deshalb mit Nothwendigkeit ein starker Rückgang des Konsums herbeigeführt werden mußte.
Dem Umstand, daß die Produktion dem Rückgang des Konsums nicht rechtzeitig und nicht genügend gefolgt ist und vielleicht auch nicht folgen konnte, ist es wesentlich zuzuschreiben, daß wir jetzt derartig niedrige Preise haben, wie sie seitens der Herren Spiritusbrenner beklagt werden.
Aber, meine Herren, wenn die Herren von Mirbach und von Helldorff nun erklären, unsere Anschauungen die Anschauungen der Freisinnigen —, die wir von dem Wesen dieses Gesetzes, und die wir insbesondere ston dem Wesen der Differentialsteuer gehegt hätten, seien nunmehr durch die (8) Ergebnisse bereits als vollständig hinfällig erwiesen, so muß ich beiden Herren doch auf das allerentschiedenste widersprechen.
Im Gegentheil, dasjenige, was wir bei der Berathung dieses Gesetzes hier vorausgesagt hatten, auch mit Rücksicht auf den nothwendigen Rückgang des Exports, ist vollständig eingetreten.
Ich würde in der Lags sein wenn das im übrigen das Haus, oder wenn es einen der beiden Herren, die vorhin gesprochen haben, interessirte —, hier ein Schriftstück zu deponiren, einen Artikel, den ich am 8.
Juli geschrieben habe, und der damals auch in eine ganze Reihe von Tageszeitungen übergegangen ist, in dem ganz genau der Effekt des Gesetzes nach dem 1.
Oktober 1887 vorhergesagt worden ist genau in der Weise, wie er später eintrat.
Nun aber, meine Herren, daß diese Verhältnisse eingetreten sind, liegt in der That zum großen Theile mit in dem Umstande, daß man die Differentialsteuer geschaffen hat, die Differentialsteuer, von der ich heute noch durchaus behaupte, daß sie sich charakterisirt als ein Geschenk in der Höhe zwischen 36 bis 40 Millionen Mark an die Produzenten von Spiritus.
Mehr haben wir niemals behauptet, als daß es sich hier um ein Geschenk handelt, welches aus den Taschen der Konsumenten genommen wird und hineingeleitet wird in die Taschen der Produzenten; und, meine Herren, Herr von Mirbach hat das ja selbst vorhin in seinen Ausführungen indirekt zugestanden.
Er hat uns vorgeführt, daß die Differenz zwischen dem 70-MarkSpiritus und dem 50-Mark-Spiritus bereits heute über 18 Mark, zwischen 18 und 19 Mark, ist.
1 Ja, meine Herren, was heißt es denn, wenn eine solche Differenz besteht
Es heißt mit anderen Worten, daß von jedem Hektoliter kontingentirtem Spiritus, das heute in Deutschland konsumirt wird, 50 Mark seitens der Konsumenten bezahlt werden an den Reichsfiskus, und zwischen 18 und 19 Mark an die privilegirten Branntweinbrenner in Deutschland, und da nun das kontingentirte Quantum für ganz Deutschland annähernd 2 Millionen Hektoliter beträgt, so ergibt sich durch einfache Multiplikation ganz deutlich, daß der Beitrag, (0) den die Konsumenten an die Produzenten zu zahlen haben, thatsächlich schon heute zwischen 36 und 37 Millionen per Jahr beträgt.
Meine Herren, das ist dasjenige, was wir seinerzeit behauptet haben, und woran wir auch heute festhalten, und was meines Erachtens überhaupt nicht bestritten werden kann: dieser Beitrag fließt aus der Kasse der Konsumenten in die Kasse der Produzenten.
Nun sagen die Herren allerdings: ja, dieses Geschenk oder diese 36 bis 37 Millionen Mark haben uns aber deswegen nichts genutzt, weil die Preise im übrigen heruntergegangen sind.
Ja, meine Herren, das steht auf einem ganz anderen Blatte.
Das war etwas, was Sie hätten voraussehen müssen, und das war einer von denjenigen Gründen, die uns bewogen haben, seinerzeit gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Es geht hier mit diesen 36 bis 37 Millionen Mark Geschenk ganz ähnlich, wie es gegangen ist bei uns in Deutschland Jahre hindurch bis auf den heutigen Tag mit der Zuckerexportprämie.
Die Zuckerexportprämie hat ebenfalls den Steuerzahlern Millionen unv aber Millionen gekostet, aber sie hat den Produzenten von Zucker um deswillen nicht genutzt, weil sie durch dieses Geschenk veranlaßt wurden, in übermäßiger Weise zu produziren und zu exportiren, und weil sie auf diese Weise bewirkt hat, daß auf dem Weltmärkte der Preis für Zucker so weit herunterging, daß die Rückwirkung dieses billigen Preises schließlich ihnen selbst in hohem Grade schädlich gewesen ist.
Genau so vollzieht sich die Sache jetzt bei der Branntweinsteuergesetzgebung, die in ihrem Wesen der Zuckerprämiengesetzgebung so ähnlich ist wie ein Ei dem anderen.
Man hat auch hier wiederum eine umfangreiche Besteuerung der Konsumenten eintreten lassen, und der schließliche Effekt ist wieder der, daß in einer ungerechtfertigten Weise die Produktion in ihrem Umfange aufrechterhalten worden ist, und daß deswegen auf dem Weltmarkt Preise herbeigeführt worden sind, die ihnen heute nicht behagen, die außerordentlich niedrig sind, niedriger, als (v) sie früher jemals dagewesen sind.
Meine Herren, daß dieser Effekt eintreten mußte, lag allerdings in der Natur der Dinge einmal deswegen, weil ja durch diesesGeschenk von 36 bis 37 Millionen Mark, das heute schon eingetreten ist, und das sich schließlich erhöhen wird auf40Millionen Mark, die Branntweinbrenner auch materiell in die Lage gebracht wurden, viel umfangreicher zu produziren, als sie das gekonnt hätten, wenn sie rein auf ihre eigenen Füße gestellt würden; dann wären sie gar nicht in der Lage, einen so großen Export noch aufrecht zu erhalten, der ja, wie sie selbst ausführen, im einzelnen ihnen nur Schaden bringt.
Andererseits aber, meine Herren, hat diese unsere Gesetzgebung, die auf die Subventionirung der Produzenten hinausläuft, ebenfalls, wie bei der Zuckersteuergesetzgebung, andere Nationen veranlaßt, nun ihrerseits sich dem deutschen Spiritus gegenüber so ablehnend wie möglich zu verhalten.
Wir haben ja gesehen, wie beispielsweise Frankreich in einer ganz unsinnigen Weise ein Gesetz gemacht hat gegen den deutschen Spiritus, obwohl damals gar keine Gefahr vorhanden war, daß der deutsche Spiritus in erheblichem Umfange nach Frankreich exportirt würde.
Wir haben gesehen, wie in Spanien ebenfalls Maßregeln ergriffen wurden gegen den deutschen Spiritus.
Diese Maßregeln, die dort ergriffen sind, beruhen zum großen Theil auf ganz falschen Voraussetzungen.
Aber, meine Herren, das ist ja der Fluch dieser protektionistischen Gesetzgebung, daß sie nicht bloß im eigenen Lande großes Unheil anrichtet, sondern zu gleicher Zeit auch andere Nationen verführt, einen ebenso thörichten wirthschaftspolitischen Weg zu wandeln wie der Nachbar.
Meine Herren, das führt jetzt nun die Spiritusproduktion in Deutschland auf einen Weg, der in der That in seinem Endpunkte bislang noch ganz unabsehbar ist.
Es ist schlechterdings heute nicht zu bestimmen, wie demnächst die Preise nach einiger Zeit auf dem Weltmarkt aussehen werden.
Aber, 150 1078 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
(H.) meine Herren, ich möchte andererseits auch davor warnen, nun zu glauben, als ob der Preis des Spiritus auf dem Weltmarkt bis ins Unendliche fallen könnte.
Die Herren, welche uns heute hier mit ihren Klagen bekannt gemacht haben, werden, hoffe ich, darüber ebenfalls nicht im Zweifel sein, daß es sich um ein Uebergangsstadium handelt, und daß die Preise, die jetzt so niedrig sind, zum großen Theil deswegen so niedrig sind, weil ja noch aus der Zeit vor dem 1.
Oktober 1887 ein großer Stock von Spiritus vorhanden ist.
Dieser Stock von Spiritus zusammen mit dem Spiritus, der jetzt produzirt wird, ist momentan viel größer, als der Konsum ihn verschlingen kann, und das ist ein wesentlicher Grund, weshalb wir immer noch im Uebergangsstadium leben, und weshalb die Preise so niedrig sind wie augenblicklich.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf einen speziellen Punkt kommen mit Bezugnahme auf dasjenige, was der Herr Referent uns mitgetheilt hat.
Der Herr Referent hat uns mitgetheilt, man habe seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission die beruhigende Versicherung gegeben, man werde die Berechtigungsscheine in Zahlung nehmen bei der Zahlung der Maischsteuer.
Ich muß offen gestehen, ich bin im höchsten Maße darüber verwundert.
Ich kann mir nicht vorstellen, aus welchem Rechtsgrunde heraus sich denn die verbündeten Regierungen berechtigt halten, in dieser Weise einen Berechtigungsschein, der an der Börse mit 18, Zg Mark gehandelt wird, zu 20 Mark in Zahlung zu nehmen.
Meine Herren, das scheint mir denn doch eine Art und Weise zu sein, über die Geldmittel der Gesammtheit zu verfügen zu Gunsten einer einzelnen Klaffe der Bevölkerung, die in gar keiner Weise berechtigt ist.
Aber, meine Herren, so wenig ich an und für sich für zulässig halte, derartige Berechtigungsscheine in Zahlung zu 20 Mark zu nehmen, so charakteristisch erscheint mir doch das Vorgeheuselbst.
Denn, meine Herren, wenn in der That diese Berechtigungs (L) scheine für 20 Mark in Zahlung genommen werden, dann stehen wir ja bereits auf dem Punkte, daß thatsächlich die Regierung von allem Spiritus, der in Deutschland konsumirt wird, zunächst die 70 Mark erhebt und 20 Mark davon thatsächlich baar den Produzenten, so weit sie privilegirt sind, auf ihren kontingentirten Spiritus hin vergütet.
Also, meine Herren, es liegt dann vollständig rein und klar jenes Geschenk von 20 Mark pro Hektoliter kontingentirten Spiritus vor; und wenigstens das eine Gute wird, wenn die verbündeten Regierungen sich berechtigt halten, so zu verfahren, dabei herauskommen, daß auch für den Blödesten es vollständig klar erwiesen ist, daß es sich bei der Differentialsteuer von 70 Mark und 50 Mark um nichts anderes handelt als um eine Subvention aus den Taschen der Allgemeinheit an die Produzenten für ganz Deutschland in der Höhe von annähernd 40 Millionen Mark.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Meine Herren, wie verschieden die Urtheile bezüglich der Wirkung des Branntweinsteuergesetzes sind, das geht doch meines Erachtens am schlagendsten gerade aus den Ausführungen der Herren Kollegen von Mirbach und von Helldorff hervor.
Herr von Helldorff suchte seinem Kollegen beizuspringen; ich glaube aber, er hat ihm gerade in wesentlichen Punkten diametral widersprochen.
Die Ausführungen des Herrn von Mirbach kulminirten in den Klagen über die schlechte Wirkung, welche das Gesetz namentlich auf dem landwirthschaftlichen Gebiet gehabt hat, und Herr von Helldorff konstatirte: ich glaube, im allgemeinen hätte sich die Wirkung des Gesetzes als günstig erwiesen.
Das nur nebenbei.
Ich will mich auf diese Differenzen nicht näher einlassen.
Die Zeit wird lehren, wer Recht hat; schon jetzt eine Entscheidung zu treffen, ist, wie ich bereits ausführte, (6).
verfrüht.
Ueber eine andere Bemerkung des Herrn Kollegen Helldorff kann ich nur meine Befriedigung ausdrücken; es ist das seine Bemerkung in Bezug auf die ethischen Wirkungen des Gesetzes.
Ich hoffe, daß er diese Bemerkungen speziell auch seinen näheren Freunden, die in der bereits von Herrn von Mirbach zitirten Versammlung gesprochen haben, vorhält; dieselben haben, wenn ich mich recht entsinne, im Gegensatz zu Herrn von Helldorff, einer Vermehrung des Konsums das Wort gesprochen, im Interesse, wie sie sich ausdrückten, der Assimilationsfähigkeit des Magens des geringen Mannes.
Ich habe das Wort ergriffen, um dem Herrn Geheimrath Boccius zu danken für die Auskunft, die er auf meine Anfrage ertheilte; ich würde nur beklagen, wenn aus einer Bemerkung, die er gemacht hat, der Schluß gezogen werden könnte, daß der Bundesrath und die vereinigten Chemiker mehr ihre Aufmerksamkeit auf den Alkohol als solchen, als auf das Denaturirungsmittel des Alkohols lenkten.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen meint, es wäre die unangenehme Wirkung wesentlich zurückzuführen auf die schlechte Qualität des Alkohols, so muß ich sagen, daß das durchaus unzutreffend ist.
Ich behaupte, daß auch der fuselhaltigste, schlechteste Alkohol und der schlechteste Holzgeist noch Kölnisches Wasser ist gegenüber den Gerüchen, die durch das Denaturirungsmittel verbreitet werden, und ich gratulire zu den Geruchsorganen, welche im Stande sind, diesen Gerüchen noch irgend welche Annehmlichkeit abzugewinnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Boccius.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Boccius: Ich glaube vorher nicht gesagt zu haben, daß der Hauptgrund, weshalb in Bezug auf den mit dem allgemeinen Denaturirungsmittel vermischten Branntwein Klagen erhoben worden sind, auf die schlechte Beschaffenheit des Branntweins zurückzuführen ist, sondern ich glaube nur gesagt zu haben, daß bei einem Theil der Beschwerden wahrscheinlich auch diese mitwirkende Ursache in Betracht kommt.
Nur dies letztere habe ich aussprechen wollen.
Daß weitere Erwägungen über die Verbesserung des Denaturirungsmittels im Gange sind, habe ich mir schon erlaubt hervorzuheben.
Ich konstatire gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners nochmals, daß mir bekannt ist, daß erhebliche Quantitäten des mit dem allgemeinen Denaturirungsmittel denaturirten Branntweins von Anfang an als gebrauchsfähig im Haushalt erkannt sind und daß dies in vergrößertem Umfange jetzt nach Abminderung des Pyridinbasenzusatzes der Fall ist.
Ich bin bereit, dem geehrten Herrn eine hier in Berlin gekaufte Probe zur Verfügung zu stellen, und er wird mir dann zustimmen, daß das Entleeren einer solchen Flasche im Reichstag nicht die Folge haben würde, die er vorher andeutete.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Racke.
Abgeordneter Racke: Das letztere gebe ich dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu, daß er in der Lage ist, mir derartig denaturirten Spiritus vorzuführen, der nicht die erwähnten üblen Eigenschaften hat.
Das ist aber darauf zurückzuführen, daß die Händler ein Mittel gefunden haben, um die Folgen der Denaturirung einigermaßen zu paralysiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Boccius.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
1079 () Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Boccins: Es handelt sich nicht um Branntwein, der speziell einen Zusatz zur Verbesserung des Geruchs erhalten hat, sondern um einen Branntwein, der einen solchen Zusatz nicht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich will mich nur auf zwei Bemerkungen gegenüber den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Barth beschränken.
Der Herr Abgeordnete Barth erklärte vorhin, er mit seinen Freunden hätte gegen das Gesetz gestimmt, weil er den Preisdruck auf den Weltmarkt erwartet hätte.
Ein so großes Wohlwollen von der Seite habe ich bisher nicht gefunden.
Sollte ich ihn mißverstanden haben, so bedaure ich das.
Die Geschenkstheorie hält der Herr Abgeordnete Barth immer noch aufrecht.
Ich glaube, die Sache ist an sich ganz klar, nur für ihn vielleicht unverständlich; ich will aber versuchen, sie ihm nochmals verständlich zu machen.
Ob es mir gelingen wird, weiß ich nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Barth beispielsweise mir gegenüber verpflichtet wird, an mich 60 000 Mark jährlich zu zahlen, und die Sache wird so geändert, daß er nur 40 000 Mark zahlt jährlich, so nennt er das wohl ein Geschenk von 20 000 Mark.
Ich bin vollkommen bereit, dieses Arrangement mit ihm abzuschließen, wenn er will, mit noch ganz anderen Summen, und mir ihn durch dieses Geschenk zu Dank zu verpflichten.
So liegt die Sache mit der Branntweinsteuer.
Der Staat legt der Produktion eine Steuer auf in Höhe von 140 Millionen Mark.
Die Abwälzung an die Konsumenten vollzieht sich nämlich nicht; bezahlt muß sie werden, und nun wird infolge der Differenz von 20 Mark die Summe, welche die Produktion zu tragen hat, verringert (L) auf 108 Millionen.
Wenn die Steuer unter allen Umständen abgewälzt würde von der Produktion, das ist ganz richtig, dann wäre darin eine erhebliche Erleichterung.
So ist es aber nur eine minimale, und von einem Geschenk kann nicht die Rede sein.
Wenn Sie die Differenz nicht eingeführt hätten, so würden die kleinen Betriebe vernichtet sein, und es würden bloß die großen, potenten übrig geblieben sein, und ich glaube, ein solches Prozediren ist weder rationell, noch von einer mehr oder weniger konservativen Regierung zu erwarten.
Was den letzten Theil seiner Rede anlangt, die Exportprämie, so hat der Herr Abgeordnete Barth sie wahrscheinlich an die Kaiserlich russische Regierung gesprochen und nicht an die deutsche, und da brauche ich ihm nicht zu antworten.
Dann hat der Herr Abgeordnete Racke versucht, einen Dissens zwischen mir und dem Herrn Abgeordneten von Helldorff zu konstatiren.
Der ist ja thatsächlich in gewissem Sinne vorhanden und war auch früher vorhanden gewesen in Bezug auf dieses Gesetz.
Das ist der Dissens der wirthschaftlichen Anschauungen zwischen dem Osten und Westen; den werden Sie nie ganz aus der Welt schaffen, ich glaube, er wird sich immer noch mehr verschärfen, als es früher der Fall war; ich kann dies nicht ändern.
Aber so groß ist der Dissens nicht, wie der Herr Abgeordnete Racke meint.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat uns eine weitgehende Kritik des Gesetzes in der Zukunft unterbreitet, die ich in den wesentlichsten Punkten für zutreffend halte, die auch mit meiner Ansicht vielfach übereinstimmt.
In einzelnen Punkten weichen wir von einander ab; aber, meine Herren, ich habe wesentlich gesprochen von den momentanen Wirkungen des Gesetzes, und die Sache stellt sich anders dar, wenn man inmitten einer schwer getroffenen Bevölkerung steht, als wenn man in einer Gegend lebt, die nicht betroffen wird.
Im übrigen will ich keine Kritik an die Ausführungen des Herrn von Helldorff legen.
Ich wollte nur ausführen.
daß man allerdings aus besonderen Verhältnissen heraus (6) manches anders auffassen kann.
Eine weitergehende Kritik des Effektes des Gesetzes in der Zukunft, war wie gesagt, nicht meine Aufgabe; darüber können wir später diskutiren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Barth: Ich will nicht versuchen, mich mit Herrn von Mirbach im allgemeinen zu verständigen; nur möchte ich die Anti-Geschenktheorie, wie er sie uns hier vorgeführt hat, noch mit ein paar Worten berühren, in der Hoffnung, daß möglicherweise Herrn von Mirbach noch klarzumachen sein wird, daß er Unrecht hat.
Die Sache liegt thatsächlich so, daß von allem Spiritus, der überhaupt in Deutschland konsumirt wird, die Konsumenten bezahlen 50 Mark plus Werth des Berechtigungsscheins, also augenblicklich 68V2 Mark, Konsumsteuer per Hektoliter.
Von dieser gesammten Konsumsteuer fallen nur pro Hektoliter 50 Mark in die Kaffe des Reichsfiskus und 182 Mark pro Hektoliter in die Kasse der privilegirten Branntweinbrenner.
Wenn das kein Geschenk ist, so gibt es überhaupt keins mehr.
Was die Herren mit diesem Geschenk anfangen, und ob ihnen vielleicht aus der mißbräuchlichen Ausnutzung dieses Geschenks sogar noch ein Schaden erwächst in ihrem Geschäftszweig, das ist eine weitere Frage; dieser Schaden ist ja immerhin möglich.
Aber dadurch, daß jemand von einem Geschenk einen schlechten Gebrauch macht, verliert doch das Geschenk nicht den Charakter eines Geschenks, sondern im Gegentheil, es kann uns nur um so mehr davon abhalten, derartige Geschenke zu vertheilen; sie dienen, wie wir sehen, nur dazu, den ganzen betreffenden Erwerbszweig um so weniger lebensfähig und kräftig zu machen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch eine Anfrage richten, und zwar erneut, an die Vertreter der verbündeten (O) Regierungen.
Obgleich inzwischen zwei Mal einer der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath das Wort ergriffen hat, hat er doch auf meine Frage von vorhin keine Antwort gegeben, ob in der That es der Fall ist, daß die verbündeten Regierungen mit der Idee umgehen, die Berechtigungsscheine, die augenblicklich an der Börse hier in Berlin beispielsweise tagtäglich für 18 Mark zu kaufen sind, zu 20 Mark in Zahlung zu nehmen bei der Bezahlung der Maischraumsteuer.
Wenn das bejaht werden sollte, möchte ich die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, doch zu gleicher Zeit mitzutheilen, auf Grund welcher Berechtigung sie derartige Berechtigungsscheine als baar Geld in Zahlung nehmen, und zu einem Kurse, der thatsächlich weit über dem Kurse ist, wie er im freien Verkehr bei dem Verhandeln derartiger Berechtigungsscheine bezahlt wird.
Ich möchte also dringend nochmals bitten, daß uns nach dieser Richtung hin eine Auskunft ertheilt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, nur zwei Worte gegenüber dem angeblichen Dissens, der zwischen meinen Ausführungen und den Ausführungen des Herrn von Mirbach bestehen soll.
Ich weiß nichts von diesem Dissens.
Ich habe allerdings über einen ganz anderen Gegenstand gesprochen als er, nämlich über die Bestimmung und die Erfolge des Gesetzes im allgemeinen.
Ich muß nun noch ein Wort sagen gegenüber der jetzt wiederholt von Herrn Dr. Barth vorgetragenen Geschenktheorie.
Was ist denn die Steuerdifferenz
Sie ist im Grunde ein Schutzzoll für denjenigen Theil des Sprits, der für den deutschen Konsum gebraucht wird.
Das ist, möchte ich sagen, die innere Bedeutung dieser Einrichtung.
Das 108011Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
(X) Exempel des Herrn Dr. Barth ist ein Exempel, das sich empfiehlt zum Vorrechnen in Volksschulen; weiter hat es keine Bedeutung; es ist weiter nichts als ein Multiplikationsexempel.
Aber der Kernpunkt der Sache ist der, daß es sich hier um eine Maßregel handelt, die wir auf vielen anderen Gebieten getroffen haben, ich weiß allerdings nicht, ob jemals mit Zustimmung des Herrn Dr. Barth.
Jedenfalls hat die überwiegende Mehrzahl der Mitglieder des Reichstags das für nothwendig gehalten zur Erhaltung anderer Industriezweige in Deutschland, genau dasselbe, was jetzt hier in diesem Fall als Geschenk dargestellt wird, als ein Geschenk zur Unterhaltung einer einzelnen Klaffe von Staatsbürgern, von dessen mehr oder weniger zweckmäßigen Verwendung Sie jetzt sprachen.
Diese Darstellung ist einfach berechnet auf Leute von sehr geringer Fassungskraft, auf Leute, die den ganzen Zusammenhang der Dinge nicht begreifen.
Wenn ein Mann von politischem Verstand derartige Worte gebraucht, so kann ich ihm einen gewissen Vorwurf, den ich nicht mit einem parlamentarischen Wort bezeichnen kann, nicht ersparen.
Das spreche ich hier ausdrücklich aus.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Barth: Wenn Herr von Helldorff meint, daß er keine parlamentarischen Ausdrücke finden kann, um das zu bezeichnen, was ich vorhin ausgeführt habe, so ersehe ich daraus nur, wie außerordentlich gering die wirthschaftspolitische Einsicht des Herrn von Helldorff ist.
Denn dasjenige, was ich mir erlaubt habe hier als meine Meinung auszusprechen, entspricht durchaus demjenigen, was jeder nur leidlich gebildete Volkswirth als ganz selbstverständlich ansieht.
(Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Ich füge noch hinzu, daß dasjenige, was ich hier vorhin als Geschenk bezeichnet habe, ja nicht das einzige Geschenk ist, sondern daß auch bei vielen anderen Gelegenheiten thatsächliche Geschenke durch alle die protektionistischen Maßregeln, die unter Ihrer Zustimmung zu Stande gekommen sind, bewilligt worden sind.
Die Hunderte von Millionen Mark, wie sie durch Majoritätsbeschluß des Reichstags, beispielsweise bei den Kornzöllen und bei der Erhöhung der Kornzölle, bewilligt wurden, sind auch nichts weiter als ein Geschenk, was Sie ausgezogen haben durch Ihre Beschlüsse aus den Taschen der Konsumenten zu Gunsten einer einzelnen Klaffe von Produzenten.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Beifall links.)
Das ist des Pudels Kern, und es ist mir allerdings wohl begreiflich, daß Herr von Helldorff davor zurückschreckt, das Kind mit dem rechten Namen zu nennen.
Aber das wird uns nur um so mehr veranlassen, zu erklären, wie die Dinge thatsächlich stehen.
(Bravo!
links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
5 ist bewilligt.
Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, die Verbrauchssteuer und Uebergangsabgabe von Bier ist nach dem dreijährigen Durchschnitt wie gewöhnlich berechnet.
Die Kommission hat mich beauftragt, die Bewilligung der Etatsposition zu beantragen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die (0) Diskussion ist geschlossen.
Tit.
6 ist bewilligt.
Aversa: Tit.
7, Tit.
8.
Beide sind bewilligt.
Wir wenden uns zum Etat des Hauptzollamts zu Hamburg, Seite 8 der Anlage XIV.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, —, 6, 7.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir greifen zurück auf Kap.
2 der Einnahmen, Reichsstempelabgaben »Hauptetat S. 28.
Tit.
1, 2, 3, 1— 4.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsschatzamts, Anlage VIII.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
67 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Kap.
68, allgemeine Fonds, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Tit.
7 bis 9 würden nach dem Antrag der Kommission nur vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung zu bewilligen sein.
Im übrigen sind die aufgerufenen Titel unverändert bewilligt.
Kap.
69, Reichskommissariate, Tit.
1, 2, -3, 4, 1— 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
9 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
2, 3.
Die Titel 1 bis 3 sind bewilligt.
Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Für Tit.
4 finden Sie eingestellt den Betrag zur Deckung der laufenden Ausgaben für die Universität Straßburg, 400 000 Mark.
Diese Summe ist materiell unverändert gegenüber den früheren Etats zur Einstellung gelangt; in formeller Beziehung aber ist zu bemerken, daß diese Einstellung nicht wie bisher im Ordinarium, sondern im Extraordinarium erfolgt ist, und diese Umstellung aus dem Ordinarium ins Extraordinarium war Gegenstand eingehender (v) Verhandlungen und Gegenstand eines dagegen gerichteten Antrags in der Budgetkommission.
Diejenigen Herren, welche diese Einstellung bemängelten, hoben hervor, daß diese Maßnahmen in den betheiligten Kreisen von Elsaß-Lothringen einen sehr unangenehmen Eindruck hervorgerufen haben, indem man daraus den Schluß ziehen müsse, als ob das Reich sich fernerhin der Verpflichtung entziehen wolle, zu der Universität Straßburg Beiträge in der bisherigen Weise zu leisten.
Es wurde namentlich von einem Mitgliede hingewiesen auf die Denkschrift vom Jahre 1876.
Es wurde aus dieser Denkschrift mitgetheilt, daß der Reichstag im Jahre 1871 den Beschluß gefaßt habe, den Reichskanzler aufzufordern, „die Errichtung einer deutschen Universität in Straßburg baldmöglichst ins Werk zu setzen ''.
Die der Beschlußfassung vorhergehenden Verhandlungen ließen keinen Zweifel darüber, „daß die Errichtung dieser Universität nicht bloß im elsaßlothringischen Landesinteresse, sondern wesentlich im politischen Gesammtinteresse Deutschlands für geboten erachtet würde ''.
Es ist ferner in der Denkschrift die fernere Entwickelung dieser Frage mitgetheilt, und dabei ein weiterer Beschluß des Reichstags, welcher lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu ziehen, ob zu den Kosten der Universität zu Straßburg, insbesondere zu den außerordentlichen Ausgaben für dieselbe, ein Zuschuß aus Reichsmitteln gewährt werden kann.
Dieser Beschluß ist datirt vom 18.
Dezember 1874.
Aus der ganzen Sachlage folgert nun die Denkschrift, daß es, wenn auch nicht berechtigt, so doch jedenfalls billig sei, wenn man der Universität Straßburg einen dauernden Beitrag zu den Unterhaltungskosten gäbe, und es wird zum Schluß darauf hingewiesen, daß die Bemessung auf 400 000 Mark stattfinden soll, und diese Summe von 400 000 Mark ist also auch unangefochten und unverändert bis jetzt von den Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
1081 () verbündeten Regierungen im Etat des Ordinariums eingestellt gewesen.
Gegenüber diesen Ausführungen wurde von Seiten des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts darauf hingewiesen, daß es keineswegs die Absicht der verbündeten Regierungen sei, durch diese Anstellung anzudeuten, daß dieser Zuschuß alsbald in Frage gestellt werde.
Man habe nur eine allmähliche Herabminderung desselben in Aussicht nehmen wollen.
Es wurde von dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamts dabei betont, daß Kunst und Wissenschaft Sache der Landesregierungensei, daß also auch xrinoipnlitsr Elsaß-Lothringen in dieser Beziehung für sich selbst zu sorgen habe, und es wurde ferner darauf hingewiesen, daß in der Denkschrift vom Jahre 1876 nicht bloß diese Seite der Sache, die eben in meinem Referat zum Ausdruck gekommen ist, betont sei, sondern auch die finanzielle Lage.
Es sei speziell darauf hingewiesen, daß in den Jahren 1873, 1874, 1875 ein Defizit im dortigen Etat gewesen sei, daß man also nicht verlangen könne, daß während der Zeit, wo derartige finanzielle Verhältniße vorliegen, die Universität Straßburg Elsaß-Lothringen allein überlaßen werden könne.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß durch die Umstellung im Etat allein in keiner Weise irgend etwas materiell entschieden sei.
Es seien seit einer Reihe von Jahren schon eine ganze Anzahl anderer Positionen ständig im Extraordinarium bewilligt worden; eine Aenderung könne eben so gut im Ordinarium wie im Extraordinarium herbeigeführt werden.
Es sei also die Bedeutung der Umstellung bei weitem überschätzt.
Non Seiten mehrerer Mitglieder der Kommission wurde im allgemeinen dieser Ausführung beigetretcn, und man meinte namentlich, es werde nun die Rückversetzung so aufgefaßt werden, als wolle man sich damit von neuem noch fester legen als bisher.
Diese Ansicht aber wurde von den Mitgliedern, deren Ausführungen ich zuerst erwähnte, entgegengetreten, und es (L) wurde gesagt: wenn denn eine Umstellung in das Extraordinarium eine materielle Bedeutung nicht haben solle, so sei es doch jedenfalls richtiger, wenn man überhaupt keine Aenderung im Etat mache und es bei der Einrichtung, die bisher eine ganze Reihe von Jahren stattgefunden habe, belasse.
Diese Erwägungen führten die große Mehrheit der Kommission dazu, den Antrag anzunehmen, den Sie auf Nr.
117 der Drucksachen vor sich haben, wo es heißt: „Beitrag zur Deckung der laufenden Ausgaben der Universität Straßburg 400 000 Mark ''unverändert, jedoch 5 ud Kap.
68 Tit.
1 s. der fortdauernden Ausgaben zu bewilligen.
Als Referent der Kommission beantrage ich die Annahme dieses Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petri.
Abgeordneter Dr. Petri: Meine Herren, wie Sie gehört haben, stand der Zuschuß von 400 000 Mark für die Universität Straßburg seit dem Jahre 1876 in dem ordentlichen Etat.
Die plötzliche Versetzung des Postens in den außerordentlichen Etat hat ein nicht geringes Aufsehen erregt in unserem Lande, und zwar nicht bloß im Kreise der Professoren der Universität, sondern bei allen denjenigen, die überhaupt davon gehört haben.
Bezüglich eines Postens, der bereits mehrere Jahre im Ordinarium war und nun in das Extraordinarium gestellt wird, sagt man sich wohl mit Recht, daß vom Extraordinarium zum Aussterbeetat der Weg nicht sehr weit ist, und so entstand im allgemeinen die Befürchtung, daß man es in maßgebenden Kreisen darauf abgesehen habe, in Bälde den Posten vollständig zu streichen.
In der That lag auch eine solche Befürchtung ziemlich nahe; denn wie könnte man sich eigentlich diese Versetzung in das Extraordinarium erklären, ohne ihr die Absicht zu unterschieben.
dem Posten einen prekären Charakter zu verleihen, den er (O) bisher nicht hatte, und ihn gewissermaßen jedesmal bei der Berathung des Etats in Frage zu stellen
Wenn eine solche Absicht nicht besteht, so begrüße ich dies mit großer Freude.
Dann sehe ich aber auch nicht ein, warum die Versetzung stattgefunden hat.
Unmittelbar nach dem Frankfurter Friedensvertrag, als es sich darum handelte, die Verhältniße in Elsaß-Lothringen in allen Zweigen des öffentlichen Lebens neu zu regeln, haben es Bundesrath und Reichstag als eine ihrer ersten Aufgaben betrachtet, eine deutsche Universität in Straßburg zu gründen.
Bereits schon im Jahre 1871 faßte der Reichstag einen diesbezüglichen Beschluß.
Die Verhandlungen, die damals stattgefunden haben, laßen keinen Zweifel darüber, welche hohen Ziele man dabei von vornherein im Auge hatte.
In der That handelte es sich keineswegs darum, eine Universität zu gründen, die nur für die speziellen Bedürfnisse ElsaßLothringens bestimmt sein sollte, sondern es handelte sich darum, eine Hochschule ins Leben zu rufen, welche als eine Pflanzstätte deutscher Kultur und deutscher Wissenschaft den deutschen Geist in der Westmark des Reichs verbreiten sollte.
Das war der leitende Gesichtspunkt der Männer, welche den Grundstein zur Universität Straßburg gelegt haben, und das ist auch hier der leitende Gesichtspunkt von dieser Zeit an bis auf den heutigen Tag geblieben.
Reichstag und Bundesrath stellten uns mit Großmüthigkeit Millionen und abermals Millionen zur Verfügung, um das Gelingen des großen Werkes zu sichern, und heute steht nun die Universität Straßburg da als das Muster einer Hochschule, nach unserem Münster die schönste Zierde unserer Stadt.
Mit diesen einmaligen sehr erheblichen Ausgaben war es natürlich nicht abgethan; dem äußeren Glanze der Universität mußte auch der innere Werth derselben entsprechen, und auch dieser Theil der Aufgabe ist mit bestem Erfolge gelöst worden.
Es sind die hervorragendsten Lehr- (v) kräfte zugezogen und der Universität Straßburg erhalten worden, so daß diese Universität und wir sind stolz darauf zu den ersten Deutschlands gehört.
Damit aber sind selbstverständlich auch sehr erhebliche Ausgaben verbunden, die jedes Jahr wiederkehren, und es mußte von vornherein angemessen und vollkommen billig erscheinen, daß das Land Elaß-Lothringen nicht allein diese Ausgaben zu tragen habe.
Wenn ich nicht irre, hat zu der Frage der Uebernahme eines Theils der laufenden Ausgaben durch das Reich der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen im Jahre 1875 die erste Initiative ergriffen.
Sowohl in dem Kommissionsbericht wie auch in der betreffenden Landesausschußsitzung wurde hervorgehoben, welche großen Vorzüge die Universität dem Lande biete; auf der anderen Seite aber wurde darauf aufmerksam gemacht, daß, weil die Universität zum großen Theil im Jntereße des Reiches errichtet worden, es der Fall sei, daß auch das Reich einen Theil der Kosten übernehme.
Diese einfache und richtige Argumentation fand die volle Zustimmung des Bundesraths; es erfolgte hierauf die Denkschrift an den Reichstag, von welcher der Herr Berichterstatter eben gesprochen hat, und in welcher in klaren Worten ausgeführt ist, daß bei der Universität Straßburg Reichsintereßen obwalten, und daß in Folge deßen die Billigkeit verlange, daß das Reich einen dauernden Zuschuß zu den laufenden Ausgaben leiste.
Dieser Zuschuß wurde in der Denkschrift auf 400 000 Mark normirt und auch vom Reichstag angenommen.
Seitdem sind 13 Jahre verstoßen, und jedes Jahr ist der Posten von 400 000 Mark im ordentlichen Etat vorgekommen.
Sind nun gegenwärtig Umstände vorhanden, welche eine Aenderung dieses Zustandes rechtfertigen, oder nur nahelegen
Keineswegs.
Heute wie vor 13 Jahren ist die Universität Straßburg ihrem Wesen nach nicht nur eine Landes-, sondern eine Reichsuniversität; heute wie vor 1082 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
(-4) 13 Jahren stehen die laufenden Ausgaben der Universität nicht im Verhältniß1zu1dem Budget von ElsaßLothringen und zu1den1Bedürfnissen1des Landes.
Die Zahl der Studirenden ist in der letzten Zeit im Gegensatz zu den ersten Jahren eine bedeutendere geworden.
Nach dem hier vorliegenden Verzeichniß beträgt sie im laufenden Semester nicht weniger als 1005, worunter 331 ElsaßLothringer.
Sie sehen also, meine Herren, daß der weitaus größere Theil der Studirenden nicht aus Elsaß-Lothringen stammt und daß eine Universität von viel bescheidenerem Umfang für das Land vollauf genügt hätte.
Die laufenden Ausgaben sind nicht nur nicht geringer, sondern höher geworden.
1876 beliefen sich dieselben auf zirka 813 000 Mark, heute betragen sie 881 000 Mark, also zirka 67 000 Mark mehr als damals, ein Mehrbetrag, welcher durch das Land zu tragen ist, da der Beitrag des Reichs von.
400 000 Mark derselbe blieb.
Man wird wohl auch nicht als Argument für die Versetzung in das Extraordinarium anführen können, daß die Finanzen des Reichslandes sich gebessert haben.
Allerdings ist dies eine erfreuliche Thatsache, daß die Finanzen unseres Landes gegenwärtig sehr günstig stehen.
Aber diese Thatsache steht nicht vereinzelt da; die Finanzen der deutschen Staaten stehen überhaupt günstig, und ich glaube nicht, daß man daraus irgend den Schluß ziehen kann, daß nun eine Aenderung in der Vertheilung der laufenden Ausgaben der Universität eintreten soll; diese Ausgaben sind und bleiben für das Land Elsaß-Lothringen zu hoch.
Wenn schließlich gesagt worden ist, es könne einmal eine Zeit kommen, wo an eine Herabsetzung der 400 000 Mark zu denken sei, so könne ja diese Herabsetzung ebensowohl geschehen, wenn die 400 000 Mark im ordentlichen Etat, als wenn sie im außerordentlichen Etat stehen.
Es macht dies absolut keinen Unterschied.
Aber eine wesentliche Aenderung liegt darin, daß ein Posten, der 13 Jahre lang (L) im ordentlichen Etat stand, auf einmal in den außerordentlichen gestellt wird, ohne daß irgend ein materieller oder formeller Grund diese Versetzung rechtfertigt.
Da solche materiellen und formellen Gründe nicht ersichtlich waren, hat man sich bemüht, die eigentlichen Motive zu erforschen, aus welchen die Versetzung stattgefunden hat.
Es ist nicht selten die Vermuthung aufgestellt worden, daß die Versetzung auf eine Gesinnungsänderung zurückzuführen sei, die sich in Altdeutschland Elsaß-Lothringen gegenüber kundgegeben habe.
Ich für meinen Theil glaube bestimmt annehmen zu können, daß diese Vermuthung absolut unbegründet ist, und daß derartige Gründe bei der Aufstellung des Etats nicht Platz greifen.
Aber Thatsache ist, daß dieselbe nicht vereinzelt, sondern wiederholt im Reichslande aufgestellt worden ist.
Richtig ist es ja allerdings, daß seit den letzten Reichstagswahlen eine gewisse Abneigung, ich möchte beinahe sagen, eine gewisse Animosität in Altdeutschland gegen Elsaß-Lothringen eingetreten ist, wenigstens in gewissen Kreisen.
Man überschätzte, meine Herren, die politische Bedeutung der Wahlen vom Februar 1887; man berücksichtigte nicht die besonderen Umstände, unter welchen diese Wahlen erfolgt waren.
Bezüglich dieses Punktes, wie bezüglich anderer Punkte, ist die öffentliche Meinung in Altdeutschland geradezu irregeführt worden durch eine Reihe unrichtiger Berichte, welche aus gewissen Priootkreisen von ElsaßLothringen nach Alideutschland gedrungen sind.
Nach diesen Berichten zu schließen, hätte man wirklich glauben können, daß die Elsaß-Lothringer zum großen Theile aus revolutionären Elementen und aus Umstürzlern bestehen, und daß wir in unserem Lande gewissermaßen auf einem Vulkan sitzen.
Meine Herren, diejenigen, welche dergleichen Dinge behauptet haben, kannten unser Land nicht oder wollten es nicht kennen.
Wir sind im Gegentheil eine ruhige, friedliebende Bevölkerung, welche Gesetz und Obrigkeit achtet und welche sehr leicht zu regieren ist.
Allerdings sind Ausschreitungen vorgekommen; aber man nenne mir doch ein Land, wo das nicht der Fall (6).
ist.
Ich behaupte vielmehr, daß es in unserem Lande zur Aufrechterhaltung der Ordnung einer weit geringeren Strenge und einer weit geringeren Machtentfaltung bedarf als vielleicht in manchen anderen Theilen Deutschlands.
Es ist von Interesse, daß ich gerade diesen Punkt hervorhebe.
Zur Herbeiführung normaler Zustände in politischer Beziehung ist in unserem Lande vor allem eins erforderlich: nämlich das maß- und taktvolle Vorgehen der Landesregierung, auf der einen Seite energisches Eingreifen gegen alle politischen Demonstrationen, die sich wirklich als solche charakterisiren, auf der anderen Seite aber sorgfältiges Vermeiden aller kleinlichen polizeilichen Maßregeln (sehr richtig!
links), die keinen anderen Erfolg haben, als die Bevölkerung aufzuregen und der deutschen Sache einen unberechenbaren Schaden zuzufügen, indem sie von den deutschfreundlichen Elementen nicht bloß die Lauen und Gleichgültigen, sondern auch diejenigen abwenden, die sich schon zu uns bekannt haben.
Meine Herren, ich will auf dieses Thema nicht weiter eingehen, weil es eigentlich mit dem Gegenstände unserer Verhandlungen nicht in unmittelbarem Zusammenhange steht; ich werde bei anderen Gelegenheiten wohl noch daraus zurückkommen können.
Dies aber will ich beifügen, daß ich die elsaß-lothringischen Verhältnisse immer nur vom deutschnationalen Standpunkt aus betrachten und besprechen werde.
(Bravo!)
Dafür spricht der Charakter meiner Wahl; dafür spricht auch, wenn ich das hinzufügen darf, mein ganzes politisches Verhalten.
Nicht nur hier im Hause, sondern auch in engerem Kreise werde ich von unseren Verhältnissen reden ohne Hintergedanken und Vorurtheil, aber auf der anderen Seite auch ohne Schwäche, frei von der Brust heraus, wie es einem freien und unabhängigen Manne geziemt.
1 (O) Und nun, meine Herren, bitte ich nochmals, den Antrag der Kommission anzunehmen und die 400000 Mark in den ordentlichen Etat zurückzuversetzen.
Der hohe Reichstag wird dadurch zeigen, daß ihm die Interessen der Universität Straßburg ebenso sehr am Herzen liegen wie dem Reichstag der verflossenen Jahre, und ich darf wohl auch die Zuversicht aussprechen, daß die hohen verbündeten Regierungen der Ansicht des Reichstags beitreten werden, daß Bundesrath und Reichstag es niemals zulassen werden, daß diejenige Universität auf ein niederes Niveau sinkt, welche so hohe nationale Ziele zu verfolgen hat, und aus deren Kollegiengebäude der Wahlspruch prangt: iittsris st patrias, oder wie der Herr Reichskanzler einmal bei einer Gelegenheit diesen Wahlspruch umgeformt hat-: patrias st iittsris.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr von Boetticher: Ich kann nicht leugnen, meine Herren, daß mich die Ausführungen des Herrn Vorredners ungemein sympathisch berührt haben.
Ich glaube, es ist zum ersten Male im deutschen Reichstag, daß wir von einem elsaß-lothringischen Abgeordneten die Verheißung vernommen haben, daß er die elsaß-lothringischen Angelegenheiten nicht anders als unter einem deutsch-nationalen Standpunkt betrachten will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich begrüße diese Aeußerung mit großer Freude (Bravo!)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
1083 () und gebe mich der Hoffnung chin, daß das Vorbild, welches der Herr Vorredner mit seiner Erklärung gegeben hat, in seinem engeren Vaterlande reiche und gute Früchte tragen möge, auf daß wir bald dazu gelangen, daß kein elsaßlothringischer Abgeordneter die Angelegenheiten seiner Heimat anders als wie vom deutsch-nationalen Standpunkte betrachtet.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, was die Frage, die in der Kommission und hier im Hause jetzt streitig geworden ist, anlangt, so halte ich die Besorgniß, der der Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat, und die in der Kommission, wie wir aus dem Munde des Herrn Referenten vernommen haben, von verschiedenen Seiten gehegt worden ist, für eine übertriebene.
Die Entstehungsgeschichte der Wandlung, die Sie im Etatsentwurf sehen, wonach also der Zuschuß für die Universität Straßburg aus den allgemeinen Fonds in das Extraordinarium gesetzt worden ist, läßt erkennen, daß es Erwägungen finanzrechtlicher Natur gewesen sind, welche dazu bestimmt haben.
Es läßt sich nicht leugnen, daß zu den Aufgaben des Reichs an sich die Unterhaltung von Universitäten nicht gehört.
Es ergibt sich für die gegentheilige Behauptung nichts aus unserer Verfassung.
Es würde also jeder Betrag, den das Reich für eine der Landesfürsorge anheimfallende Universität als Subvention zahlt, schon an sich unter die extraordinären Ausgaben des Etats zu verweisen sein.
So liegt die Sache nicht, wie der Herr Vorredner meint, daß die Universität Straßburg eine Reichsuniversität sei.
Richtig ist aus der Entstehungsgeschichte der Universität von ihm vorgetragen, daß damals, als der Bundesrath sich auf Anregung des Reichstags dazu entschloß, von Reichswegen die Universität Straßburg zu subventioniren, dabei der Gedanke zu Grunde lag, daß man im deutsch-nationalen Interesse an der Westmark des Reichs eine Pflanzstätte deutscher Bildung und vaterländischen Geistes schaffen wollte.
(8) Eine Reichsuniversität im eigentlichen Sinne des Wortes ist Straßburg nicht; sie ist, wie alle übrigen im deutschen Reich, eine Landesuniversität, und die Fürsorge für diese Anstalt liegt dem Lande, der Landesregierung ob.
Es ist nun aber nicht die Meinung im Bundesrath gewesen, daß man den Zuschuß, der der Universität Straßburg seit dem Jahre 1876 bewilligt worden ist, wie der Herr Vorredner besorgt, in Bälde entziehen wolle, sondern man hat, wie gesagt, aus dem Grunde, weil man der Pflicht des Reichslandes zur Fürsorge für die Universität einen zweifelsfreien Ausdruck geben wollte, diesen Reichszuschuß in das Extraordinarium verwiesen.
Der Erfolg dieser Umstellung ändert in der Bedeutung des Zuschusses auch nicht das mindeste.
Ob der Fonds im Extraordinarium steht, oder ob er unter den allgemeinen Fonds weiter geführt wird, er unterliegt in jedem Jahre bei Aufstellung des Etats der besonderen Prüfung, und in jedem Jahre ist der Bundesrath und der Reichstag in der Lage, an diesem Fonds eine Veränderung vornehmen zu können.
Käme man eines Tages zu der Ueberzeugung, daß dieser Reichszuschuß für die Universität Straßburg nicht mehr erforderlich ist, so würde man unbehindert sein, ihn zu vermindern oder abzusetzen, auch wenn er im Ordinarium stand.
Man kann höchstens so weit gehen, zu sagen: daraus, daß der Fonds im Ordinarium steht, entsteht eine etwas höhere, etwas zwingendere Vermuthung dafür, daß es sich um eine Ausgabe handelt, die nach dem Willen der gesetzgebenden Faktoren des Reichs als eine dauernde anerkannt wird; aber die Möglichkeit einer Veränderung an diesem Fonds ist in keiner Weise ausgeschloffen.
Sie mögen ihn in das Extraordinarium oder das Ordinarium setzen.
Das sind die Gründe gewesen, die den Bundesrath zu dieser Veränderung bestimmt haben.
Wenn jetzt nach dem Vorschlag Ihrer Kommission und nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Petri der Reichstag zu dem Beschluß kommen Verhandlungen des Reichstags.
sollte, den Titel wieder dem Ordinarium einzuverleiben, so (6) weiß ich ja nicht, wie der Bundesrath darüber denken wird; ich aber werde meinerseits nach der warm empfundenen Aus- 'führung des Herrn Vorredners nicht ermangeln, meine Stimme dafür zu erheben, daß einer solchen Wandlung auch von Seiten des Bundesraths die Zustimmung ertheilt wird (lebhaftes Bravo), nicht etwa, weil ich dies für richtiger halte, sondern lediglich deshalb, weil ich auch meinerseits dazu beizutragen wünsche, daß eine solche Besorgniß und der Herr Vorredner hat uns gesagt, daß sie weite Kreise erfaßt hat —, als ob man dem Lande etwas entziehen wolle, was die gesetzgebenden Faktoren demselben bisher anstandslos gewährt haben, und worauf es auch künftig keinen Anspruch erheben zu können glaubt, daß diese Besorgniß eliminirt werden möge.
Ich wünsche, daß so, wie der Herr Vorredner die Franzosenfurcht vollständig abgestreift und seine warme Anhänglichkeit an das deutsche Vaterland offen bekundet hat, auch seine Landsleute durch die Beschlüsse des Reichstags und des Bundesraths recht bald zu der Ueberzeugung gelangen mögen, daß nirgends bester für sie und ihre Interessen gesorgt ist, als im deutschen Reich.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst von HatzfeldtTrachenberg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von HaHfeldt-Trachenberg: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, den Antrag der Budgetkommission, welcher vom Herrn Referenten begründet und vom Herrn Abgeordneten Petri in uns äußerst sympathischer Weiss befürwortet worden ist, anzunehmen, und zwar um so mehr, als soeben der Herr Staatssekretär wenigstens persönlich sich für diesen Antrag ausgesprochen hat.
Wie bereits der Herr Abgeordnete Petri ausführte, ging (D) nach der Wiedereroberung Straßburgs die Fürsorge der deutschen Verwaltung alsbald dahin, dort eine neue Hochschule zu gründen als eine Pflanzstätte deutschen Geistes, deutscher Bildung und deutscher Gesittung.
Seit dem Jahre 1876 hat der Reichstag für diese Hochschule, für welche das Reich die Pathenschaft übernommen hatte, einen jährlichen Zuschuß von 400000 Mark anstandslos bewilligt, welcher bisher regelmäßig im Ordinarium des Etats erschien.
Dies Jahr zum ersten Mal erscheint dieser Zuschuß im Extraordinarium.
Der Herr Staatssekretär hat uns die Gründe dafür auseinandergesetzt.
Aber ich begreife es vollkommen, daß ähnliche Befürchtungen wie solche, denen der Herr Abgeordnete Petri Ausdruck gegeben hat, diese Aenderung im Etat könnte vielleicht in einer Sinnesänderung wie er sich ausdrückte in Altdeutschland begründet sein, aufkommen können.
Ich glaube daher ebenfalls, daß es zweckmäßiger ist, wenn wir diesen Titel wieder in das Ordinarium des Etats zurückversetzen, um dadurch zu dokumentiren, daß dieser Zuschuß an die Hochschule in Straßburg noch immer nothwendig ist, daß wir dieselbe auch ferner unterstützen wollen eben als Pflanzstätte deutschen Geistes und deutscher Bildung in Neudeutschland und daß wir die Bewillung auch in Zukunft dauernd machen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich freue mich über die Erklärung, welche der Herr Staatssekretär von Boetticher in Bezug auf die Rede des Herrn Kollegen Petri abgegeben hat, unv ich nehme an, daß seine Sympathien sich auch erstrecken werden auf diejenigen Erklärungen und Wünsche, welche der Herr Abgeordnete Petri geäußert hat in Ibl 1084 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
01) Bezug auf die Behandlung Elsaß-Lothringens, und speziell in Bezug auf die Polizeimaßregeln, mit denen Man größere Sympathien nicht erwecken könne, weder für kurze noch für längere Dauer.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich, diese Debatte muß einen sehr eigenthümlichen Eindruck machen, und ich möchte nur meiner Ueberzeugung Ausdruck geben, daß wir hier wohl vor einer Aktion des Bundesraths stehen, nicht veranlaßt von der Reichsregierung, durch welche die Herren „aus finanzrechtlichen Gründen '', wie wir jetzt gehört haben, eine Abänderung des Etats gemacht haben.
Nun wünschte ich aber, daß, wenn der hohe Bundesrath einmal in die Aktion tritt, er sich andere Gegenstände auswählte und auch andere Gründe.
Meine Herren, das soll ein finanzrechtlicher Grund sein, daß, weil das Reich nicht unter seinen verfassungsmäßigen Aufgaben die Unterstützung der Universitäten hat, deshalb die Summe in das Extraordinarium übertragen werden muß
Das verstehe ich nicht.
Finanzrechtlich, meine ich, steht die Sache so, wie auch der Herr Staatssekretär ausgeführt hat: wenn das Reich Bundesrath und Reichstag die Absicht haben, dauernd zu einem bestimmten Zwecke Geld herzugeben, dann stellt es sie in das Ordinarium.
Diese Absicht haben wir bisher gehabt und dem haben wir Ausdruck gegeben durch die Bewilligung im Ordinarium; der Bundesrath, wie wir heute zu unserer Freude hören, hat sie auch gehabt.
Weshalb also die Aenderung
Ich glaube, daß es gut wäre, solche finanzrechtlichen Bedenken in Zukunft nicht geltend zu machen; für uns kann nur maßgebend sein: soll die Summe dauernd bewilligt werden oder nicht
Das erstere wollen wir, und daher bin ich damit einverstanden, schon zur Beruhigung der Elsaß-Lothringer, die alle möglichen weiteren Absichten dahinter wittern könnten, daß wir dem Beschlusse der Budgetkommission gemäß die Summe ins Ordinarium setzen.
Ich habe auch die Ueberzeugung, daß die Herren vom Bundesrath von ihren finanzrcchtlichen Bedenken zurück (8) treten werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich will auf die politischen Erörterungen, welche hier stattgefunden haben, nicht weiter eingehen; ich will nur erklären, daß ich mit dem Kommissionsantrag völlig einverstanden bin, aber in dem Sinne und in der Auffassung, wie der Herr Referent der Budgetkommission Ihnen die Sache vorgetragen hat und der Herr Staatssekretär sie näher erläutert hat.
Weiter zu gehen, wie es die beiden letzten Redner anscheinend thun, vermag ich meinestheils nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Petri hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Petri: Meine Herren, gestatten Sie mir, dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen meinen Dank auszusprechen für die Worte, die er ausgesprochen hat.
Diese Worte werden in Elsaß Lothringen ihren Eindruck nicht verfehlen.
Das Mandat, das ich nach meinem Gewissen und meiner Ueberzeugung und im Sinne meiner Wähler hier ausübe, geht einfach dahin, die Brücke der Verständigung und Annäherung zwischen Altdeutschland und dem Reichslande bauen zu helfen, die bestehenden Mißverhältnisse zu beseitigen und den etwa im Lande vorkommenden Mißgriffen und Ausschreitungen, von welcher Seite sie auch kommen mögen, vorzubeugen nnd nötigenfalls auf nationalem Boden entgegenzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die (6), Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, den Beitrag zur Deckung der laufenden Ausgaben für die Universität Straßburg unverändert, jedoch unter Kap.
68, Tit.
s.
der fortdauernden Ausgaben, zu bewilligen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so kommt die Position einfach an der Stelle, wo die verbündeten Regierungen sie eingestellt haben, zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zur Einnahme, Seite 2 des betreffenden Etats.
Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Dieselben sind bewilligt.
Wir wenden uns nunmehr zum Etat für den Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII.
Ausgabe.
Kap.
77 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
79, Jnvalidenpensionen rc.
in Folge des Krieges von 187071: rl.
Verwaltung des Reichsheercs: s. Preußen rc.
Tit.
1, 2, 3, 4; 6.
Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4; o. Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4; ä. Bayern, Tit.
1, 2, 3, 4.
L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, 6, 7, 8.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
80, Jnvalidenpensionen rc.
in Folge der Kriege vor 1870: H.
Verwaltung des Reichsheeres: s. Preußen rc.
Tit.
1, 2, 3, 4; 6.
Sachsen, Tit.
1, 2, —1 3, 4; L. Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4; ä. an Bayern.
L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine: Tit.
5, 6, 7.
0.
Sonstige Pensionen: Tit.
8.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
81, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071: Preußen, Sachsen, Württemberg, Bayern.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, Tit.
1, 2.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
83, Unterstützungen rc.
für Wittwen und Kinder rc.
Dasselbe ist bewilligt.
Kap.
84, Jnvalideninstitute, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Sie finden in der Erläuterung zu diesem Titel mitgetheilt, daß die Jnvalidenkompagnien ausgelöst, und die Mannschaften zum Theil, sowie die Offiziere, in den Jnvalidenhäusern untergebracht werden sollen.
Es ist dort mitgetheilt, daß diejenigen Mannschaften, welche es vorziehen, auf die gesetzliche Jnvalidenpension zurückzutreten, bis zur Höhe ihrer Gebührnisse, welche sie bei den Jnvalidcnkompagnien bezogen haben, neben der Pension aus einem anderen Fonds eine Zulage erhalten sollen.
Es ist dies eine Maßnahme, die sehr human ist, da diese Mannschaften vielfach in ihrem bisherigen Wohnort Nebenverdienst und sonstige Verhältnisse sich gegründet haben, welche es ihnen sehr schwer machen würden, diesen Wohnort zu verlassen.
Es ist mir aber nicht unbekannt, daß auch bei einem Theil der Offiziere ähnliche Verhältnisse vorliegen.
Einen Antrag zu stellen, um einfach hier zu sagen: diejenigen Mannschaften und Offiziere, welche diesen Wunsch ausdrücken, werden in der und der Weise berücksichtigt, halte ich für nicht thunlich, einmal weil das finanzielle Ergebniß der Sache gar nicht zu Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
1085 übersehen ist, und dann weil es sich doch hier bloß um Ausnahmefälle handeln kann.
Ich möchte aber diese AusNAhmefälle, die gewiß in irgend einer Weise der Militärverwaltung zur Kenntniß kommen werden, dem Wohlwollen der Militärverwaltung empfehlen und bitten, auch für diejenigen Offiziere, bei denen derartige Ansnahmefälle vorliegen, in irgend einer Weise Ersatz zu finden für den Verlust, der ihnen entstehen würde durch Versetzung in die Jnvalidenhäuser.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Bronsart von Schellendorff: Bei der Umwandlung und Aufhebung der Jnvalidenkompagnien zur anderweitigen Versorgung ist auch bezüglich der Offiziere seitens der Militärverwaltung mit der größten Rücksicht verfahren worden, indem jeder einzelne über seine Wünsche für seine Zukunft gehört worden ist.
Ich kann auch bestätigen, daß in der weit überwiegenden Mehrzahl ganz wenige Fälle abgerechnet die geäußerten Wünsche haben Erfüllung finden können.
Die Offiziere werden auch in ihren Kompetenzen im allgemeinen nicht ungünstig gestellt.
Sollten in einzelnen Fällen irgendwo durch besondere Privatverhältnisse der betreffenden Offiziere sich Nachtheile ergeben, so ist ja gewiß der Gedanke naheliegend, daß man bei der Eigenartigkeit dieses ganzen Instituts der Versorgung der Offiziere von strengen militärischen Auffassungen etwas abgeht und entgegenkommt; und zu diesem Zwecke, meine Herren, stehen uns ja auch Unterstützungsfonds und dergleichen zu Gebote.
Soweit ich die Sache übersehe, reichen die vorhandenen Unterstützungsfonds auch dazu aus, und ich glaube daher (ö) der Hoffnung Ausdruck geben zu können, daß diese ganze Umwandlung unter Vermeidung jeder Härten für die Einzelnen durchgeführt werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11; Kap.
84 o, Württemberg, Tit.
4, -5, 8, 9, 10, 11; ä. an Bayern.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Einnahme, Kap.
18 Tit.
1, 2.
Sind bewilligt.
Außerdem Einnahme Kap.
16.
Ist bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des allgemeinen Penfiousfonds, Anlage XII.
Ausgabe, Kap.
74, Verwaltung des Reichsheeres: a. Preußen rc.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Huene: Bei diesem Titel wurden in der Kommission die Mißstände zur Sprache gebracht, welche darin bestehen, daß zwischen den Militärpensionären und den Zivilpensionären ganz verschiedene Verhältnisse obwalten, wenn dieselben in den Kommunaldienst eintreten.
Die Verschiedenheit dieser Regelung findet sich im Militärpensionsgesetz vom 27.
Juli 1871 in den U 33, 35, 36, 37 im Vergleich zu dem preußischen Beamtenpensionsgesetz vom 27.
März 1872 M 27, 28, 29 und endlich dem Reichsbeamtengesetz vom 21.
März 1873 W 57, 58, 59 und 60.
Es sind zwei Hauptmomente, welche die Verschiedenheit darstellen.
Es wird nach diesen Bestimmungen den Offizieren, welche in den Kommunaldienst eintreten, ein Abzug von ihrer Militärpension gemacht, über dessen Höhe die Bestimmungen in den aufgeführten Gesetzen enthalten sind, während den Zivilpensionären dieser Abzug nicht gemacht wird, sondern nur in dem Falle, daß dieselben in den Staats- oder Reichs- (6) dienst eintreten.
Es ist ferner, wenn diese Militärpersonen sich in ihrer neuen Stellung eine Zivilpension verdienen, auch dann für sie eine ungünstigere Stellung vorhanden, als wenn Zivilpensionäre sich im Zivildienst eine Pension verdienen, da bei diesen der Kommunaldienst vollkommen außer Acht gelassen ist.
Endlich besteht ein weiterer Uebelstand, der im Gesetz nicht niedergelegt ist, darin, daß den Militärpensionären die Dienstzeit, welche sie in der Armee hinter sich haben, bei ihrer Pensionsberechtigung im Zivildienst nicht in Anrechnung gebracht wird.
Das sind die Hauptübelstände, welche in der Kommission zur Sprache gebracht wurden.
Es hat diese Frage ja bekanntlich wiederholt sowohl den preußischen Landtag als den deutschen Reichstag beschäftigt.
Von verschiedenen Seiten des Hauses ist eine Anregung gegeben worden; aber wenn man die Geschichte dieser Bestimmungen verfolgt, so ist im richtigen Momente doch nicht der richtige Beschluß gefaßt worden, um vorzubeugen.
Die Vertreter der Militärverwaltung in der Kommission haben sich dahin ausgesprochen, daß es der Militärverwaltung sehr am Herzen liege, diese Dinge einer Regelung entgegenzuführen, daß indessen zur Zeit die Schwierigkeiten noch nicht überwunden wären, welche einer solchen entgegenstünden.
Es handelt sich eben nicht bloß um das Verhältniß zwischen Offizieren und Zivilbeamten, sondern auch um das Verhältniß zwischen Offizieren und den unteren Klaffen des Militärdienstes, bei welchen wiederum andere Verhältnisse vorliegen.
Endlich fällt die finanzielle Tragweite dieser Maßregel sehr ins Gewicht, sodaß zur Regelung dieser Sache vor allem gehören würde, daß die Finanzverwaltung in der Lage sein müßte, ein weites Entgegenkommen zu zeigen, und der Reichstag in der Lage, diesem Entgegenkommen beizutreten.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich bin sehr erfreut, daß diese Angelegenheit in der Budgetkommission zu eingehender Berathung Anlaß gegeben hat, und daß von Seiten der Militärverwaltung die Erklärung abgegeben worden ist, daß man diese Sache ferner im Auge behalten werde.
Hoffentlich wird es nicht bei diesem Jmaugebehalten bleiben, sondern es werden wirklich mal ernste Schritte geschehen, um die Schwierigkeiten, die ja allerdings in dieser Materie liegen, zu beseitigen.
Die Frage ist ja auch eine eminent finanzielle; das läßt sich ja gar nicht verkennen.
Vielleicht ist jetzt aber der Zeitpunkt eher gekommen als vor ein paar Jahren, die Schwierigkeiten auf finanziellem Gebiet zu überwinden.
Je mehr man in diese Verhältniße sich hineinbegibt und ich habe Anlaß gehabt auf Grund von praktischen Fällen, die an mich herantraten, mich mit der Sache mehrfach zu beschäftigen —, desto mehr stößt man man darf wohl sagen auf 'schreiende Unbilligkeiten und Härten.
Und man kann es denjenigen, die davon betroffen werden, nicht verdenken, wenn eine gewisse Bitterkeit sich ihrer bemächtigt, und wenn sie glauben, daß ihnen hier auf diesem Gebiet ein Unrecht geschehe.
Wenn z.
B., wie ein Fall mir volicgt, jemand, der Lieutenant war, im Kriege verwundet, zum Krüppel geschaffen ist, der nun, weil seine Pension, die er bekam als Lieutenant es waren 150 Thaler und dann noch 72 Thaler als besondere außerordentliche ihm zu Theil gewordene Unterstützung neben der Verwundungs- und Verstümmelungszulage, die hier nicht weiter in Betracht kommt wenn also dieser, da er mit seinen 222 Thalern neben seiner Verwundungszulage selbstverständlich nicht existiren konnte, sich bemüht, ein Kommunalamt zu bekommen; es Ibl 1086 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
() gelingt ihm, er wird in einer kleinen Stadt Bürgermeister, bekommt da ein Gehalt von 1800 Mark, und nun kommt sofort der Fiskus, um von der schmalen Pension von 222 Thalern ihm 122 Thaler abzuziehen, weil eben das Gehalt als Kommunalbeamter zusammen mit der Pension diejenige Summe überschreitet, die er als Lieutenant an Gehalt zu genießen hatte, ich glaube, man kann es diesem Militär nicht verdenken, wenn er darin eine Unbilligkeit findet, namentlich da einem Zivilbeamten, wenn der in Pension gegangen wäre und nun in einem Kommunaldienst eine Stelle bekommen hätte, seine volle Pension geblieben wäre, man kann sich nicht wundern, wenn dieser zerschossene Offizier sich nun darüber beklagt, daß ihm jetzt das Reich einen Theil seiner in der That schmalen Pension zurückbehält.
Dieselben Verhältnisse spielen auch bei den Unteroffizieren, in ganz gleichem Maße wie bei den Offizieren.
Ich glaube, es ist in der That dringend an der Zeit, daß in diesen Verhältnissen Wandel geschaffen wird, daß der Unzufriedenheit, die, nach meiner Auffassung mit vollem Recht, sich der Militärs wegen dieser Verhältnisse in immer weiteren Kreisen bemächtigt, einmal Rechnung getragen, und ernstlich an eine Regelung dieser Verhältnisse gegangen wird.
Ganz ähnlich liegt es mit der Anrechnung der Dienstjahre, die jemand im Militär gedient hat, wenn er nachher in eine Kommunalstelle tritt.
Da finde ich eine große Härte darin, daß dann das Reich diejenigen Jahre, die jemand als Militär gedient hat, bei der demnächstigen Pensionirung in keiner Weise anrechnet.
Ich sollte meinen, es würde ein Abkommen dahin sich nicht allzu schwer treffen lassen, daß demnächst der Betreffende nach den verlebten vollen Dienstjahren seine Pension bekommt, und dann das Reich einen Antheil nach den Jahren, die der Betreffende als Militär gedient hat, als Pension übernimmt, und den anderen Theil die Kommune.
Das würde (L) ein billiges Abkommen sein.
Ich verkenne durchaus nicht, daß die Sache finanziell von großer Tragweite ist; und ob es möglich sein wird, in vollem Umfang den Wünschen der Betroffenen Rechnung zu tragen, das entzieht sich meiner Kenntniß.
Aber geschehen muß etwas in der Sache, und ich glaube, es wird gut sein, daß es bald geschieht.
Es werden ja auch derjenigen, die im Kriege derartige Verletzungen erlitten haben und in einer solchen Lage sich befinden, mehr und mehr weniger werden.
Gerade in Bezug auf diese aber müßte es doch in erster Linie als eine Pflicht von uns erscheinen, deren Ansprüchen gerecht Zu werden.
Ich möchte nicht, daß demnächst nach Jahren erst geholfen würde, und daß es dann vorzugsweise denen zu statten käme, welche im Frieden haben pensionirt werden müssen aus gewöhnlichen Jnvaliditätsursachen, aber nicht denen, die eben im Kriege Invalide geworden sind.
Darum bitte ich den Herrn Kriegsminister recht dringend, die Sache jetzt mit aller Energie, die wir ja sonst an ihm gewohnt sind, in die Hand zu nehmen und in Gestalt eines Gesetzentwurfs einen Vorschlag zur Regelung uns vorlegen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich glaube, es bedarf keiner besonderen Versicherung meinerseits, daß die Militärverwaltung in Bezug auf diese Ungleichheiten zu Gunsten ehemaliger Soldaten und Offiziere ganz genau auf demselben Standpunkt steht wie der Herr Abgeordnete, das heißt, auf dem Standpunkte des Wunsches, daß diese Ungleich- (oz Mäßigkeiten verschwinden möchten.
Ehe ich weiter auf die Schwierigkeiten eingehe, die sich der Regelung dieser Verhältnisse aber entgegengestellt haben und die am Ende aller Enden ausschließlich auf dem finanziellen Gebiete liegen, möchte ich doch noch hervorheben, daß, wenn der Herr Abgeordnete sich in dem letzten Theil seiner Rede ganz besonders der verwundeten Offiziere angenommen hat, diejenigen Theile der Pension, welche wir als Verwundungs-, Verstümmelungs-, Kriegszulagen u. s. w. bezeichnen, daß diese nicht von dem alten Grundsatz der Kürzung der Pension unter gewissen Verhältnissen betroffen werden, sondern immer gezahlt werden.
Es ist also meiner Meinung nach nach dieser Richtung hin nicht besonders zu pointiren.
Nun, meine Herren, wäre ja die Schwierigkeit, diese ganze Frage zu lösen, nicht eine so große, wenn es sich nur darum handelte, den Unterschied verschwinden zu machen, welcher besteht bei ehemaligen Pensionären, die dem Kommunaldienst aufsuchen, unter dem Gesichtspunkt, ob sie, ehe sie pensionirt wurden, Soldaten, Offiziere, oder ob sie Beamte waren.
Nein, meine Herren, die weitgehendere Konsequenz ist die, den allgemeinen Unterschied verschwinden zu lassen, der dann eintreten würde zwischen dem Prinzip der Fortzahlung der Militärpensionen bei Anstellung im Kommunal dienst und dem Prinzip der Kürzung der Militärpensionen im Staatsdienst.
Denn das unterliegt doch gar keinem Zweifel, Sie sagen heute zuerst: wie kommt es, daß ein Offizier, der den Abschied genommen hat, pensionirt ist und in den Kommunaldienst geht, an seiner Pension eine Kürzung erleidet, mährend ein ehemaliger Zivilbeamter, der aus seinem Dienstoerhältniß, aus dem Staats- oder Reichsdienst, ausscheidet und in den Kommunaldienst tritt, seine alte Pension fortbezieht
Das erscheint gewiß unbillig und könnte ohne großen Geldaufwand abgestellt werden.
Ursprünglich, als diese Frage angeregt wurde, handelte es sich bei den (0) Ermittelungen um eins geringe Zahl von Offizieren.
Diese Zahl ist in der letzten Zeit zu meiner großen Freude erheblich gestiegen.
Trotz alledem würde aber der finanzielle Effekt dieser Maßregel in der Einschränkung auf die ehemaligen Offiziere ein ganz geringer sein und würde gar nicht ins Gewicht fallen bei dem Gesammietat des deutschen Reichs.
Nun kommt aber schon die zweite Konsequenz: was dem Offizier recht ist, das ist dem ehemaligen Unteroffizier billig, muß man zunächst sagen.
Man kann da zwar mit gutem Gewissen auch noch gewisse Unterschiede festhalten, denn das Pensionssystem für die Offiziere ist ein ganz anderes als für die unteren Klassen.
Trotz alledem wird es doch an gewissen Rückwirkungen auch auf die Pensionäre der Unterklassen unter allen Umständen nicht fehlen können.
Nun kommt aber der wesentlichste Punkt, nämlich ob dem Offizier oder dem ehemaligen Unteroffizier, welcher, nachdem er aus dem Militärdienst mit Pension verabschiedet ist und in den Staatsdienst übertritt, die Pension auch ferner nach denselben Grundsätzen gekürzt werden soll, wie sie jetzt noch allen Offizieren und Unteroffizieren, auch wenn sie in den Kommunaldienst treten, gekürzt wird.
Behielte man nun das System, für den Staatsdienst die Pension zu kürzen, bei, dann würde die erste Folge sein, daß alle Leute, Offiziere und Unteroffiziere, die eine fernere Zukunft neben ihrer Pension suchen, sich zunächst den Kommunen zuwenden würden, und es würde dadurch also eine Prägravation des Staatsdienstes eintreten, was doch unter keinen Umständen gewünscht werden kann.
Es ist also ganz sicher, daß, wenn auf dem Gebiet des Kommunaldienstes das System der Pensionskürzung aufhört, es dann auch für den Staatsdienst aufhören muß, und wenn wir also diese Konsequenz der Reihe nach ziehen, dann ergeben sich doch recht hohe Summen.
Nun ist es uns trotz der vielfachen Erwägungen innerhalb der Regierungskreise, Korrespondenz zwischen der MilitärverwalReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
1087 O) tung, Reichsschatzamt u. s. w., noch nicht gelungen, einen befriedigenden Ausweg zu finden, von welchem man nebenbei auch noch hoffen könnte, daß er bei der finanziellen Tragweite, die es unter allen Umständen haben wird, die Zustimmung des Reichstags finden würde.
Indessen, meine Herren, durch die heute wieder angedeuteten und in immer dringenderer Form hervortretenden Anregungen des Reichstags finde ich mich ganz gewiß bestärkt in meinem Bestreben, hier für ehemalige Militärs so gut wie möglich zu sorgen, und ich werde ganz gewiß in meiner Fürsorge nicht nachlassen; im Gegentheil, wir werden auch noch, wenn, wie Herr Struckmann schon angedeutet hat, in voller Reinheit das, was er vom theoretischen Standpunkt aus als gerecht bezeichnet, nicht zur Durchführung gebracht werden kann, doch vielleicht Kompromisse finden, die wenigstens den dringendsten Bedürfnissen genügen, deren Vortheile dann aber auch allen Kreisen der Beamtenwelt, welche in der Armee gedient hat, zustehen müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmonn: Ich spreche für diese Bereitwilligkeit meinen Dank aus, möchte nur im übrigen darauf aufmerksam machen, daß doch möglicherweise erwogen werden könnte, ob man nicht die Regelung zunächst auf diejenigen Militärpersonen beschränken könnte, welche im Kommunaldienst angestellt sind.
Da liegt ja gerade die große Ungleichheit, daß diese verschieden behandelt werden wie Zivilbeamte, welche in den Kommunaldienst eintreten, während, wenn ein Mililärpensionär vom Staat wieder angestellt wird, dann allerdings die Sache doch etwas anders liegt.
Man könnte sagen, daß, wenn er wieder angestellt wird vom Staat, und man wird ja insoweit doch die Einzelstaaten und das Reich identifiziren können daß dann doch vielleicht Bedenken obwalteten, daß nun derselbe Staat ihm die Pension (L) und zugleich das Gehalt wiedergibt.
Das gilt ja auch für Zivilbeamte nicht, wenn diese vom Staat wieder angestellt werden.
Im großen und ganzen verlieren auch diese unter solchen Umständen die Pension.
Ich kann also nur darauf aufmerksam machen, daß hier doch vielleicht ein Unterschied besteht.
Sollte es möglich sein, den Militärpersonen auch nach dieser Richtung hin noch erweiterte Wohlthaten zu Theil werden zu lassen, ist das zulässig namentlich nach finanziellen Rücksichten, dann werde ich meinerseits wohl nichts dagegen einzuwenden haben.
Unter Umständen aber schadet es nur einer Sache, wenn man das Gebiet gleich zu weit fassen will, indem man dann da, wo die Noth vor allem obwaltet, und das Bedürfniß am nächsten liegt, die Abhilfe länger hinausschiebt, als durchaus nöthig wäre.
Die eine Schwierigkeit, die der Herr Kriegsminister hervorgehoben hat, daß durch die Beschränkung auf das kommunale Gebiet ein zu großer Andrang der Militäranwärter zu dem Kommunaldienst entstehen könnte, glaube ich, ist kaum zu befürchten.
Im großen ganzen haben die Kommunalbehörden weniger das Bestreben, diesen Andrang zu befördern, als ihn etwas von sich zurückzuweisen.
Es ist vielfach eine Beschwerde der Kommunalbehörden, daß sie genöthigt wären, Militäranwärter auch in solche Stellen hineinzubringen, von denen sie glauben, daß die Militäranwärter sich weniger dafür eignen, als die bei den Zivilbehörden selbst von Jugend auf ausgebildeten Zivilanwärter.
Also diese Bedenken dürften vielleicht nicht vorwaltend sein.
Ich möchte also doch bitten, wenigstens insoweit Rath zu schaffen, als es schon jetzt geschehen kann, und nicht zu warten, bis vielleicht das ganze Gebiet sich regeln läßt, darüber aber auch das Nothwendigste zu unterlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (0) Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat ja in der Ausführung ganz recht, daß, wenn der Staat einen Beamten wieder mit Gehalt anstellt, der früher schon bei ihm Beamter war, es dann natürlich nicht in der Ordnung ist, ihm eine Staatspension, die er sich früher verdient hat, noch daneben zu geben.
Ganz anders steht es aber mit den ehemaligen Unteroffizieren und Offizieren; das Verhältniß ist da, wie man anerkennen wird, ganz anders.
Es ist meiner Meinung nach eine ganz unabweisbare Konsequenz, daß von dem Augenblick an, wo für die Kommunen, die ja eine gewisse Verpflichtung der Anstellung von Militäranwärtern haben, jede Kürzung der Pension in Zukunft ausgeschloffen ist, der Mann, der nun im Staatsdienst Anstellung findet, auch nicht wird begreifen können, warum für ihn, da er sich im Staatsdienst befindet, sein Einkommen durch Kürzung der Pension schlechter bemessen wird.
Was muß die nothwendige Folge davon sein
Daß diejenigen Elemente, die am tüchtigsten und am besten sind, und vielleicht darauf rechnen, in Folge ihrer besonderen Tüchtigkeit besonders gern angestellt zu werden, sich an die Kommunen zuerst wenden.
Ein jeder Mensch geht am liebsten da hin, wo er am besten für seine Zukunft sorgt.
Eine Ausgleichung könnte ja nur in dem Falle entstehen, wenn etwa die Kommunen nun sich das Exempel machten und sagten: wenn den Militäranwärtern ihre Mililärpension belassen wird, dann können wir ja vielleicht ein bischen billiger mit unseren Gehältern wegkommen.
Meine Herren, ich sage, das könnte eine Möglichkeit sein, das könnte einen Ausgleich im Interesse des Staats herbeiführen, weil dann thatsächlich sich die Verhältnisse ähnlich gestalten würden.
Aber das ist doch immerhin eine höchst fragliche Sache.
Ich glaube doch, daß, wenn wir diese Frage überhaupt einmal regeln, man sich da nicht beschränken darf auf gewisse Kreise, also hier auf das Gebiet der Kommunalanstellung, (v) sondern daß dann das Gebiet der Staatsanstellung mit angegriffen werden muß.
Denn die Unzufriedenheit, die jetzt darin besteht, daß ein Unterschied besteht zwischen ehemaligen Militärs und ehemaligen Beamten im Kommunaldienst, würde in demselben Maße und noch heftiger auflodern an einer Stelle, wo sie jetzt nicht besteht, nämlich in dem Unterschied in der Anstellung beim Kommunaldienst und im Staatsdienst in Bezug auf die Kürzung der Pensionen in den unteren Klaffen.
Dabei wird die Masse der Unzufriedenen nur größer werden, als sie jetzt ist.
Das kann man doch auch schon nicht befördern, und ich kann meine Bereitwilligkeit zu einer Lösung der ganzen Frage doch nur für den Fall in Aussicht stellen, daß wir das ganze Gebiet des Staats- und Kommunaldienstes gleichzeitig umfassen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: In Folge der Anregung des Abgeordneten Struckmann wollte ich nur bemerken: die Kommission hat die Uebelstände nach allen Richtungen hin klargelegt, dagegen nach der sehr entgegenkommenden Erklärung der Herren Vertreter der Militärverwaltung es nicht für angezeigt erachtet, in spezielle Berathung einzutreten darüber, welche einzelnen Bestimmungen zu ändern sein würden, um den Zustand zu beffern.
Wir haben geglaubt das unterlaßen zu sollen auch schon deshalb, weil eine Diskussion über solche einzelnen Bestimmungen, wenn sie hier stattfindet, sehr leicht durch die dabei gefallenen Worte bei den Betheiligten Hoffnungen erregen können, die sich nachher, wenn wir vor dem Gesetzesvorschlag stehen, nicht realisiren lassen.
Aus diesem Grunde habe ich mich 1088 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
() auch als Referent auf die allgemeinen Gesichtspunkte beschränkt, welche ich im Eingänge anführte.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, a, 6; 5) Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, 6; o) Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, 6.
Kap.
75, Marineverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Kap.
76, Zivilverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, Seite 2 des Etats.
Kap.
15 Tit.
1, 2, 3, 4.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen zur Reichsschuld, Anlage X. Ausgabe, Kap.
71, Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Bei dem Etat der Reichsschuld, dessen einzelne Summen ja auf Beschlüssen des Reichstags hinsichtlich der Bewilligung von Anleihen beruhen, will ich mich darauf beschränken, eine allgemeine Angabe zu machen über die Summe der Schulden, wie sie bis Ende 188889 zur Zeit durch die Beschlüsse des Reichstags engagirt sind.
Es sind engagirt im ganzen 1225 Millionen Mark.
Es ist gegenüber dieser großen Höhe der Reichsschuld in der Kommission die Frage einer Amortisation aufgeworfen, sachlich aber bei einem anderen Titel behandelt worden, und ich werde mir erlauben, bei jenem Titel das Wort mir zu erbitten und auf die Sache referirend einzugehen.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
(L) Tit.
2, 3.
Dieselben sind bewilligt.
Kap.
72 Tit.
1, 2, 3, 4.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zu dem Fehlbetrag des Haushalts des Etatjahres 188687, Kap.
11 der einmaligen Ausgaben, Hauptetat Seite 24.
Dasselbe ist bewilligt.
Es folgt: Bankwesen, Kap.
5 der Einnahme, Hauptetat Seite 32.
Tit.
1, 2.
Dieselben sind bewilligt.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, Kap.
17 der Einnahme, Hauptetat Seite 34.
Das Kapitel ist bewilligt.
Zinsen ans belegten Reichsgeldern, Hauptetat Seite 36, Kap.
19 der Einnahme.
Tit.
1, -2.
Beide sind bewilligt.
Außerordentliche Zuschüsse, Hauptetat Seite 36, Kap.
20 der Einnahme, Tit.
1.
(Abgeordneter Kalle: Ich bitte ums Wort!)
Der Herr Referent hat zunächst das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Bei den außerordentlichen Zuschüssen Kap.
20 Tit.
1 ist eine Bemerkung nicht zu machen.
Der Herr Abgeordnete Kalle hat sich wohl melden wollen zu Kap.
23, aus der Anleihe.
(Wird bestätigt.)
Präsident: Kap.
20 Tit.
1 ist bewilligt.
Kap.
21 Tit.
1.
Ist ebenfalls bewilligt.
Kap.
22.
Ist bewilligt.
Kap.
23 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiher von Huene: Die Summen, welche im Etat, wie er uns vorgelegt worden war, eingestellt sind, werden sich durch die weiteren Bewilligungen dahin vermehren, daß der Gesammtbetrag für das Etatjahr- (6) 188889 sich belaufen wird auf 338 380 202 Mark, sodaß also gegen das Vorjahr nicht mehr wie bisher ein Minus, sondern ein Plus von 154 365 303 Mark erscheinen wird.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherrr von Huene: Dieser Tit.
2 und dann der Tit.
8, welche ich wohl bitten darf zugleich behandeln zu dürfen, gab die Veranlassung, den Gedanken wegen Amortisation der Reichsschuld, dessen ich vorhin schon Erwähnung that, zur Verhandlung zu bringen.
Es.
war nämlich in der Kommission die Ansicht vertreten, daß.
man unbedingt dahin streben müsse, vor allen Dingen einen noch schärferen Maßstab anzulegen bei der Ueberweiiung der Posten auf die Anleihe im Vergleiche zu der Ueberweisung der Gegenstände auf dis laufenden Ausgaben.
Außerdem, wurde betont, müsse man auch an eine Amortisation denken.
Es wurde darauf hingewiesen, daß von verschiedenen Seiten des Hauses bei früheren Berathungen in der Kommission sowohl wie hier im Plenum darauf gedrungen worden sei, in dieser Beziehung eine andere Wirthschaft, wie man sich ausdrückte, zur Einführung zu bringen.
Während nun aber in der Kommission von mehreren Seiten hauptsächlich der Werth gelegt wurde auf die Amortisation, wurde von anderer Seite bemerkt, daß man gegenüber einem Etat, der in umfangreicher Weise regelmäßig Anleihen mit in Aussicht nehme, wohl nichts materielles effektuire, wenn man Amortisationsquoten einstelle, die durch diese Anleihemittel zur Deckung kommen würden.
Dagegen sei es sehr von Werth, wenn bei Auswahl der Titel, welche auf die Anleihe übergeschoben werden sollen, strenger verfahren werde, als dies bisher schon der Fall war.
Von diesem Gedanken ausgehend, war der formelle Antrag gestellt, bei den Ausgaben der Marineverwaltung 12g Millionen Mark weniger, als geschehen, auf (v) die Anleihe zu überweisen, und bei dem Etat der Postverwaltung 2100 000 Mark.
Es waren nun zwei Momente zu berücksichtigen; erstens entstand die Frage: ist es richtig, gerade diese Summen zu überweisen
und zweitens: ist es überhaupt angethan, in diesem Etat schon weiter vorzugehen in dieser Zutheilung auf die gewöhnlichen Ausgaben
Während ein Theil der Herren der Ansicht war, daß der jetzige Augenblick außerordentlich günstig sei, waren andere, welche sonst prinzipiell auf demselben Boden standen, der Ansicht, daß der jetzt vorliegende Etat noch nicht dazu geeignet sei, definitiv in dieser Richtung weiter zu greifen.
Man wies darauf hin, daß die ganze Einstellung der Einnahmen doch nur auf dem Voranschlags beruhe, daß durch weitere Bewilligungen wieder eine Verschiebung der Ausgaben stattgefunden habe ich werde das bei den Matrikularbeiträgen nachher mitzutheilen Gelegenheit haben und endlich, daß die Einzelstaaten mit ihren Etatsberathungen schon so weit vorgeschritten seien, daß, wenn man mit einer wesentlichen Erhöhung der Matrikularbeiträge außer dem, was schon in Aussicht gestellt war, komme, damit für diese Einzelstaaten Verlegenheiten entstehen könnten.
Es sei dann auch namentlich zu warten, bis wir im Reiche nicht mehr mit dem Fehlbeträge zu wirthschaften hätten; dann würde die Zeit gekommen sein, einen Schritt noch weiter in der Richtung zu gehen.
Denn daß in der gleichen Richtung, in welcher die Anträge sich bewegten, bereits von Seiten der Vertretung des Reichsschatzamts vorgegangen worden ist, wurde in der Kommission allseitig anerkannt.
Nun war im einzelnen zu prüfen, ob denn diese Titel sich eigneten zu einem derartigen Vorgehen.
Bei dem Titel Marineverwaltung ist in diesem Etat, wie Sie auf Seite 23 des Hauptetats in den Erläuterungen lesen können, schon von Seite der Marineverwaltung ein Schritt weiter in der RichReichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
1089 () tung gethan, in der sich der noch weitergehende Antrag bewegt.
Es ist genau unter Aufstellung desselben Prinzips die Einstellung von 5 Millionen zur Deckung durch gewöhnliche Einnahmen hier aufgenommen, während die Herren Antragsteller der Ansicht waren, daß die Denkschrift der Marineverwaltung vom vorigen Jahre uns verpflichten würde, 6 'g Millionen einzustellen.
Diesem speziellen Fall gegenüber wurde bemerkt, man müsse doch schließlich, wenn die Marineverwaltung unter voller Anerkennung der von uns vertretenen Grundsätze eine bestimmte Summe in Vorschlag bringe, der Verwaltung die Beurtheilung in erster Linie überlassen, ob sie mit dieser Summe das Richtige träfe, und sollte sich enthalten, in der Beziehung Abänderungsvorschläge zu machen.
Bei der Postverwaltung bezieht sich die Kritik, wenn man es so nennen darf, auf die Einstellung der Position der neuen unterirdischen Kabel und die Auswechselung der Kabeldrähte mit Bronzedraht.
Diesem Antrag gegenüber wurde darauf hingewiesen, daß früher ganz analog verfahren worden sei, daß diese Maßnahme eine ganz außergewöhnliche sei, und daß dieselbe auch eine Rentabilität nach sich ziehen würde, so daß auch in diesem Falle also gerade bei einer Ausgabe, die sich als rentabel darstellen würde, die Ueberweisung auf die Anleihe auf solider finanzieller Grundlage richtig sei.
Bei der Abstimmung wurden die Anträge abgelehnt und die Summen in der im Etat vorliegenden Weise von der Kommission angenommen.
Ich kann also auch dem Hause dieselben zur Annahme empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kalle hat das Wort.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, der Herr Referent hat ja recht eingehend über die Verhandlungen in der Kommission berichtet.
Immerhin möchte ich Sie bitten, mir zu gestatten als einem derjenigen, die sich für die gestellten Anträge lebhaft interessiren, einige Worte dem Gesagten hinzu (ö) zufügen.
Wir konnten uns bei unserem Antrage, 3 Millionen aus der Anleihe zu übernehmen auf die ordentlichen Einnahmen, stützen auf den Grundsatz, auf den ja bereits der Herr Referent hingewiesen hat, der sich ausgesprochen findet auf Seite 23 des Hauptetats, und zwar in folgenden Worten: Es hat eine grundsätzliche Scheidung von dem Gesichtspunkte aus stattgefunden, daß diese Ausgaben, so weit sie zur Erhaltung des bestehenden Zustandes erforderlich sind oder für Bedürfnisse entstehen, die im gewöhnlichen Laufe der Dinge hervortreten, in den ordentlichen Einnahmen des Reichs Deckung finden sollen.
Diesem Grundsatz gemäß, den wir als durchaus korrekt anerkannten, beantragten wir, statt 5 Millionen für Schiffsbauten, wie es im Etat vorgesehen war, 6 -g Millionen aus den ordentlichen Einnahmen zu decken.
Wir gingen dabei, worauf ja der Herr Referent auch schon hingedeutet hat, aus von den Angaben der Denkschrift vorigen Jahres.
Dort war ausgerechnet, daß bei einem Schiffskapital, d. h. bei einem in Schiffen steckenden Kapital, von rund 200 Millionen und bei Annahme einer Lebensdauer der Schiffe von 30 Jahren, was nach Angabe der Denkschrift selbst entschieden zu hoch ist, besonders viel zu hoch angenommen ist mit Rücksicht auf die große Empfindlichkeit der Torpedoboote, daß selbst bei Annahme einer Lebensdauer von 30 Jahren, sage ich, sich immer noch eine jährliche Entwerthung des Schiffsmaterials um 62g Millionen herausstellt.
Nach den Berechnungsgrundsätzen des Norddeutschen und des Stettiner Lloyds würde sich sogar, ebenfalls nach Angabe der Denkschrift, die jährliche Abnutzung auf 10 Millionen, nach den von Sloman adoptirten Grundsätzen auf 12 bis 14 Millionen berechnen.
Da erschien es doch wohl als ein bescheidenes Verlangen, daß das Minimum von 6 g Millionen, entsprechend dem von der Marineverwaltung auf Seite 23 selbst ausgesprochenen Grundsatz, aus ordentlichen Mitteln gedeckt würde, da es sich in (6) der That nur handelt um Erhaltung des bestehenden Zustandes.
Genau auf demselben Grundsatz fußend, der ebensowohl für jede andere Verwaltung wie für die Marineverwaltung gilt, haben wir denn auch verlangt, daß die 2 Millionen Mark, die eingestellt worden sind im außerordentlichen Etat der Postverwaltung für Ersatz der oberirdischen Telegraphenleitungen durch unterirdische, und die 100 000 Mark, die da eingestellt sind lediglich auch nur für Ersatz der Stahldrähte durch Bronzedrähte, von der Anleihe überwiesen würden auf die ordentlichen Einnahmen.
Meine Herren, Sie haben ja vom Herrn Referenten gehört, wir sind mit diesem Antrag in der Kommission nicht durchgedrungen; er ist gefallen allerdings nur mit 8 gegen 9 Stimmen.
Es waren aber sehr wenig maßgebend bei der Entscheidung der Majorität Bedenken gegen die innere Berechtigung unseres Wunsches; sie stützten sich vielmehr hauptsächlich darauf und das hat der Herr Referent ja auch ganz richtig angedeutet —, daß die Herren es nicht für opportun hielten, daß im Reichstag, nachdem bereits die Arbeiten für die Aufstellung der Budgets in den Einzelstaaten so weit gediehen seien, nun Beschlüsse gefaßt würden, die zu wesentltchen Veränderungen der Matrikularbeiträge führen.
Meine Herren, ich will die Berechtigung dieses Einwandes nach keiner Richtung hin prüfen, wir wollen ja auch diese Anträge nicht wieverholen, ich will bloß die Hoffnung und die Erwartung aussprechen, daß die Verwaltung überall bei späterer Aufstellung von Etats den von ihr sAbst aufgestellten und durchaus richtigen Grundsatz praktisch zur Geltung bringt.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch zwei Worte an dies anzuschließen.
Es ist, wenn man auch die Deckungsfrage ganz rationell regelt, damit noch nicht den Anforderungen einer gesunden Finanzwirthschaft vollständig entsprochen.
Man muß unbedingt auch an eine Amortisation der Anlehen denken.
Thut man das nicht, so treibt man, (v) wie man es bergmännisch ausdrücken könnte, Raubbau auf Kosten der Zukunft.
Diese Abschreibungen, die Tilgung der Schuld ist aber um so nothwendiger, je rascher die Dinge, für die man Geld ausgegeben hat, aus den Anleihen entwerthet werden, verderben oder aber veralten.
Und, meine Herren, die Veraltung findet um so rascher statt, je rascher die technischen Fortschritte sind.
Denken Sie doch an die großen Summen aus den Anleihen, die wir bereits gesteckt haben und noch stecken werden in Festungsbauten, in Waffen, in Munition: das sind Dinge, die in verhältnißmäßig sehr kurzen Zeitperioden durch Veraltung entwerthet werden.
Denken Sie nur an unser Gewehr, welche Wandlungen hat dasselbe in verhältnißmäßig kurzer Zeit durchgemacht: Perkussionsgewehr, Zündnadelgewehr, Mausergewehr, Magazingewehr!
Meine Herren, denken Sie an alle diese Sachen, so werden Sie zugestehen müßen, daß es absolut nothwendig ist, zu amortisiren, wenn unsere Nachkommen neben den Lasten die vollen Zinsen tragen sollen für Dinge, die längst nicht mehr bestehen.
Und so hat denn auch in allen soliden, wirthschaftlichen Staaten nie ein Zweifel darüber bestanden, daß die Amortisation der Schulden überall durchzuführen ist.
Der norddeutsche Bund hat auch gleich anfangs eine derartige Amortisation eingeführt, und im Prinzip besteht sie ja eigentlich auch noch im Reich; sie ist nur nicht praktisch durchgeführt.
Seit 1875 fangen wir wieder an, Anleihen zu machen, und seit Anfang der achtziger Jahre schon mehren sich die Stimmen im Parlament, welche fordern, daß wir an die Tilgung dieser Anleihen herantreten; wir hören beinahe jedes Jahr einmal von der einen, dann von der anderen Seite des Hauses die Redner zum Budget den Wunsch aussprechen, daß so vorgegangen werde, vom Herrn Payr von der Volkspartei bis zum Herrn Freiherrn von Huene, unserem Herrn Referenten, bis zum Herrn Grafen Behr, bis zum jetzigen Vorsitzenden der Budgetkommission, Herrn Freiherr« von Maltzahn-Gültz.
1090 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
(-4) Der Letztgenannte nimmt jetzt in Finanzsachen eine besonders autoritative Stellung ein, und ich gestatte mir daher eine bezügliche Aeußerung des Herrn von Maltzahn-Gültz aus dem Jahre 1884 zu verlesen.
Er sagte damals: Ich glaube, daß es auf die Länge nicht recht gehandelt sein wird, wenn wir fortwährend bei Vermehrung unserer Schulden das jetzige Verfahren beibehalten, daß wir absolut nicht amortisiren.
Wir haben in den ersten Jahren amortisirt nach dem alten, schwerfälligen Verfahren, wie es in den Einzelstaaten Brauch war, von 1867 bis 1870.
1870 haben wir ins Finanzgesetz hineingeschrieben: die Tilgung der Schulden erfolgt in Zukunft nach Maßgabe der in den Etat eingestellten Mittel.
Ganz gut; aber derartige Mittel haben sich noch nicht einstellen lassen.
Kein Privatmann darf so verfahren, daß er Schulden auf Schulden häuft und nicht an die Tilgung denkt; auch der Staat, auch das Reich wird es nicht thun können.
Meine Herren, das hat Herr von Maltzahn im Jahre 1884 gesagt, wo die Schuld noch ziemlich weit hinter einer halben Milliarde zurückstand; heute haben Sie gesehen, wie die Schuld steht der Herr Referent hat die Ziffer genannt für den Schluß des Etatjahres 188889.
Unsere Schuld steigt im laufenden Etatjahre und im kommenden um etwa 600 Millionen; sie wird mehr als verdoppelt.
Da, meine ich, ist es doch dringend an der Zeit, einen überall als richtig anerkannten Grundsatz endlich zu bewahrheiten, und ich glaube, wir sind auch in der günstigeren Lage, verglichen mit früher, daß uns die Branntweinsteuer, die Reform der Zuckersteuer u. s. w. wohl auch die Mittel gewähren, dem, was wir als prinzipiell richtig erkennen, auch in der Praxis Geltung zu verschaffen.
Daß der Reichstag bisher nicht die Initiative ergriffen hat trotz der Uebereinstimmung im Prinzip, möchte Wunder (6) nehmen; aber wenn man sich einmal die Verhältniße und die Lage der Sache überlegt, so wird man schließlich die Gründe wohl dafür finden, ich will sie hier nicht näher ausführen.
Ich möchte aber auch behaupten, daß die Pflicht der Initiative in erster Linie bei der Regierung liegt.
Sie trägt zunächst die Verantwortlichkeit dafür, daß solide Finanzwirthschaft getrieben, daß nicht die Zukunft allzu ungerecht belastet wird, und ich muß zugestehen, daß die Verwaltung im allgemeinen diesem Grundsatz auch entsprochen hat, mehr entsprochen hat sogar, daß sie die Verantwortlichkeit mehr gefühlt hat als der Reichstag, der wiederholt, wenn die Regierung vorgeschlagen hatte, gewisse einmalige Ausgaben auf die ordentlichen Einnahmen zu übernehmen, um an Matrikularbeiträgen zu ersparen, diese Posten auf Anleihen verwies.
Meine Herren, ich habe nur noch mit einem Worte die Frage zu berühren: wie hoch wird man nun die Amortisationsrate zu fassen haben
Ich möchte glauben, daß angesichts der raschen Vergänglichkeit eines großen Theiles der Dinge, die aus den Anleihen bezahlt werden, eine Amortisation von 1 Prozent der Schuld wohl das Minimum sein dürfte.
Wie es der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn bereits in der vorhin zitirten Stelle als seine Meinung andeutete, so bin auch ich der Ansicht, daß, wenigstens so lange wir Anleihen aufnehmen, und das wird ja voraussichtlich noch eine Reihe von Jahren der Fall sein, wir nicht in der Weise tilgen, daß wir Obligationen auf offenem Markt zurückkaufen; nein, wir werden das unendlich viel einfacher machen, wir werden die Amortisationsrate an der Anleihe kürzen, wir werden einmalige Ausgaben pro rata der Amortisationsrate des Vorjahres anweisen auf den Tilgungsfonds; wir werden überhaupt für diesen Betrag keine Obligationen ausgeben, es wird einfach eine Buchschuld, und zwar eine unverzinsliche Buchschuld.
Meine Herren, auch in der Richtung wollen wir keinen Antrag stellen; ich will nur die Hoffnung aussprechen, daß (0) man sich an maßgebender Stelle entschließt, baldigst in dem von mir gekennzeichneten Sinne vorzugehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn: Ich kann gern anerkennen, daß die Anregungen des Herrn Abgeordneten sich durchaus in der Richtung bewegen, welche die Finanzverwaltung auch ihrerseits verfolgt, und 'sie insofern willkommen heißen.
Ich möchte aber doch dem Eindruck vorbeugen, als ob die Finanzverwaltung in dieser Beziehung irgend etwas versäumt habe.
Ich bin bereits in der Budgetkommission in der Lage gewesen, nachzuweisen, daß seit einer Reihe von Jahren ganz planmäßig und allmählich fortschreitend die Verwaltung darauf Bedacht genommen hat, die Deckung unserer Haushalts immer mehr in der Weise zu gestalten, daß größere Beträge auf die ordentlichen Einnahmen überwiesen wurden im Verhältniß zu demjenigen, was auf Anleihe zu nehmen ist.
Ich habe dort dargelegt, daß seit dem Jahre 188182 fast alljährlich ein Schritt in dieser Richtung geschehen ijl.
Erstmalig in dem eben bezeichneten Etatsjahre sind die Kosten zur Erweiterung von Festungsthoren und Thorbrücken im Interesse des Verkehrs nicht mehr auf Anleihe genommen worden, lediglich auf Initiative der Verwaltung hin, obwohl das früher regelmäßig geschehen war.
Die Entlastung, welche die Anleihe durch diese Maßnahme gefunden hat, hat sich auf etwa 2 4 Millionen Mark dis zum Etat des laufenden Jahres belaufen.
Im Jahre 188283 ist man einen Schritt weiter gegangen und hat davon abgesehen, irgend welche Dienstgebäude für Post und Telegraphie auf Anleihe zu nehmen.
Welchen (v) finanziellen Effekt das gehabt hat, läßt sich natürlich nicht klarstellen, weil bis dahin Grundsätze hierfür überhaupt nicht bestanden, und man nicht wißen kann, was, wenn man bei dem alten System geblieben wäre, auf Anleihe verwiesen worden wäre.
Vom Jahre 188586 ab ist eine Scheidung eingetreten hinsichtlich der Garnisoneinrichtungen für Elsaß-Lothringen.
Dieselben werden zu gemeinschaftlichen Kosten des ganzen Reiches getragen; Bayern ist daran nur passiv betheiligt, es erhält keine Quote: dies der Grund, weshalb sie auf Kap.
6 genommen werden.
Daß sie dort standen, war wieder der Anlaß, sie auf Anleihe zu nehmen.
Man mußte sich aber sagen, daß diese Garnisonseinrichtungen sich hinsichtlich der Deckungsfrage in keiner Weise von den gleichen Einrichtungen im übrigen Deutschland unterscheiden, und daß wir auch für Elsaß-Lothringen nur solche auf Anleihe nehmen durften, die wir nach den allgemeinen Grundsätzen dorthin rechneten.
Diesen Grundsätzen entsprechend ist also vorgegangen.
Die Verbesserung der Deckung wenn ich es so nennen darf hat sich in Folge dieser Maßnahme vom Jahre 188586 ab auf 4 600 000 Mark belaufen.
Demnächst ist eine veränderte Deckung auch vorgenommen hinsichtlich der Kasernenbauten, die aus Anleihemitteln auf Kap.
6 ohne Betheiligung Bayerns bis dahin bestritten wurden.
Der Umstand, daß sie unter den Kasernirungsplan zum Theil fielen, gab Veranlassung, sie auf Anleihe zu nehmen.
In den letzten Jahren haben wir scharf gesichtet, ob und inwieweit der einzelne Kasernenbau wirklich dazu diente, eine Entlastung von Bürgerquartieren herbeizuführen und also eine neue Einquartierungseinrichtung zu schaffen, und nur in diesem Falle Anleihen in Anspruch genommen.
In allen anderen Fällen, wo es sich um Eriatzbauten handelte, haben wir wieder die ordentlichen Mittel herangezogen.
Die hierdurch im Vergleich zum früheren DcckungSverfahren herbeigeführte Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
() Mehrbelastung der regelmäßigen Einnahmen beläuft sich auf 6 900 000 Mark.
Wir sind endlich im Etat für das nächste Jahr dazu übergegangen, auch bezüglich der Marine eine rationellere Vertheilung der Ausgaben auf regelmäßige und außerordentliche Einnahmen vorzusehen, die den Effekt hat, daß wir 2 865 696 Mark im Etat des Jahres 188889 für die einmaligen Ausgaben der Marineverwaltung mehr auf ordentliche Mittel übernahmen, als wir gethan hätten, wenn wir bei den alten Prinzipien geblieben wären.
Ich meine, daß aus diesen Thatsachen ein durchaus planmäßiges Vorgehen in der von dem Herrn Abgeordneten gewünschten Richtung erhellt.
Weiter sind wir nun allerdings nicht gegangen, weil wir bei der Marine und das ist der erste Punkt, den der Herr Abgeordnete bemängelte nicht glaubten, bester als der Herr Chef der Admiralität selbst beurtheilen zu können, welcher Betrag der von ihm geforderten Summe unter den Begriff der „Ersatzbauten ''falle, und welcher unter den Begriff der „Neubauten ''.
Der Herr Abgeordnete Kalle beruft sich auf die Denkschrift zum Etat des laufenden Jahres, in welcher darauf hingewiesen ist, daß im allgemeinen 6 g Millionen erforderlich sein würden zu Ersatzbauten, wenn man, wie die Admiralität dies thut, das schwimmende Material unserer Flotte auf etwa 200 Millionen Mark schätzt.
Dabei ist aber übersehen, daß es sich hierbei um den Beharrungszustand handelt, in den wir noch nicht eingetreten sind.
Unsere Kriegsschiffe sind durchschnittlich noch jung und bedürfen noch nicht in dem Maße des Ersatzes, wie es vielleicht in wenigen Jahren der Fall sein wird
wenn die Schiffe länger laufen.
Die Denkschrift sagt dies auch unzweideutig.
Es ist ich mache auf den Passus aufmerksam dort unter anderem gesagt: Ist man bisher im achtjährigen Durchschnitt für die Etatsjahre 187980 bis 188687 mit rund jährlich (6) 12 900 000 Mark für Ersatzbauten in der Kaiserlichen Marine ausgekommen, so liegt der Grund in der Neuheit des Materials Für bas nächste Jahr haben wir nicht 2 900 000 Mark, sondern 5 Millionen Mark dafür angesetzt.
Weiter heißt es in der Denkschrift: Auch für die nächsten Jahre ist ein Theil der Schiffe noch neu genug, um den Aufwand einer geringeren Summe für Ersatzbauten zur Noth als angängig erscheinen zu lasten.
Endlich an einer anderen Stelle: Wäre das mit Bewilligung in einer Höhe von 62g Millionen nicht zu erreichen, so würde man allerdings auf Kosten des kriegerischen Werthes und der kriegerischen Leistungsfähigkeit unserer Flotte und unter verhältnißmäßiger Mehrbelastung späterer Jahre zu Gunsten der nächsten auf eine andere Summe für Ersatzbauten heruntergehen müssen, die jedoch keineswegs unter 5 Millionen Mark liegen dürfte.
Mit der letzteren Summe hat die Admiralität sich begnügt.
Diese Summe haben wir also zur Deckung aus ordentlichen Mitteln im nächsten Etat vorgesehen, und ich glaube, daß keine Veranlassung vorliegt, hierin Remedur eintreten zu lasten.
Wenn in späteren Jahren die Admiralität einen höheren Betrag für Ersatzbauten fordert, so wird man den Mehrbedarf ebenso auf die ordentlichen Mittel statt auf Anleihen zu übernehmen haben.
Endlich ist noch bemängelt die Art der Deckung bei der PostveiWallung.
Auch hier spricht es zu Gunsten der Uebernahme des Aufwandes für unterirdische Kabel auf Anleihe, daß es sich um werbende Anlagen handelt, um eine Erweiterung eines Staatsbetriebs, welche zweifellos eine ausreichende, sogar gute Rente eintragen wird.
Es erscheint gerechtfertigt, hierfür die Anleihe in Anspruch zu nehmen, Verhandlungen des Reichstags.
1091 und würde unrichtig sein, die Steuerkraft eines einzigen (6) Jahres heranzuziehen, um eine Anlage zu schaffen, die auf unabsehbare Zeit fruchtbringend wirken soll.
Auch abgesehen von den Verlegenheiten, die durch eine veränderte Deckung des Haushalts den einzelnen Staaten auferlegt würden, scheint mir hiernach aller Grund vorzuliegen, bei dem, was Ihnen im Etat vorgeschlagen ist, zu bleiben.
Der Herr Abgeordnete hat sich endlich mit der Frage der Amortisation beschäftigt, die in der Budgetkommission ja auch verhandelt ist, wenn es auch nicht zu einem positiven Vorschlage, wie er jetzt gemacht ist, mit der Einstellung eines Betrags von 1 Prozent der Reichsschuld, gekommen ist.
Ich habe darauf zu erwidern, daß diese Frage von der Finanzverwaltung unausgesetzt im Auge behalten ist.
Man hat sich bisher nicht entschließen können, praktisch vorzugehen, angesichts der seit Jahren gestiegenen Matrikularbeitragslast und der in den letzten Jahren hervorgetretenen, ebenfalls wachsenden Fehlbeträge.
Unser gesetzlicher Zustand hinsichtlich der Amortisation ist fixirt in dem Gesetze vom 9.
April 1870.
Danach erfolgt die Tilgung der Reichsschuld in der Art, daß die durch den Reichshaushaltsetat dazu bestimmten Mittel zum Ankauf einer entsprechenden Anzahl von Schuldverschreibungen verwandt werden.
Dem Reiche bleibt das Recht vorbehalten, eine Anleihe auch in einer gesetzlich festzustellenden Frist zu kündigen.
Soll eine Aenderung hierin eintreten, so müßte eine Aenderung dieses Gesetzes, welches bis jetzt für alle Anleihegesetze maßgebend gewesen ist, vorhergehen.
Dies wird so kurzer Hand nicht geschehen können.
Die Bestimmung, welche ich eben mitgetheilt habe, steht nicht isolirt da, sondern entspricht dem, was in Preußen rechtens ist.
Im preußischen Konsolidationsgesetz vom 19.
Dezember 1869 ist für Preußen mit dem System der obligatorischen Schuldentilgung gebrochen, und eingeführt der Modus, der hier Platz gegriffen hat, nach eingehenden Diskussionen über die Räthlichkeit dieser Neuerung in wirthschaftlicher Beziehung.
Ich glaube, daß es jetzt nicht angezeigt ist, auf diesem (v) Gebiete die Frage weiter zu verfolgen.
Auf einen Punkt möchte ich den Herrn Abgeordneten aber hinweisen.
Was kann es uns helfen, in einem einzelnen Etat eine Summe zur Amortisation einzustellen, wenn dadurch die Bilanz des Etats derartig geändert wird, daß wir an anderer Stelle den Anleihebetrag erhöhen
Eine obligatorische Schuldentilgung mag zweckmäßig sein, wenn absolut sichere Grundsätze darüber bestehen, welche Ausgaben überhaupt auf Anleihen gehören.
In dieser Beziehung ist in unserem Haushaltsetat, wie die Herren misten, noch alles flüssig.
Damit soll indessen in keiner Weise gesagt sein, daß nicht den Vorschlägen vielleicht schon in nächster Zeit praktisch näher getreten werden kann.
Sobald wir ein Jahr haben mit Ueberschüsten leider wird das laufende nicht ein solches sein, und von dem nächsten ist es mir sehr zweifelhaft —, wird die Verwaltung darauf Bedacht nehmen müssen, die Ueberschüste zu Amortisationen zu verwenden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Auf die mancherlei Einzelheiten in den Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors will ich im Augenblicke nicht eingehen.
Was hinsichtlich der Marineverwaltung und der Schiffsersatzbauten gesagt ist, läßt sich freilich im einzelnen möglicherweise sehr anfechten.
Das muß allerdings zugegeben werden, daß seit einer Reihe von Jahren die Finanzverwaltung bemüht gewesen ist, und die Budgetkommission des Reichstags sich dem angeschlossen hat, in den einzelnen Verwaltungszweigen hinsichtlich derjenigen Ausgaben, welche auf dauernde Mittel oder auf Anleihen verwiesen sind, ein vorsichtigeres und solideres Gebühren eintreten zu lasten.
Nach dem, was wir soeben gehört haben, bezweifle ich nicht, daß die verbündeten 152 1092 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
M Regierungen in diesen Bemühungen in den nächsten Jahren fortfahren werden und gewiß auch die Unterstützung der Budgelkommission und des Reichstags immer finden werden.
Ganz getrennt aber von der Frage, wie man hinsichtlich der einzelnen Verwaltungen zu den Ausgaben aus laufenden Mitteln und Anleihebeträgen sich stellen soll ganz getrennt davon ist, wenn auch hierbei ein Ideal der Solidität in den Thatsachen und Grundsätzen demnächst erreicht werden sollte, doch die Frage zu erörtern, ob wir nicht hinsichtlich der Anleihen, die schon in großem Maße aufgenommen sind, zu einem System regelmäßiger Tilgung übergehen sollten.
Der Herr Ministerialdirektor hat nicht verkannt in seinen letzten Worten, daß eine solide Finanzverwaltung derartige Amortisationen nicht entbehren kann.
Ich möchte übrigens hinsichtlich seiner Einwendungen die Analogie nicht gelten lassen, die er hergenommen hat von der beschränkten Amortisation, wie sie in dem größten Einzelstaat, in Preußen, besteht.
Denn es ist doch eine notorische Thatsache, daß in Preußen die allerdings sehr hohen Anleihebeträge vollständig und mehr als gedeckt werden durch das dort vorhandene werbende Staatsvermögen an Eisenbahnen, Domänen, Forsten und Bergwerken.
Ganz anders ist das Verhältniß im Reich.
Wenn wir absehen von denjenigen Eisenbahnen, welche das Reich in Elsaß Lothringen besitzt, so ist im übrigen das Vermögen des Reichs, soweit cs eben durch Anleihen gewissermaßen geschaffen und angelegt worden ist, kein werbendes, wie ein Vermögen, welches aus Eisenbahnen, Forsten, Domänen und Bergwerken besteht.
Alle diejenigen großen Summen, welche aufgewandt sind für Bauten und Anschaffungen in der Marine und anderen Verwaltungszweigen, kosten später etwas, aber bringen nichts ein.
Also in der Reichsverwaltung hätte man eine dringende Veranlassung, vorsichtig zu verfahren insofern, als die von Jahr zu Jahr immer mehr gestiegenen Anleihen auch einer regelmäßigen Amortisation unterworfen werden.
Wie hoch diese Anleihen sich bereits belaufen, das hat ja der Reichstag (L) aus den Aeußerungen des Herrn Referenten gehört.
Dieser hat die Zahl angegeben.
1 Im Jahre 188889 hat das Engagement, natürlich mit den Ausgaben, die noch bis dahin bestritten werden sollen, eine Milliarde erheblich überschritten.
(Zuruf.)
Ja, 1225 Millionen Mark ist die Summe, die 188889 unser gesammtes Anleiheangagement darstellt.
Wie hoch man die Amvrtisationsbeträge greifen will, darüber können die Ansichten verschieden sein.
Ich weiche von der Auffassung des Herrn Abgeordneten Kalle ab, wenn er glaubt, ein Prozent sei das Minimum so habe ich ihn verstanden.
Ebenso könnte man die Behauptung aufstellen, ein Prozent sei das Maximum.
Bei einem Anleihebetrage von 1225 Millionen Mark würde ein Prozent Amortisation jährlich schon mehr als 12 Millionen betragen, also in unserem Reichshaushaltsetat keinen unbedeutenden Betrag ausmachen.
Nun, meine Herren, wenn ich und andere in der Budgetkommission der Frage der Amortisation und der ganzen, so zu sagen, organischen Einfügung einer regelmäßigen Amortisation in unsere Finanzverwaltung in diesem Jahre noch nicht näher getreten sind, so liegt das wohl wesentlich in zeitigen Verhältnissen, die voraussichtlich in einigen Jahren sich geändert haben werden, so daß ich mir doch vorbehalten muß und ich glaube, die Mehrheit der Kommission war ebenfalls diesmal schon der Ansicht, daß man in wenigen Jahren, vielleicht in 2 bis 3 Jahren spätestens, auf diese Frage ganz bestimmt und ernsthaft mit Vorschlägen zurückkommen muß, falls nicht etwa bis dahin die Initiative von den verbündeten Regierungen ergriffen ist.
Augenblicklich sind wir, hinsichtlich unserer Anleihen, mit außerordentlich hohen Beträgen in einem gewissen Uebergangsstadium begriffen.
In diesem Jahr ist eine Anleihe von 278 Millionen bewilligt für diejenigen Anschaffungen, die nothwendig sind infolge der außerordentlichen Vermehrung unserer Kriegsstärke.
(6) Anleihesummen von ähnlicher Höhe sind im vorigen Jahre bewilligt für die Vermehrung unserer Festungsbauten, für militärische Eisenbahnen u. s. w. Diese Anleihen werden voraussichtlich in diesem Jahre, in dem nächsten Jahre, vielleicht noch in einem dritten Jahre aufgenommen, und die für dieselben vorgesehenen Ausgaben aus ihnen bestritten werden.
In derselben Zeit wird voraussichtlich auch das ist doch wenigstens zu hoffen in verschiedenen deutschen Ländern, ich zähle darunter namentlich Preußen auf, dasjenige, was man an Reformen der direkten Besteuerung für nöthig hält schon seit Jahren, 1 zu einem gewissen Abschluß gekommen sein.
Ebenso wird man, nachdem im Reich diese erwähnten großen Ausgaben vom vorigen Jahre und von diesem Jahr bestritten sind in Form von Anleihen für die großen militärischen Anstrengungen, nach den bestimmten Versicherungen der Vertreter unserer Militärverwaltung davon ausgehen können, daß in den künftigen Jahren ähnliche größere Summen für solche Zwecke oder überhaupt wesentliche Anleihen für solche Zwecke nicht mehr erforderlich sein werden.
Man wird also, abgesehen von denjenigen Anleihen in außerordentlich viel geringeren Beträgen für Marine-, Postund Eisenbahnzwecke in unserer Reichsoerwaltung, nach wenigen Jahren zu einem gewissen festen Zustande gekommen sein, wo zu übersehen ist, wie hoch sich der bis dahin bewilligte Anleihebetrag beläuft, und ungefähr auch, in welchen Grenzen er noch weiter anwachsen wird.
Dann haben wir, meiner Meinung nach, doch wirklich die Verpflichtung, dafür zu sorgen, nicht allein, wie mit Recht der Herr Ministerialdirektor hervorgehoben hat, daß man hinsichtlich der Ausgaben aus laufenden Mitteln und hinsichtlich der Anleihebeträge für die einzelnen Verwaltungszweige vorsichtig und solide zu Werke geht denn das wird immer nur zur Folge haben, daß die Anleihen nicht ins Ungemessene weiter steigen —, nein, dann wird es nothwendig sein, daß man dafür sorgt, daß (v) die hoch genug angelaufenen Anleihen von mehr als einer Milliarde regelmäßig getilgt werden.
Denn alle die Vorsicht in der Behandlung der einzelnen Verwaltungszweige würde uns nicht davor bewahren, daß wir und unsere Nachkommen mit immer steigenden Anleihen, von denen niemals etwas getilgt wird, schließlich in außerordentlich hohe, auf mehrere Milliarden sich belaufende und jetzt auf schon mehr als eine Milliarde angewachsene Anleihen hineingerathen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn: Ich will nur auf einen Punkt der Ausführungen des Abgeordneten von Bennigsen mit wenige »Worten noch eingehen.
Der Herr Abgeordnete begannn damit, daß ein Vergleich mit Preußen nicht zutreffend sei; Preußen habe ein Aktivvermögen, das den Schulden vollständig gleichwerthig gegenüberstände, weshalb von einer eigentlichen Staatsschuld nicht die Rede sein könne.
Nun möchte ich doch einer zu pessimistischen Auffassung unserer Reichsverhältnisse auf dem Gebiete des Schuldenwesens entgegengetreten.
Auch das Reich hat ein Aktivvermögen und hat Betriebsverwaltungen.
Die Reichsschuld wird nach vollständiger Realisirung der durch den Etat von 188889 vorgesehenen Anleihe einschließlich der sonstigen, bereits gesetzlich feststehenden Anleihebewilligungen sich etwa auf 1226 Millionen belaufen und einen Zinsaufwand von 45 bis 46 Millionen Mark erfordern.
Dem gegenüber steht immerhin noch heute an Überschüssen der Betriebsverwaltung für die Post und Telegraphie 24 Millionen, für die Reichsdruckerei mehr als eine Million, Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
1093 () für die Eisenbahnverwaltung mehr als 18 Millionen, eine Summe von 43 408 000 Mark, die wir lediglich aus den Betriebsverwaltungen ziehen, also ein der Höhe der Zinsschuld sich annäherndes Aequivalent.
Auch was unser Aktivvermögen betrifft, so sollte man nicht übersehen, daß wir einen Reichskriegsschatz haben von 120 Millionen, und daß der Reichsinvalidenfonds einen Ueberschuß von 89 Millionen aufweist: alles Objekte, die doch in Gegenrechnung gestellt werden müssen, wenn wir die Reichsschuld nach ihrer materiellen Bedeutung beurtheilen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Es ist ja ganz richtig, daß wir gewisse sichere Einnahmen im Reich haben, die wir den Zinsausgaben gegenüberstellen können.
Anders liegt es aber doch bei uns als in Preußen.
Das Vermögen ist in Preußen ein in höherem Grade werbendes als das Vermögen des Reiches.
Als werbend kann man bei uns doch eigentlich nur bezeichnen das Vermögen, was in Eisenbahnen angelegt ist.
Mit der Post ist es da doch eine andere Sache.
Ich würde aber kaum das Wort ergriffen haben, wenn es mir nicht daran läge, einige Bemerkungen anzuknüpfen an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Er scheint mir doch die Möglichkeit, eine Amortisation einzuführen, zu weit hinauszuschieben.
Ich glaube, daß in unserer Budgetkommission die Mehrzahl derer, welche der Meinung waren, daß man zu einer Amortisation übergehen müsse, auch weinte, daß man dazu so bald als möglich schreiten müsse und auch könne.
Ich halte sogar dieses Jahr für mindestens ebenso günstig, wenn nicht günstiger, wie jedes andere.
Wir haben dies (8) Jahr noch einen Ueberschuß oder eine Mehrüberweisung um mich richtiger so auszudrücken von etwa 40 Millionen an die Bundesstaaten.
Vermuthlich werden diese 40 Millionen im nächsten Jahre von den Einzelstaaten verbraucht sein.
Die Einzelstaaten sind ja bereits sehr eifrig dabei, dauernde Ausgaben auf diese Einnahmen vom Reich anzuweisen.
Im nächsten Jahr werden wir vielleicht eine noch größere Überweisung haben können.
Ich nehme an, daß im nächsten Jahr die Branntweinsteuer und die Zuckersteuer und der Fehlbetrag wegfallen-, aber auch auf diese Posten werden die Einzelstaaten sehr schnell Beschlag legen, und wenn wir nicht unsererseits möglichst bald dazu übergehen, die neuen festen Ausgaben, die wir machen wollen und dazu rechnen wir die Amortisationen bald einzustellen, so werden die Einzelstaaten mit größter Beschleunigung die Uebelschüsse in Anspruch nehmen.
Wir hätten dann die Matrikularbeiträge zu erhöhen über den Betrag hinaus, wie er jetzt ist, werden aber dabei auf große Schwierigkeiten bei den verbündeten Regierungen stoßen.
Darum würde ich besonderen Werth darauf legen, daß wir jetzt nicht gewissermaßen, wie Herr von Bennigsen es gethan hat, die Sache auf mehrere Jahre aufschieben, bis eben die Steuerreform vollendet sein sollte, sondern daß wir möglichst bald und in der augenblicklich für das Reich günstigen Lage dazu übergehen.
Ob die Steuerreformen in den Einzelstaaten so schnell und in der Weise erledigt werden, wie Herr von Bennigsen annahm, ist gar nicht abzusehen.
Ich habe auch gar nicht den lebhaften Wunsch, daß die Einzelstaaten mit großer Beschleunigung ihre Steuern erhöhen; ich habe im Gegentheil den Wunsch, daß sie sich mit dem begnügen möchten, was sie heute aus dem Reich bekommen und in höherem Maße demnächst bekommen werden.
Wir werden freilich heute zu keinem Beschluß kommen können; ich habe einen Antrag nicht stellen mögen, eine Amortisation einzustellen, weil seitens der Herren von der nationalliberalen Partei der Antrag nicht gestellt ist, und.
0) weil, wie mir scheint, bei den Herren der anderen Parteien noch weniger, als in der Budgetkommission sich kundgab, die Neigung besteht, irgend einen Schritt auf diesem Gebiet zu thun.
Wir können uns nur damit begnügen, möglichst deutlich auszusprechen, daß wir wünschen, eine Finanzwirthschaft eingeführt zu sehen, welche unsere Schuld nicht dauernd vermehrt, sondern dazu übergeht, sie dauernd zu vermindern.
Das, meine ich, kann der eigentliche Effekt der heutigen Debatte sein, und ich habe die Hoffnung, daß der Effekt auf Seiten der Finanzverwaltung der sein möge, daß sie ihrerseits die Sache energisch in die Hand nimmt; denn sie hat das größte Interesse daran, daß wir möglichst bald zu geordneten Finanzverhältnissen und zur Amortisation kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn Gültz: Die Gründe, welche die Majorität der Budgetkommission, zu der auch ich gehört habe, bestimmt haben, dem Vorschlag der Regierung in Bezug auf die Scheidung der Ausgaben des laufenden Etatsjahres, zu der Frage ihrer Deckung aus Anleihemitteln oder aus den ordentlichen Mitteln, zuzustimmen, hat der Herr Direktor im Reichsschatzamt dargelegt.
Diese Gründe sind es gewesen, die uns bewogen haben, so zu stimmen, wie es geschehen.
Wir haben die Ueberzeugung gewonnen, daß die Scheidung zwischen außerordentlichen und ordentlichen Ausgaben speziell auf dem Gebiet des Marinewesens und auf dem der Postverwaltung den seitherigen Gewohnheiten und dem Inhalt bei der Marine speziell der vorigen Denkschrift entspreche.
Deswegen haben wir dem Antrag des Herrn Abgeordneten Kalle in der Kommission nicht zustimmen können, bei der Marine 1 Millionen mehr, als von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen war, auf die außerordentlichen (O) Mittel zu verweisen.
Was die Frage der Amortisation betrifft, so stehe ich meinerseits noch heute auf demselben Standpunkt, welchen ich vor mehreren Jahren hier des näheren dargelegt habe in einer Rede, an welche der Abgeordnete Kalle mich heute erinnert hat.
Wenn ich bei den Budgetverhandlungen dieses Jahres mich nicht habe entschließen können, mit einem Antrag auf Einstellung einer Summe zur Amortisation von Schulden vorzugehen oder einem solchen Antrage, wenn er von anderer Seite gebracht wurde, zuzustimmen, so ist der Grund für dieses mein Verhalten nicht der, daß ich für alle Zukunft eine Amortisation für unnöthig oder ausgeschlossen erachtete; sondern es ist die Erwägung, daß im gegenwärtigen Etat nicht der Moment zu finden ist, um mit einer so einschneidenden neuen Maßregel vorzugehen, und es ist die weitere Erwägung, daß die Initiative zu einer solchen Maßregel, die auch ich wünsche, also zu der Einführung einer möglichst regelmäßigen, jedenfalls unter normalen Verhältnissen jährlich wiederholten Amortisation von Schulden, sachgemäß von den verbündeten Regierungen ausgehen muß.
Wenn wir am Schluß unserer Budgetverhandlungen zu der Frage der Deckung kommen und das wird in späteren Jahren voraussichtlich ebensowohl der Fall sein, wie es in diesem Jahre gewesen ist —, so ist es wirklich ein eigenes Ding, durch Einstellung einer größeren Summe von etwa 1 Prozent, also 10 Millionen zu Zwecken der Schuldentilgung, das ganze Gebäude des Etats zu stören, dasjenige Gebäude des Etats, welches dann bereits die Grundlage in den Einzelstaaten geworden ist.
Darin bin ich aber mit dem Herrn Vorredner vollständig einer Meinung, daß es unmöglich sein würde, wenn wir auch für die Zukunft auf eine regelmäßige oder wenigstens jährlich wiederholte Amortisation unserer Schuld verzichten wollten.
Es ist das eine meines Erachtens ungerechtfertigte 152 ''1094 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
() Belastung der Zukunft zu Gunsten der Gegenwart.
Die Zukunft wird ihre eigenen Bedürfnisse zu decken haben, und es ist die Pflicht der Gegenwart, wenn sie für die Bedürfnisse, die ja über einzelne Jahre in ihren Wirkungen hinausgehen.
Schulden aufnimmt, auf die allmähliche Tilgung dieser Schulden hinzuwirken.
Ich kann auch nicht anerkennen, daß die Gründe, die hiergegen angeführt worden sind, durchschlagend sind.
Die Betriebsverwaltungen des Reichs stehen doch anders als das Staatsvermögen in Preußen.
Sie werfen uns Einnahmen ab; aber die eigentliche Vermögensgrundlage, die in Preußen allein in dem großen Domanial- und Forstbesitz vorhanden ist, fehlt im Reiche völlig.
Wir haben in den Einnahmen unserer Betriebsverwaltung ein Aequivalent für die Ausgaben, für die Zinsen; es fehlt uns aber meiner Ansicht nach im Reich fast ganz das Aequivalent für die Belastung durch das Kapital selbst.
Es ist ja nicht bloß natürlich, sondern es entspricht auch wirklich der Sachlage, wenn wir in den ersten Jahren des Bestehens des deutschen Reichs mit der Amortisation noch nicht vorgegangen sind.
Ich glaube, daß man mit der Amortisation der Schulden zweckmäßiger- und richtigerweise warten muß, bis einestheils sich festere Grundsätze, wie dies der Herr Direktor im Reichsschatzamt schon ausgeführt hat, gebildet hätien über dasjenige, was, richtig gedacht, auf Anleihemittel gehört und dasjenige, was aus den ordentlichen Mitteln zu decken ist; dann aber auch, daß man so lange warten mußte, bis das Reich selbstständige Einnahmen in größerem Umfange gewonnen hat.
So lange wir mit den Ausgaben im Reiche ausschließlich1oder1doch zum großen Theil auf die Matrikularbeiträge angewiesen waren, sind die Gründe, welche man gegen eine Schuldenamortisativn anjühren kann, meines Erachtens von viel größerem Gewicht gewesen, als das für die Zukunft der Fall sein wird.
Jetzt aber, wo wir durch Reformen unseres indirekten Steuer (L) wesens im Reiche über große selbstständige Einnahmen verfügen, kann ich mich meinerseits den Ausführungen der Herren Vorredner nur anschließen, daß auch ich es für wünschenswerth halte, daß man an die Amortisation der Schulden geht.
Darin differire ich, wie ich vorhin schon angeführt habe, mit dem Herrn Vorredner, daß ich glaube, es ist richtig, daß diese Frage in Angriff genommen und in dem Etat zur Anregung gebracht wird seitens der verbündeten Regierungen.
Wenn wir aus dem Reichstage in den uns vorgelegten Etat in der angeregten Weise hinein korrigiren, so wird das ein Werk, das von so vielen Zufälligkeiten abhängig ist, daß ich es im Interesse des Landes nicht wünschen kann, daß dies der Weg sein möchte, auf dem diese Maßregel ins Leben tritt, für die ich allerdings auch heute noch mich ausspreche.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht verlangt wird.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hueue: Ich kann mich darauf beschränken, zu konstatircn, daß ich in meinen einleitenden Worten alles das mitgetheilt habe, was in der Kommission über diesen Gegenstand verhandelt worden ist.
Ein Eingreifen in die Debatte, wie sie hier stattgefunden hat, habe ich mir versagen müssen, weil ich eben als Referent zu sprechen hatte; sonst würde ich als Abgeordneter sehr gern auch meine Ansicht über diese Sache ausgesprochen haben.
Präsident: Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, find bewilligt.
24 Tit.
1.
Ist bewilligt.
8.
Dieselben Wir kommen zu den Matrikularbeiträge«, Anlage XIX.
(6) Ich rufe auf Tit.
1 bis 26.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Zu den Matrikularbeiträgen möchte ich mittheilen, daß nach den Erhöhungen, die bis jetzt stattgefunden haben, das Mehr, welches, gegenüber dem vorigen Etat, in diesem Etat eingestellt ist, sich auf 28 125 698 Mark stellt, daß dabei aber noch nicht berücksichtigt ist der Ausfall, der eintreten wird, wenn die Reliktenbeiträge als Einnahme in Wegfall kommen.
Es werden sich dann die Matrikularbeiträge im ganzen höher stellen gegenüber dem Etat, wie er uns übergeben worden war, um rund 6 700 000 Mark.
Präsident: Tit.
1 bis 26 sind vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung in Summa mit 215 063 013 Mark bewilligt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Durch die Beschlüsse des Reichstags sind die Ausgaben gestiegen auf 1 207 778 074 Mark, und zwar 775 594 769 Mark an fortdauernden und 432 183 305 Mark an einmaligen Ausgaben.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; tz 1 ist angenommen, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Es folgt Z 2 und zunächst der zu diesem gehörige Besoldungsetat des Reichsbankoirektoriums.
Tit.
1, 2, 3.
Der Besoldungsetat ist bewilligt, ebenso H 2 angenommen.
8 3, 4, 5, 6, Einleitung und Ueberschrift.
Dieselben sind angenommen.
Ich stelle nunmehr zur Diskussion die von der Budget- (v) kommission beantragte Resolution auf Nr.
137IX der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Hnene: Meine Herren, die Resolution entspricht einer Anregung, welche durch den Herrn Abgeordneten von Bennigsen bei der ersten Berathung des Etats hier im Reichstag gegeben worden ist.
Wir haben von Anfang an diese Frage ins Auge gefaßt gehabt, sind aber zu dem Entschluß gekommen, daß eine materielle Aenderung in diesem vorliegenden Etat vollständig ausgeschlossen sei.
Auch war es nicht möglich, ganz bestimmte Vorschläge in dieser Beziehung zu machen.
Bei der Berathung der Resolution hat der Antragsteller eine Reihe von Einzelheiten zur Kenntniß gebracht, bei welchen er eine Befolgung der Grundsätze der Resolution sich als möglich dachte.
Von Seiten der Vertreter des Reichsschatzamts sind in entgegenkommender Weise Erklärungen abgegeben worden dahin, daß man sich bemühen werde, in der Richtung der Resolution so bald wie thunlich dem Reichstag Vorschläge zu machen und womöglich schon im nächsten Etat in dieser Richtung Aenderungen eintreten zu laßen, welche eine Vereinfachung des Etats herbeizuführen geeignet wären.
Es war in der Kommission über die Annahme der Resolution Einverständniß; es wurde dabei aber gelegentlich bemerkt, es sei jedenfalls wünschenswerth, daß bei diesen Aenderungen der historische Zusammenhang der einzelnen Positionen nicht verloren gehe, sodaß man eine Vergleichung mit dem Vorjahr immerhin anstellen könnte.
Ich empfehle die Annahme der Resolution.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Resolution liegt gedruckt vor.
Eine Verlesung derselben wird nicht verlangt.
Ich bitte Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1888.
1095 () die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahuen nnd der Post und Telegraphen, sowie zur vorläufigen Deckung der ans dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
137 X der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
§ 1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Ich will darauf aufmerksam machen, daß die Aenderungen ersichtlich gemacht sind in der Drucksache Nr.
137 auf Seite 3.
Ich habe nichts hinzuzufügen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen; Z 1 ist genehmigt vorbehaltlich der Feststellung der Ziffer.
Z 2- Einleitung und Ueberschrift.
Dieselben sind ebenfalls genehmigt.
Damit ist die zweite Berathung des Etats beendet.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir uns nunmehr vertagen.
(Zustimmung.)
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung morgen (ö) Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Goldschmidt eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen (Nr.
116 der Drucksachen), in Verbindung mit dem achten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
114 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln (Nr.
90 der Drucksachen) in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
127 der Drucksachen); 3.
1 dritter Bericht der Kommission für die Petitionen (Bekämpfung der Trunksucht) (Nr.
83 der Drucksachen); 4.
1 vierter Bericht der Kommission für die Petitionen (Gewerbebetrieb der Schlosser) (Nr.
87 der Drucksachen); 5.
1 Petitionen, welche, zur Erörterung ungeeignet, im Büreau zur Einsicht niedergelegt sind (Nr.
89, 133 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Fischer und Dr. Buhl wünschen wegen dringender Geschäfte aus der XVl.
resp.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da sich ein Widerspruch nicht erhebt, so veranlasse ich die 3. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.
Damit ist das Haus einverstanden.