Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Die Resultate der vollzogenen Wahlen zur XV.
und XVI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Meyer (Jena): In die XV.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Sonntagsarbeit rc.)
sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stötzel, Dr. Lieber, Hitze; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Biehl, von Kehler, Letocha; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Gramatzki, von Saldern-Plattenburg, Hegel; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (D) Dr. Kropatscheck, von Kleist-Retzow, Schmidt (Elberfeld); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lüders, Niethammer, Duvigneau; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Eckardstein, Henning, Kräcker; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Dr. Haarmann, Kalle« Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Kehler, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Niethammer und Henning.
In die XVI.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Ampach und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen der Zolltarifgesetze vom 15.
Juli 1879 und 23.
Juni 1882 (Reichsgesetzblatt 1879 Seite 207 ff.
und 1882 Seite 59 ff.)
(Identitätsnachweis) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf zu SLolberg-Wernigerode, Freiherr von Mirbach, von Puttkamer Plauth, von Wedell-Malchow; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Flügge, Hultzsch, Lohren, Gamp; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Büsing, von Fischer, vr.
Hammacher, Hoffmann (Königsberg); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Niethammer, Scipio, Struckmann, Woermann; 138 994 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
() 1 von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Goeser, Graf von Praschma, Freiherr von Pfetten, Metzner; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Hornstein, Limbourg, Freiherr von Huene, Hesse; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Robbe, Holtz, Broemel, Richter.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode, zu dessen Stellvertreter den Herrn Ab- geordneten Dr. Hammacher, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hoffmann (Königsberg) und Holtz.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. von Kulmiz, Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 5 Tage, Graf zu Dohna-Finckenstein, Krämer, Gottburgsen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Wenzel für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Clauß für 3 Wochen aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Legationsrath Herr Stemrich.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung der Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen und der Großherzoglich hessischen Regierung unter dem 3. resp.
6.
Februar 1888 ans Grund des ß 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 getroffen worden sind (Nr.
125 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne dieselbe und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich schicke voraus, daß ich bei der Besprechung dieser uns vorliegenden Denkschriften wesentlich neues nicht werde zu sagen haben; daß es aber trotzdem erforderlich ist, zu denselben Stellung zu nehmen.
So oft die Regierung behufs Rechtfertigung ihrer hier in Rede stehenden Maßregeln Behauptungen aufstellt, wie sie in diesen Denkschriften regelmäßig wiederzukehren pflegen, so oft sind wir selbstverständlich gezwungen, darauf zu antworten.
Es macht einen sonderbaren Eindruck, diese Schrift bezeichnet zu sehen als einen „Rechenschaftsbericht ''beziehungsweise als eine „Rechtfertigung ''.
Nach meinem Dafürhalten kann und darf ein solcher, an eine gesetzgebende Körperschaft gerichteter Bericht sich nicht beschränken auf leere Behauptungen, wie sie hier in diesen Schriften sowohl, als in allen übrigen, die wir schon zur Besprechung gehabt haben, enthalten sind.
Ich behaupte, es wird da nicht Rechenschaft gegeben über das, was die Regierung zu thun für nöthig gefunden hat, sondern es wird einfach mit ganz allgemeinen, hier ja schon lang gewohnten Redewendungen gesagt, daß es überhaupt geschehe.
Meine Herren, ich beziehe mich zunächst auf den die Verhängung des kleinen Belagerungzustandes über Stettin und Umgegend betreffenden Bericht.
Da muß ich doch die (0) Frage auswerfen: was war denn eigentlich die Ursache der Verhängung dieser Maßregel über jenen Distrikt
Ich erinnere daran, daß die Maßregel verhängt wurde anläßlich einer gelegentlich der letzten Wahlbewegung in einer Versammlung vorgekommenen Ruhestörung.
Die Herren Regierungsvertreter werden allerdings einwenden, daß es sich hier um eine ganz außerordentlich auffällige Widersetzlichkeit der Versammlungsbesucher gegen die Staatsgewalt gehandelt habe.
Ich erlaube mir dem gegenüber vorweg zu betonen, daß die Ursache der Auflösung der Versammlung, welche diese Exzesse im Gefolge hatte, eine Rede war, auf welche die Bestimmungen des Sozialistengesetzes gar keine Anwendung finden können.
Wir wissen ja und ich persönlich aus jahrelanger Erfahrung weiß es ganz genau —, aus welch nichtigen, mit dem Wortlaut und Sinne der gesetzlichen Bestimmungen sich durchaus nicht deckenden Anlässen man die Auflösung von Versammlungen seitens der überwachenden Polizeibeamten vornimmt.
Es ist sozusagen Regel geworden, daß Polizeibeamte dann, wenn ihnen eine oppositionelle Ansicht nicht angenehm in die Ohren klingt, ganz ohne Rücksicht darauf, ob dieselbe wirklich den Voraussetzungen der betreffenden Bestimmungen des Sozialistengesetzes entspricht oder nicht, die Versammlung einfach auflösen.
So war es auch hier.
Die Versammlungsbesucher wurden dadurch in große Aufregung versetzt.
Die Aufregung würde aber nach meinem Dafürhalten zweifelsohne nicht derartige weitere Resultate gehabt haben, wenn nicht die Polizei und hinterher auch noch die bewaffnete Macht, das Militär, sich ins Spiel gemengt hätte.
In diesem Falle, wie in so manch anderem, kann man beobachten, um wie viel besser es wäre, wenn die Polizei, so sich wirklich einmal der Massen eine übrigens durch die Polizei selbst erzeugte Aufregung bemächtigt hat, sich entfernt hielte, höchstens dann eingriffe, wenn die Massen ohne vorangegangene Provokation wirklich (v) anfingen zu exzediren.
Man wird sagen: das ist hier geschehen.
Aber ich betone, es ist erst geschehen in Folge des Eingreifens der Polizei und des Militärs.
Nun, meine Herren, cs ist ja doch sehr wohl erklärlich, daß in Zeiten so hochgehender politischer Aufregung, wie wir sie bei den letzten Wahlen erlebt haben, Arbeiter, die so wie so schon unter dem Eindruck des Bewußtseins stehen, ungerechte Behandlung zu erfahren, dann erst recht aufgeregt werden, wenn auf Grund des Sozialistengesetzes 'die Maßregel der Auflösung in einer Wahlversammlung ohne jeden rechtlichen Grund erfolgt.
Ich meine, statt solche Aufregung noch zu schärfen, sie zuzuspitzen, auf einen bestimmten Punkt hin zu dirigiren, wäre es viel richtiger und verständiger von den Organen der Staatsgewalt, alles Mögliche zu thun, daß die Aufregung nicht zu derartigen Szenen führt, wie sie in Stettin stattgefunden haben.
Nun, meine Herren, wollen wir die einzelnen Punkte, welche zur Begründung der Maßregel hier in der Denkschrift geltend gemacht sind, doch mal etwas näher betrachten.
Es wird da gesagt, daß in Folge der getroffenen Anordnungen 48 Personen in dem Belagerungsgebiete der Aufenthalt versagt worden ist, weil wegen ihrer sozialdemokratischen, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung zu besorgen gewesen sei.
Hier haben wir wieder eine mit apodiktischer Gewißheit aufgestellte Behauptung, daß alle diese ausgewiesenen Personen wirklich die Absicht gehabt haben, die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung „gewaltsam umzustürzen ''.
Ich muß mir die Frage an die Herren Regierungsvertreter erlauben: woher weiß man denn, daß alle diese Personen wirklich diese Absicht gehabt haben
Es liegt doch wohl die Annahme sehr nahe, daß man einfach von der völlig willkürlichen Voraussetzung, sie hätten unter Umständen Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
995 () diese Absicht haben können, ausgegangen ist.
Auch da wieder kommt meine Erfahrung mir zu Hilfe.
Ich kann Ihnen eine ganze Anzahl von ausgewiesenen Personen nennen, in Bezug auf welche die Annahme, daß sie den gewaltsamen Umsturz durch ihre Propaganda bezwecken, erweislich durchaus nicht zutrifft.
Ich z.
B. erlaube mir, mich als zu diesen Personen gehörend Ihnen vorzustellen.
Wer da auf gewisse Vorkommnisse innerhalb der sozialdemokratischen Partei selbst im Laufe der letzten Jahre Acht gegeben hat, dem wird die Stellung, welche ich gegenüber einer gewissen Strömung in Frankfurt am Main seinerzeit eingenommen habe, nicht unbekannt sein.
In dem jüngst hier zur Besprechung gelangten Bericht, welcher die Stadt Frankfurt betrifft, wurde gesagt, daß der Einfluß der sogenannten „gemäßigten ''Elemente durch die sogenannten „Sozialrevolutionäre ''gebrochen, unmöglich gemacht worden sei.
Welche Ironie!
Nichts desto weniger hat die Frankfurter Polizeibehörde kein Bedenken getragen, auch diese „gemäßigten ''Personen mit auszuweisen, gerade die, von denen notorisch feststand, daß sie handelten in der Absicht, die Sozialdemokratie frei zu halten selbst von jedem Schein der Absicht gewaltsamen Umsturzes.
Nun, meine Herren, das, was solchen Personen in Frankfurt am Main passirt ist, das pflegt sehr vielen auch in anderen Bezirken zu passiren, wo man von der Maßregel des kleinen Belagerungszustandes Gebrauch macht.
Auf mich haben eine ganze Masse von Ausweisungen aus den verschiedenen Bezirken den Eindruck gemacht, als gehe die Polizei darauf aus, gerade die Elemente zu entfernen, welche ruhig, vernünftig vorgehen und Ausschreitungen nach irgend welcher Seite hin zu verhindern suchen.
Eine andere Erklärung habe ich für die Ausweisung einer ganzen Reihe mir bekannter Personen thatsächlich nicht, und diese Erklärung dürfte auch auf eine ganz große Zahl der hier in Betracht stehenden 48 aus Stettin Ausgewiesenen zutreffen.
Nun, meine Herren, kommen wir zu einem jener Wider (ö) sprüche, die wir noch in jeder dieser Denkschriften zu beobachten und zu kritisiren hatten, da heißt es: Die Ausweisung dieser eifrigsten und geschicktesten Führer hat die lokale Organisation der sozialrevolutionären Partei nachhaltig erschüttert.
Es wird dann weiter gesagt, daß dem Halten „aufrührerischer ''Reden in Versammlungen durch Einschränkung des Versammlungsrechts vorgebeugt worden sei.
Aber gleich hinterher im nächsten Satze wird folgendes erklärt: Trotzdem wird nach sicheren Anzeichen die Agitation für die sozialrevolutionären Bestrebungen ebensowohl unter den Handwerkern als unter den Arbeitern der in Stettin und den Nachbarorten bestehenden zahlreichen gewerblichen Etablissements im geheimen fortgesetzt.
Verbotene Druckschriften, namentlich der Züricher „Sozialdemokrat '', werden viel gelesen.
Es wird dann auch in Bezug auf die Fachvereine, worauf ich später zurückkommen werde, gesagt: Mehrere Vereine, welche unter der Maske der Förderung der Geselligkeit und der wissenschaftlichen Fortbildung ihrer Mitglieder die geheime Parteiagitation bezwecken, sind in neuerer Zeit entstanden.
In dem einen Satze also wird behauptet, die Maßregeln haben den gewünschten Erfolg gehabt, durch die Ausweisung der eifrigsten und geschicktesten Führer sei die „lokale Organisation ''der sozialrevolutionären Partei nachhaltig erschüttert; im nächsten Satze aber wird genau das Gegentheil konstatirt, nämlich daß die sogenannte „sozialrevolutionäre ''Propaganda in den verschiedensten Formen noch fortdauert.
Nun will ich auch bei dieser Gelegenheit wieder die Behauptung, es handle sich da um „sozialrevolutionäre ''Bestrebungen sozialrevolutionär immer im Sinne der Regierung genommen —, auf das entschiedenste zurückweisen.
Ich habe, als die Denkschriften betreffend Frankfurt, Hamburg u. s. w. zur Berathung standen, betont, daß die (6) 1!
Sozialdemokratie heute noch in demselben Sinne revolutionär sei, als sie es vor Erlaß des Sozialistengesetzes war, und daß an diesem ihrem revolutionären Charakter thatsächlich kein vernünftiger Mensch etwas aussetzen kann; denn das Wort „revolutionär ''bedeutet da nicht einen gewaltsamen Umsturz, sondern einfach die Nothwendigkeit der gründlichen Umänderung der bestehenden wirthschaftlichen, sozialen Verhältnisse in allen ihren Zusammenhängen, bezw.
die gründliche Umänderung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung auf dem Boden der organischen Entwickelung.
Ich wünschte, es wäre uns in der Denkschrift gesagt worden, was das denn eigentlich für Vereine sind, die, wie hier in der Denkschrift behauptet wird, unter der Maske der Förderung der Geselligkeit und der wissenschaftlichen Fortbildung ihrer Mitglieder die sozialrevolutionäre Propaganda betreiben.
Bis heute ist mir noch nicht bekannt geworden, daß in Stettin ein einziger Verein der hier in Rede stehenden auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelöst wurde, und daß seine Leiter bezw.
Mitglieder für ihre „sozialrevolutionäre ''Propaganda zur Verantwortung gezogen sind.
Solch eine Denkschrift, solch ein Rechenschaftsbericht zur Rechtfertigung der Maßregeln der Regierung würde sich doch zweifelsohne besser ausnehmen, wenn die Regierung darin genau die einzelnen Fälle, die einzelnen Vereine, überhaupt die einzelnen Thatsachen, um die es sich da behauptetermaßen handelt, aufführte.
Das geschieht in diesem Bericht ebenso wenig, wie es in allen vorangegangenen Berichten, die uns vorgelegen haben, jemals geschehen ist.
Meine Herren, auch hier finden wir denn wieder ein Attentat gegen die Arbeiterkoalition auf gewerblichem Gebiet, ein Attentat gegen die Arbeiterfachvereine.
Auch darüber ist sowohl meinerseits wie seitens meiner Freunde hier zu verschiedenen Malen das Richtige gesagt worden.
Es macht den unabweisbaren Eindruck, als ob (0) thatsächlich die Polizeibehörden im Einverständniß mit der Regierung bestrebt seien, die freie, selbstständige Koalition der Arbeiter für wirthschaftlich soziale Zwecke überhaupt unmöglich zu machen unter Berufung auf das Sozialistengesetz.
Es macht den Eindruck, als sei das der Fall, wenn man folgendes in dem Stettin betreffenden Rechenschaftsbericht liest: Die vorgeblich eine Förderung der Handwerker in ihren geistigen und materiellen Interessen bezweckenden Fachvereine sind ein hauptsächliches Werkzeug der Parteileitung.
Zu diesem Satze bemerke ich: es kann sich bei den Fachvereinen der Arbeiter niemals um „vorgebliche ''Zwecke, sondern nur um wirkliche Zwecke, um positiveLeistungen handeln, und speziell diese positiven Leistungen sind, wie ich vor ganz kurzer Zeit hier betont habe, seitens des Herrn Reichskanzlers bei Gelegenheit der Verhandlungen des Sozialistengesetzes im Jahre 1878 des besonderen Schutzes und der besonderen Unterstützung versichert worden.
Wie oft sollen wir denn von dieser Stelle betonen, daß seitens der Herren Vertreter der Regierung so und so oft hervorgehoben worden ist: wir richten uns ja gar nicht mit unseren Maßregeln und Absichten gegen die berechtigten Bestrebungen der Arbeiter beziehungsweise der Sozialdemokratie, wir wollen nur Ausschreitungen verhindern.
Das haben wir aus dem Munde des Herrn von Puttkamer, des Herrn sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten und aus noch so manchem anderen Munde in den letzen Tagen wieder so korrekt und so deutlich behaupten gehört, daß man sich in der That an den Kopf greifen und sich fragen muß: wie ist es denn aber möglich, daß die zitirten ungereimten Behauptungen in den Rechenschaftsbericht, in einen Bericht zur „Rechtfertigung ''der ergriffenen Maßregeln hineinkommen können
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es ja nicht 138 996 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
() das erste Mal ist, daß man gerade in diesen Rechenschaftsberichten eine Attacke macht auf die Arbeiterfachvereine; o nein, das ist seit etwa 3 oder 4 Jahren zur Regel geworden, wir finden derartige Attacken in jedem einzelnen Rechenschaftsbericht wiederkehren.
Hören Sie weiter, meine Herren: Diese Vereine bilden einen Herd für die Aufhetzung der Gesellen gegen ihre Meister und für die allgemeine Verfeindung der Berufsgenossen mit den besser gestellten Gesellschaftsklassen.
Daß es sich für die Fachvereine handelt um einen Kampf der Arbeiter gegen das Unternehmerthum, um einen Kampf für die Erringung besserer Arbeitsbedingungen, um einen Kampf für die Herbeiführung einer besseren Lebensstellung überhaupt, das versteht sich ganz von selbst.
Man hat den Arbeitern das Koalitionsrecht doch wahrlich nicht dazu gegeben, um in jeder Hinsicht und in allen Fällen mit den Herren Unternehmern zu paktiren und sich die Arbeitsbedingungen von denselben vorschreiben zu lassen.
Nein, man hat hier in diesem Saale bei Erlaß der Koalitionsfreiheit ganz genau gewußt, daß es sich bei dem Gebrauch allerdings um einen Krieg zwischen Arbeit und Kapital handelt.
Wems beliebt, der möge die darauf bezüglichen Verhandlungen, besonders die Ausführungen, welche damals die Herren Schulze-Delitzsch, Löwe u. s. w. gegeben haben, nachlesen.
Die Koalitionsfreiheit ist gegeben worden unter ganz anderen Voraussetzungen, als sie gegenwärtig von der Regierung und den Polizeibehörden aufgestellt werden.
Wenn Arbeiter gegenüber den Unternehmern ihre berechtigten Interessen wahren, indem sie beispielsweise eine Verkürzung der Arbeitszeit, eine Erhöhung der Löhne, der so sehr schädlichen Akkordarbeit u. s. w. fordern, so kann das selbstverständlich nicht ohne Begründung der Forderung abgehen, und diese Begründung muß selbstverständlich immer darauf hinauslaufen, das wirkliche Verhältniß zwischen Arbeitgeber (L) und Arbeitnehmer klarzustellen.
Daß das den Arbeitgebern nicht angenehm ist, dafür haben wir ja so unendlich viel allgemein bekannte Beweise, daß es nicht nöthig sein dürfte, an dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit dafür noch etwelche zu erbringen.
Wenn dann hier von „Verhetzung ''der Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeber die Rede ist, so möchte ich doch erinnern an die Taktik, welche in der letzten Zeit die Innungen, begünstigt von den höchsten Behörden, gegenüber den Arbeitern sich haben zu Schulden kommen lassen.
Die Arbeiterfachvereine sind eine legale Einrichtung, sie beruhen auf der gesetzlich garantirten Koalitionsfreiheit, sie haben vor dem Forum des öffentlichen Rechts genau dieselbe Geltung und müssen vor demselben genau dieselbe Anerkennung finden wie die auf dem Boden des Gesetzes geschaffenen Innungen.
Nun, meine Herren, was geschieht
Wir sehen, wie die Innungen Handlungen begehen, die ich nicht etwa für ungerecht an sich und dem Gesetze widersprechend halte, aber die, wenn sie von den Arbeitern in den Fachvereinen begangen werden, diesen eben als strafbare Handlungen ausgelegt werden.
Wir sehen, wie die Innungen sich verbinden zur Besprechung etwelcher zu ergreifenden Maßregeln, um Einfluß auf die Gesetzgebung zu gewinnen; wir sehen, wie die Innungen sich verbinden, um Petitionen an den Reichstag zu richten; wir sehen selbst, wie sie sich verbinden in Zeiten der Wahlbewegung, um die ihnen genehmen Kandidaten zu unterstützen, also durchweg eine sogenannte „politische ''Thätigkeit entfalten.
Wie verfährt man nun demgegenüber gegen die Fachvereine
Die Fachvereine, sobald sie in ihren Vereinsversammlungen beispielsweise eine Petition, betreffend den hier zu gewährenden Arbeiterschutz, berathen, sobald sie Stellung nehmen zu einer wirthschaftlich-sozialen Frage, die hier zur Berathung steht, sobald die Arbeiter in ihren Fachvereinen sich bemühen, Einfluß auf die Gesetzgebung zu gewinnen, greift die Behörde ein und erklärt: ihr seid strafbar, ihr seid miteinander, (0) obwohl ihr Vereine seid mit „politischer ''Tendenz, in Verbindung getreten, in Folge dessen werdet ihr aufgelöst, eure Kaffe wird konfiszirt, und eure Leiter werden auf Grund der Bestimmungen des Vereins- und Versammlungsgesetzes bestraft.
Ja, meine Herren, das Wort: wenn zwei dasselbe thun, so ist es doch nicht dasselbe, das dürfte denn doch nicht im öffentlichen Leben auf dem Boden des gemeinen Rechts Geltung haben.
Wo die Innungen frei und ungenirt schon seit langen Jahren so verfahren, wie ich es Ihnen eben geschildert habe, wo die Arbeiterfachvereine denn wesentlich nichts anderes thun, als was jene thun, nur daß sie dabei die speziellen Interessen der Arbeiter im Auge haben, da sollte man doch wahrhaftig von Seiten der Regierung alles aufbieten, um die Polizeibehörden und Gerichte zu bestimmen, gerecht in dieser Beziehung auch gegen die Arbeiterfachvereine zu verfahren.
Aber freilich, ich weiß, der Streikerlaß des Herrn von Puttkamer äußert noch immer seine Wirkung und wird leider wahrscheinlich auch noch für eine geraume Zeit seine Wirkung weiter äußern.
Es ist hier in der Denkschrift in Bezug auf die Arbeiterfachvereine nun weiter gesagt: Auf Schließung des für einen politischen Verein erachteten und mit gleichartigen Vereinen zu gemeinsamen Zwecken in Verbindung getretenen Vereins „zur Wahrung der Interessen der Stettiner Maurer ''wurde auf Grund der KZ b und 16 des preußischen Vereinsgesetzes vom 11.
März 1850 gerichtsseitig mit der Begründung erkannt, daß der genannte Verein von sozialdemokratischen Agitatoren gegründet und von den Führern der dortigen Sozialdemokraten unterstützt werde, auch unter sozialdemokratischer Zentralleitung stehe; der Verein sei das Glied einer sozialdemokratischen Organisation und verstoße gegen das Gesetz vom 10.
Oktober 1878.
Nun, meine Herren, möchte ich mich mal an die (O) Herren Juristen hier im Hause mit einer Frage wenden: was hat das preußische Vereins- und Versammlungsgesetz mit dem Sozialistengesetz1zu1thun
1 Hier ist zunächst erklärt und ich selbst habe die betreffenden Erkenntnisse eingesehen —, daß1die1Vereine1aufgelöst1worden, beziehungsweise durch Gerichtsbeschluß als geschloffen erklärt worden sind auf Grund der ZK b und 16 des preußischen Vereins- und Vcrsammlungsgesetzes.
Was besagt denn der Z b
Insoweit1er1hier in1Betracht1kommt: daß Vereine mit „politischer ''Tendenz nicht mit anderen gleicher Art zu gemeinsamen Zwecken in Verbindung treten dürfen.
In welcher Weise man es fertig bringt, die Arbeiterfachvereine zu „politischen '', den Bestimmungen des preußischen Vereins- und Versammlungsgesetzes unterstellten zu stempeln, das habe ich Ihnen eben auseinandergesetzt.
Nun kommt das Gericht her und nimmt die definitive Schließung eines solchen Vereins auf Grund des Z b des preußischen Vereins- und Versammlungsgesetzes vor, bezieht sich aber dabei gleichzeitig auf das Sozialistengesetz, sagt, daß dieser Verein von sozialdemokratischen Agitatoren begründet, von sozialdemokratischen Parteileitern begünstigt werde.
Ja, meine Herren, ist denn das ein für einen Richter in Betracht kommendes Motiv, einen Verein auf Grund des preußischen Vereinsgesetzes aufzulösen
Es müssen doch erst gewisse Dinge geschehen sein, wonach sich nach Maßgabe der Bestimmungen des Sozialistengesetzes die Auflösung eines Vereins rechtfertigen läßt, und dann braucht man gar nicht mehr das preußische Vereins- und Versammlungsgesetz; mit der Handhabung des Sozialistengesetzes nach dieser Seite hin hat man es ja viel leichter.
Ich finde also hier einen Fehler in der Rechtsprechung, der nach meinem Dafürhalten sich durchaus nicht entschuldigen läßt, der sich aber sehr wohl erklärt aus der so beliebt gej wordenen Maxime, alles, was in der Richtung gegen Arbeiter Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
997 () und Arbeitervereine geschieht, möglichst auf die Ausnahmegesetzgebung und deren Nothwendigkeit hinauszuspielen.
Es wird Hier auch behauptet und als Rechtfertigungsgrund geltend gemacht, daß in Stettin „gelegentlich der Anwesenheit Seiner Majestät des Kaisers und Königs eine Partei demonstratio »versucht worden sei ''.
Worin besteht denn nun diese Parteidemonstration
Die Denkschrift gibt uns darüber Auskunft: indem am Morgen des 13.
September v. I. in einer Straße, welche Seine Majestät bei der Fahrt zur Parade passiren mußte, eine rothe Fahne mit der Inschrift „Hoch die Sozialdemokratie ''aufgehängt wurde.
Hat man ein Recht, das sofort als eine „Parteidemonstration ''zu bezeichnen
Ich erlaube mir an den Herrn Vertreter der Regierung die bescheidene Frage: ob man durch die zweifelsohne eingeleitete Untersuchung nicht festgestellt hat, wer denn die Fahne ausgehängt hat, ob es festgestellt worden ist durch die Untersuchung, daß es sich da um die Absicht Mehrerer gehandelt hat
Das, meine Herren, müssen wir doch zunächst wissen, um sicher zu sein darüber, daß es sich hier thatsächlich um eine „Parteidemonstration ''gehandelt habe.
Wir haben in der letzten Zeit so außerordentlich vieles von gewissen „Parteidemonstrationen ''gehört, die gar nicht auf Rechnung der Partei kommen, daß man bei Beurtheilung derartiger Behauptungen doch wahrhaftig sehr vorsichtig sein sollte.
Ich erkläre also, daß der auf die Verhängung der betreffenden Maßregel über Stettin sich beziehende Rechenschaftsbericht der Regierung seinem Zwecke nicht entspricht, daß er den Beweis für die Nothwendigkeit der Fortdauer dieser Maßregel nicht gebracht hat, wie ja denn durch derartige Auseinandersetzungen der Beweis für die Nothwendigkeit der Fortdauer des Sozialistengesetzes überhaupt gar nicht erbracht werden kann.
(L) Ich wende mich nun mit einigen Worten zu dem Offenbach betreffenden Rechenschaftsberichte.
Da finden wir auch so einen, aber viel gelinderen Ausfall auf die Arbeiterfachvereine.
Man sagt da, daß diese gewerkschaftlichen Fachvereine in Offenbach „unter der Maske geselliger Vergnügungen eifrig sozialdemokratische Propaganda treiben ''.
Man muß sich nur wundern, daß man noch nichts erfahren hat über ein Vorgehen der Behörden gegen diese „heuchlerischen ''Fachvereine.
Bei den Machtmitteln, welche der Polizei zu Gebote stehen, dürfte es doch wahrhaftig nicht schwer gehalten haben, einmal bis ins kleinste hinein zu beweisen, daß man es in diesen Fachvereinen wirklich mit derartigen Körperschaften zu thun hat, wie sie hier behauptet werden.
Das geschieht aber nicht.
Vielleicht ist der Herr Negierunasvertreter so freundlich, uns zu sagen, ob das geschehen ist oder nicht.
Offenbach ist auf die unschuldigste Art und Weise von der Welt zum Belagerungszustände gekommen: lediglich weil man es für nothwendig gehalten hat, ihn über Frankfurt zu verhängen, hat man auch Offenbach hineingezogen, und zweifelsohne wohl nicht, ohne daß dieserhalb von „maßgebender ''Stelle ein entsprechender Druck ausgeübt worden ist.
In Offenbach hat man bis jetzt, wenn ich nicht irre, nur eine Person ausgewiesen.
Ich schließe daraus, daß die Großherzoglich hessischen Behörden thatsächlich das Sozialistengesetz in ganz loyaler Weise handhaben.
Wir, meine Freunde Sabor, Singer, Liebknecht und ich, wir sind allerdings ja auch ausgewiesen aus Offenbach, ich, ohne daß ich einmal dort gewesen war; das war lediglich eine vorbeugende Maßregel, man wollte zweifellos verhindern, daß wir uns bei unseren dortigen Freunden sehen lassen.
Es wird in dem Bericht auch darauf Bezug genommen, daß ein „Vertreter ''der Offenbacher Sozialdemokratie in St. Gallen auf dem Kongreß gewesen sei, daß der Züricher „Sozialdemokrat ''dort fortgesetzt verbreitet werde u. s. w. u. s. w. Meine Herren, wenn das Gründe sein sollen für die Verhängung und Forterhaltung des Belagerungszustandes in Offenbach, ja dann (6)) sind es auch Gründe, den Belagerungszustand einfach über ganz Deutschland zu verhängen, denn der „Socialdemokrat ''wird überall in Deutschland gelesen.
Der St. Gallener Parteitag ist nicht nur von Offenbach „beschickt ''worden, wie der von der Regierung öfter beliebte Ausdruck lautet; die Polizei weiß zweifelsohne ganz genau, von wo aus überall eine sogenannte „Beschickung ''des Parteitags stattgefunden hat.
Komine man uns als vernünftigen Leuten, die selbst Jahre lang in der durch diese Maßregeln geschaffenen Praxis stehen, und suche hier vor dem Reichstag, vor der ganzen Nation zu beweisen, daß man wirklich rechtlichen Anlaß zur Verhängung und Forterhaltung des Belagerungszustandes gehabt habe!
Füge man doch nicht noch zur Gewalt die entsetzlichste Heuchelei!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen der letzten Aeußerung rufe ich den Herrn Abgeordneten Frohine zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Boehm.
Abgeordneter Voehm: Meine Herren, der Rechenschaftsbericht über die Verhängung des Belagerungszustandes über Offenbach und Umgegend Offenbach gehört zu meinem Wahlkreise gibt auch mir Veranlassung, einige Worte zu Ihnen zu sprechen, ebenso wie die wenigen Bemerkungen, die der Herr Vorredner über diesen Gegenstand gemacht hat.
Damals, wie der Belagerungszustand verhängt wurde es war der 11.
Februar 1887, also ganz kurz vor der Wahl wurde in der That die Einwohnerschaft Offenbachs sehr überrascht mit diesem Erlaffe, und ich darf auch behaupten, daß speziell unsere Partei davon sehr unangenehm berührt war, daß wir gar keine Freude daran hatten; denn wir hatten nach der Erfahrung, die wir während der Wahl- M) bewegung gemacht hatten, die bereits 14 Tage im Gange war, gegründete Hoffnung, diesmal zu siegen, und mußten uns sagen, daß die Verhängung des Belagerungszustandes uns keinerlei Nutzen, wohl aber Schaden bringen würde (hört, hört!
links), da sie von den Gegnern gegen uns ausgebeutet werden würde.
Wir mußten uns ferner sagen, daß, wenn es uns gelänge, unserer Partei diesmal den Sieg zu erringen, dies dem Belagerungszustand zugeschrieben werden würde, wie es auch seitens des Herrn Abgeordneten Singer, wenn ich mich recht erinnere, wirklich geschah.
Nun hat man uns später gesagt, die Verhängung des Belagerungszustandes hätte weniger ihren Grund in den Zuständen, wie sie, wenigstens für uns äußerlich erkennbar, bei uns herrschten, sondern mehr in dem vorher schon in Frankfurt erlassenen Belagerungszustände.
In der That hatte sich eine Reihe der aus Frankfurt ausgewiesenen Agitatoren bei uns angesiedelt, und es scheint wohl, daß unseren Behörden dieser Zuwachs zu den bereits bei uns vorhandenen Sozialdemokraten nicht angenehm war, und sie hatten, um die Partei nicht zu verstärken, von ihrem Recht, welches die Verhängung des Belagerungszustandes ihnen zuweist, Gebrauch gemacht.
Ich kann aber zu gleicher Zeit konstatiren, daßvon den früher schon in Offenbach ansässigen kaum ein einziger— es mag vielleicht einer sein, vielleicht auch keiner ausgewiesen wurde, wohl aber einigen der von Frankfurt zugezogenen wurde der Aufenthalt versagt.
Meine Herren, ich kann mir also denken, hauptsächlich nachbarliche Rücksichten waren der Grund der Verhängung dieser Maßregel.
Auf der anderen Seite aber muß ich doch konstatiren, daß diese Maßregel bei uns sehr milde gehandhabt wird.
Ich kann Sie versichern, daß ein großer Theil der Bevölkerung von Offenbach kaum weiß, daß der Belagerungszustand bei 998 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
() uns existirt.
Er macht sich äußerlich nicht erkennbar; nur diejenigen, die die Veröffentlichung in der Zeitung lesen und hernach darüber sprechen hören, wissen überhaupt etwas davon.
Das Wort Belagerungszustand klingt ja sehr schrecklich, aber in der That, wie er bei uns gehandhabt wird, ist er keine so schreckliche Maßregel.
Wie gesagt, er erstreckt sich auf die Aufenthaltsversagung einiger weniger.
(Zuruf links: Aber anderswo wird er sehr schlimm gehandhabt!)
Meine Herren, hier ist vielleicht der Ort, die Behauptung zu widerlegen, daß während der letzten Wahlen seitens der Arbeitgeber ungesetzliche Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben; ich kann Sie aufrichtig versichern, daß es nur wenige Wahlkreise gibt, wo in dieser Beziehung so loyal verfahren wird, wo den Arbeitern in Betreff desjenigen, den sie wählen wollen, so viel freie Hand gegeben wird.
Wenn nun auch diesmal vielleicht keine sehr dringenden Gründe, für uns wenigstens, für den Erlaß des Belagerungszustandes vorhanden waren, so gab es doch in früheren Zeiten Zustände, die wohl den Erlaß von strengen Maßregeln gerechtfertigt haben würden.
Der Wahlkreis, dem ich angehöre, und die Gegend ist eine von denjenigen, bei denen sozialdemokratische Agitatoren sich schon mit am allerfrühsten festgesetzt hatten.
Deshalb ist vielleicht ein Rückblick auf diese früheren Zustände nützlich und erlaubt.
Ja, meine Herren, wie war es denn damals
Damals war eine wüste Agitation seitens der sozialdemokratischen Partei (Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten) wüste Agitation; ich werde das beweisen, ich werde Ihnen einige Beispiele liefern, seien Sie nur ganz ruhig!
Ich sage: eine wüste Agitation, und wer sich davon überzeugen will, dem kann ich vielleicht später in dieser Weise dienen.
Man wird mir freilich sagen: ja, das waren nicht (tZ) Sozialdemokraten, das waren damals schon Anarchisten.
Darauf erwidere ich: zu jener Zeit gab es noch gar keine Scheidung zwischen diesen Parteien; in der letzten Zeit haben sich vielleicht die zu enragirtcn von den etwas milder gesinnten getrennt.
Nun, meine Herren, Versammlungen, worin Haß und Zwietracht gepredigt wurde, waren damals an der Tagesordnung.
Die haben wöchentlich nicht allein in der Stadt selbst, sondern in der ganzen Umgegend stattgefunden.
Da hieß es nach den damals landläufigen Phrasen: das Geld und der Besitz, den die Arbeitgeber haben, der ist auch nur abgestohlen; ihr seid es, die mit eurem sauren Schweiße diese reich gemacht haben; es ist das, was sie haben, nur Diebstahl, und die Zeit ist nicht fern, wo ihr es ihnen wieder abnehmen müßt.
Man brauchte damals auch diese sehr beliebte Phrase: man hört schon weitem den Schritt der Arbeiterbataillone, sie kommen näher, der Tag der Rache bricht an, da werdet ihr diejenigen sein, die sich in den Besitz des euch geraubten Gutes setzen.
Natürlich verschwiegen wurde, daß zur Organisation einer Industrie nicht allein auch die wirklichen Handarbeitskräfte gehören, sondern dazu auch Kopfarbeit und Arbeit mit der Feder nöthig ist, daß cs auch nöthig ist, daß Absatz herbeigeschafft wird für diejenigen, die arbeiten, die etwas verdienen wollen; aber jene wurden natürlich als Müssiggänger bezeichnet, als Drohneil der Gesellschaft.
(Ruf: Zur Sache!
Abgeordneter Frohme: 1 Wo denn
wann denn )
Bei uns, mein lieber Herr Frohme, in früheren Jahren, Sie haben Recht, so war die Sache.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten doch bitten, bei denjenigen Dingen zu bleiben, mit denen der Rechenschaftsbericht sich beschäftigt, und nicht auf die Ver- (0) hältnisse früherer Jahre zurückzugreifen.
Abgeordneter Voehm: Ich wollte nur darthun, daß vielleicht in früheren Jahren eine derartige Maßregel gerechtfertigt gewesen wäre.
Es wurden auch damals alle Laster den besitzenden Klassen zugeschrieben, und alle Tugenden nur bei den Arbeitern gefunden.
Ich wollte auch darthun, daß auch bei uns keine Veranlassung für solche Aeußerungen da war, da bei uns gerade die Arbeitgeber sich alle aus kleinen Anfängen emporgearbeitet haben.
Ich wollte auch außerdem konstatiren, daß diese Aufreizungen auch zu wirklichen Ausbrüchen geführt haben.
Ich erinnere an den Aufstand in Frankfurt, dein die Aufstände in Stuttgart und Mannheim vorhergegangen find (Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten), der Bierkrawall!
(Oho!)
Ich wollte auch daran erinnern, daß damals nicht bloß ein Belagerungszustand, wie er jetzt ist, sondern ein wirklicher Belagerungszustand, ein förmlicher Militärkordon für nöthig gehalten wurde.
Es wurden damals Patrouillen ausgeschickt.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe den Herrn Abgeordneten schon einmal gebeten, nicht auf die Verhältnisse früherer Zeit einzugehen, sondern nur auf diejenigen, die der Verhängung des kleinen Belagerungszustandes gegenwärtig zur Veranlassung gedient haben, beziehungsweise unter der Herrschaft desselben bestehen.
Abgeordneter Voehm: Meine Herren, ich will nun anführen, da mir also nicht erlaubt ist, auf den früheren Zustand zurückzugreifen, daß, wenn die Agitation in der (v) friedlichen Weise, wie sie der Abgeordnete Bebel uns geschildert hat, damals schon geführt worden wäre, es zu einem ähnlichen Gesetze, wie es der Belagerungszustand voraussetzt, nicht geführt haben würde, und daß ich auch glaube, daß, wenn für die Folge die sozialdemokratische Agitation wirklich diesen friedlichen und gesetzmäßigen Weg einschlägt, cs vielleicht möglich sein wird, von Gesetzen, wie die Verhängung des Belagerungszustandes, abzusehen.
Ich wünsche sehr, daß diese friedliche Art bald kommt, und ich werde diesen Zustand mit Freuden begrüßen; aber in früheren Zeiten waren die Verhältnisse ganz anders.
Präsident: Das Wort hat der Here Abgeordnete Sabor.
Abgeordneter Sabor: Meine Herren, wenn ich mir erlaubt habe, um das Wort zu bitten, so geschieht es, weil ich glaube einige nothwendige Bemerkungen hier vortragen zu müßen, trotzdem über das Gesetz, auf Grund dessen die heute besprochenen Maßregeln verhängt sind, ausführlich in den letzten Tagen gesprochen worden ist.
Auf die Rede des Vorredners, des Herrn Abgeordneten Boehm, näher einzugehen unterlasse ich, weil nach mir ein Mitglied meiner Partei diesem Herrn speziell antworten wird; nur das sage ich sogleich: wir sind sehr erstaunt, daß Herr Boehm diese Rede gehalten hat, dessen Wahl ja beanstandet ist, weil ungesetzliche Mittel zur Wahlbeeinflussung angewandt wurden.
Es wäre taktvoller gewesen, wenn der Herr Abgeordnete geschwiegen hätte.
Dann glaube ich eine Aeußerung von ihm dahin verstanden zu haben, als wäre von meinen Parteigenossen der Erwerb des Unternehmers als Diebstahl bezeichnet worden.
Eine solche Aeußerung ist von unseren Parteigenossen nicht gemacht worden, und ich fordere Herrn Boehm auf, es zu beweisen.
(Abgeordneter Boehm: Wird geschehen.)
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
999 () Was mich zunächst veranlaßt hat, einige Worte zu sprechen, war vor allem eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Windthorst, die er vor einigen Tagen machte.
Ich bedaure, daß Herr Windthorst nicht anwesend ist; aber seine Freunde sind ja im Stande, für ihn zu antworten.
Herr Windthorst, der, wie ich eben höre, im Abgeordnetenhause ist, meinte, der Reichstag gehe über die Rechenschaftsberichte, wie heute einer vorliegt, mit Leichtigkeit hinweg, weil kein praktischer Erfolg von den Erörterungen zu erwarten sei.
Meine Herren, daß der Reichstag mit Leichtigkeit über diese Berichte hinweggeht, ist richtig, das wissen wir schon lange; daß aber der Grund, den Herr Windthorst dafür angegeben hat, irgendwie stichhaltig sei, 1 kann1ich1nicht zugeben.
Zunächst frage ich die Herren aus dem Zentrum: haben Sie während des sogenannten Kulturkampfes nur dann gesprochen, wenn ein unmittelbarer praktischer Erfolg zu erwarten war
Haben Sie nicht jede Gelegenheit geradezu bei den Haaren herbeigezogen, um über diesen Kulturkampf und dessen Beseitigung zu reden
Und braucht man, wenn Rechenschaftsberichte über den kleinen Belagerungszustand zur Diskussion stehen, die Gelegenheit erst künstlich herbeizuziehen
Ergibt sie sich nicht direkt und unmittelbar
Ist es aber nicht unser aller Pflicht, 1 nicht1bloß1die1der Sozialdemokraten, solche verhängnißvolle Maßregeln zu kritisiren, die ganze Familien in vielen Städten ins Unglück gebracht haben, Maßregeln, bei denen, wie erst in den letzten Tagen festgestellt wurde, auf eine Weise verfahren wird, daß wirklich in den meisten Fällen sie absolut nicht zu rechtfertigen sind
Ich1werde1darauf1noch1zurückkommen; vielleicht wird es mir möglich sein, etwas vorzubringen, das, wenn cs Ihnen auch nicht ganz neu sein mag, doch wohl aus dem Gedächtniß entschwunden ist.
Die Kritik muß sich knüpfen sowohl an die Gründe, die geltend gemacht werden, um eine solche Maßregel zu verhängen, als auch an die Art der Handhabung, und ich (S) sage noch einmal: es ist nothwendig, auf diese Kritik nicht zu verzichten; denn unterlassen wir sie, meine Herren, dann fühlen sich die Regierungen ermuntert, immer weitere Kreise, immer neue Orte mit diesen Anordnungen zu beglücken.
Hat ja der Herr Staatssekretär von Boetticher hier vor einiger Zeit erst ausgesprochen: da von den anderen Parteien im Hause bei Erörterungen über die Rechenschaftsberichte das Wort nicht genommen werde, so glaube er, daß außer den Sozialdemokraten alle Herren zufrieden seien; und die Herren haben geschwiegen; sie haben Herrn von Boetticher das ruhig sagen lassen, ohne zu antworten.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär mit seiner Voraussetzung nicht Recht gehabt hat; aber Sie sehen, wie wünschenswerth es ist, wenn Sie antworten, und wenn Sie kritisiren helfen, wo Ungerechtigkeiten und Unmenschlichkeiten in Masse vorkommen.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie mir etwas antworten wollen, wird es mir lieb sein; auf unverständliche Zwischenrufe kann ich nicht eingehen; ich glaube aber von dem Anstande der Herren auf der Rechten erwarten zu dürfen, daß sie mich, den dazu Berechtigten, hier meine Beschwerden ruhig aussprechen lassen.
Sehen wir einmal beispielsweise, wie heute die Offenbach betreffende Maßregel gerechtfertigt wird.
Man muß sich eigentlich schämen, wenn man so etwas liest.
Wahr ist, daß von diesen schweren Vollmachten für Offenbach bis jetzt ein milder Gebrauch gemacht worden ist; aber sie können jeden Tag in der härtesten Weise benutzt werden, und kein Mensch hat das Recht, dann darein zu reden.
Ich weiß, daß in einem Belagerungsbezirke ich führe nur ein Beispiel von vielen an ein Mann ausgewiesen wurde, der sich absolut nicht denken konnte, warum ihn die Ausweisung traf.
Er hat in jener Stadt nicht einmal seinen festen Aufenthalt, er wohnt in der Umgegend, in einem (0) anderen Kreise, muß aber jeden Tag von früh bis Abends sich in dieser StadtGeschäfte wegen aufhalten.
Ich Habemir Mühe gegeben, zu konstatiren, was die Ursache gewesen sein mag, und konnte keine andere finden, als daß sehr wahrscheinlich ein sogenannter Vertrauensmann der Polizei, den jener Mann pfänden lassen mußte, weil er ihm durchaus nicht eine Schuld bezahlen wollte, ihn der Polizei denunzirt hat.
Ich sagte diesem Manne: Gehen Sie doch zu dem betreffenden höheren Regierungsbeamten; ich bin überzeugt, der ist humaner als viele andere; stellen Sie ihm Ihre Sache vor!
Ec hat kein Zutrauen, ich werde meine Bemühungen fortsetzen müssen, damit ich ihn veranlasse, doch einen Versuch zu machen.
Welche Antwort erhalten in der Regel die Leute, wenn sie die Behörde fragen: Warum werden wir ausgewiesen
Man erwidert ihnen: 1 Darüber sind wir Ihnen keine Rechenschaft schuldig; das sagen wir Ihnen nicht!
In solcher Weise werden die Ausweisungen vollstreckt, Herr von Boetticher!
Und auf welche Angaben hin werden vielfach die Leute ausgewiesen
Sie haben in den letzten Tagen von Spionen und uA6ut8 provovateurs so viel gehört.
Meine Herren, diese Menschen werden auch dazu benutzt, um die Ausweisungen herbeizuführen.
(Zuruf: Offenbach!)
Ja wohl, auch in Offenbach können Ausweisungen auf Grund von Aussagen der Spione verhängt werden und sind wahrscheinlich schon verhängt worden.
Sonst wüßte ich z.
B. nicht, warum ich ausgewiesen worden bin (Heiterkeit) und andere Leute auch.
Also dieselben Subjekte, die bei den Prozeßen eine so große Rolle spielen, deren Auskünfte find es auch, die verwendet werden, um Ausweisungen zu rechtfertigen.
Ein solcher Mann war ja auch der berühmte Horsch.
Nun steht es aber fest, daß die Regierungsbehörden ihre Vertrauensleute um Lohn miethen, sie engagiren und ihnen versprechen, daß sie Geld bekommen, je nachdem sie Ermittelungen anstellen und Notizen liefern.
Ich weiß zwar, Herr von Puttkamer hat gesagt ich glaube gestern erst —: es meldeten sich beständig Parteigenossen von uns zu dem Geschäfte; er brauche sie nicht herbeiholen zu lassen und anzustiften.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Sabor, ich möchte Sie bitten, bei dem Rechenschaftsberichte, welcher uns vorliegt, verweilen zu wollen.
Abgeordneter Sabor: Ich glaube aber bei den Ausweisungen verweilen zu dürfen, und da diese, wie ich weiß, vielfach auf Grund von Denunziationen der Spione verfügt werden, so glaube ich, in aller Kürze übrigens, noch einige Sätze auch über diese Leute sagen zu dürfen.
Die Ausweisungen gehören doch sicher hierher.
Präsident: Wenn Sie anführen wollen, daß die Ausweisungen in Stettin oder Offenbach auf Grund solcher Verhältniße stattgefunden haben, so ist dies allerdings zur Sache.
Abgeordneter Sabor: Ich kann nicht beweisen, daß sie in Offenbach bis jetzt schon auf Grund von Denunziationen stattgefunden haben, aber da sie anderswo durch solche herbeigeführt sind (Heiterkeit), können sie jeden Tag auch in Offenbach so veranlaßt werden.
Also, meine Herren, infolge von Aussagen der eben charakterisirten Leute sind fast überall Ausweisungen verfügt worden und können auch in Offenbach und in Stettin solche angeordnet werden.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
1000 M Ich brauche nicht noch einmal ausführlich die Noth zu schildern, die dann in viele Familien getragen wird.
Meine Herren, ein unbegreifliches Schicksal bringt genug Elend über den Menschen, wir können cs nicht wehren; der Palast sowie die Hütte wird davon nicht verschont, und es schweigt dann der Unterschied der politischen Meinungen, es regt sich ein rein menschliches Mitgefühl.
Wollen wir aber aus eigener Initiative über viele Personen Uebel verhängen, in deren Folge auch Krankheit und sogar der Untergang der Familien herbeigeführt wird, ohne daß irgendwie zwingende Gründe dafür vorgelegen haben
Wollen Sie das recht finden
Wenn Sie in einem Zivilstreitfall um einen kleinen Geldbetrag einen Prozeß durchfechten, wird der Richter ohne genügenden Grund sein Urtheil nicht fällen; aber bei den Maßregeln, die nach § 28 des Sozialistengesetzes verfügt werden, sind es wahrhaftig niemals, kann ich behaupten, genügende Gründe gewesen, durch die so viele Menschen ins Elend gestürzt wurden.
Deshalb sage ich, das Gesetz, das Sie gestern verlängert haben, aus Grund dessen solche Maßregeln getroffen werden, wie sie jetzt zur Debatte stehen, ist ein verdammenswcrthes, ein fluchwürdiges Gesetz.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen der letzten Worte muß ich den Herrn Abgeordneten Sabor zur Ordnung rufen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boctticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Voetticher: Der Herr Vorredner hat sich im Laufe seiner Rede an mich gewendet und hat gemeint, er müsse mir bekannt geben, in welcher Weise die Ausweisungen im Lande vollstreckt würden.
Nun hat er, als er diesen Satz aussprach, kurz vorher zwar von Ausweisungen gesprochen, denen er den Charakter inhumaner () Maßregeln beilegen zu müssen glaubte; er hat aber nicht den Ort und nicht die Personen genannt, denen gegenüber diese Ausweisungsmaßregeln vollstreckt worden sind.
Ich bin also außer Stande, von seiner Notiz irgend einen Gebrauch machen zu können, und ich möchte ihm überhaupt zu bedenken geben, daß, wenn er über die Ausführung des Sozialistengesetzes irgend welche Beschwerden vorzutragen hat, er sie wirksamer vortragen wird, wenn er sie an den Reichskanzler bringt, als wenn er sie ohne Nennung von Namen und Daten hier im Reichstag vorbringt.
Denn damit kann ich nichts anfangen und werde mich darauf auch gar nicht einlassen.
Im übrigen habe ich zu konstatiren, daß bisher noch niemals an den Reichskanzler eine Beschwerde über den Erlaß einer Ausweisung gelangt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Ich habe nur ganz kurze Bemerkungen über den Abgeordneten Boehm zu machen.
Derselbe hat sich darin gefallen, zu versuchen, meine Ausführungen dadurch abzuschwächen, daß er uns hier gewissermaßen große Räubergeschichten erzählte.
Er erklärte, nach Vorkommnissen, die früher in dem Kreise Ossenbach gespielt hatten, sei der Belagerungszustand vollständig berechtigt.
Er hat sich dann in Behauptungen ergangen, wie man sie wahrhaftig von einem Mitglieds dieses Hauses, bei dem man doch einige Kenntniß von derartigen Dingen voraussetzen dürfte, nicht erwarten sollte.
In dem Geist echtesten Spießbürgerthums hat er uns hier erzählt.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Frohme, ich muß Ihnen bemerklich machen, daß es unparlamentarisch ist, einem Mitglieds des Hauses Vorwürfe zu machen, wie Sie es eben gethan haben.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Abgeordneter Frohme: Herr Abgeordneter Boehm hat (0) hier erklärt, daß in dem Kreise Offenbach Versammlungen stattgefunden haben, in denen man öffentlich die Arbeitgeber als Diebe bezeichnet habe.
Er hat uns mitgetheilt, daß die entsetzlichsten Aufreizungen an Orten vorgekommen seien.
Meine Herren, ich habe nahezu 20 Jahre, in dem Kreise Offenbach zugebracht und weiß mich aller hauptsächlichen Versammlungen, die da stattgefunden haben, und in denen ich zum größten Theil selbst mit anwesend war, wohl zu erinnern, und ich bezeichne die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Boehm in dieser Hinsicht als eine Verleumdung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Frohme, ich rufe Sie wegen des eben gebrauchten Ausdrucks „VerleMdung ''nochmals zur Ordnung und mache Sie zugleich auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam, welche dieser wiederholte Ordnungsruf nach sich zieht.
Abgeordneter Frohme: Herr Abgeordneter Boehm sollte, besonders wenn er auf den Frankfurter Bierkrawall zu sprechen kommt, daran denken, daß die Urheber dieses Bierkrawalls erwiesenermaßen ganz wo anders zu suchen sind als in den Kreisen der Sozialdemokratie.
Thatsächlich gehören ja alle die Ausfälle, die Herr Boehm gemacht hat, nicht zur Sache; da sie aber einmal gemacht worden sind, halte ich es für meine Pflicht, sie zurückzuweisen als das, was sie nach meinem Dafürhalten thatsächlich darstellen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Bebel: Ich bitte ums Wort!)
Ich habe bereits erklärt, daß die Diskussion geschlossen ist, da das Wort bis dahin nicht verlangt war.
Ich konstatire, daß durch die Vorlegung der beiden Rechenschaftsberichte den gesetzlichen Erfordernissen Genüge geschehen ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Neichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188889 (Nr.
86 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
122 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Wir beginnen mit der Ausgabe, Anlage I. Ich eröffne die Diskussion über Kap.
5 Tit.
16 der fortdauernden Ausgaben des Auswärtigen Amts.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: Meine Herren, es handelt sich hier in den Titeln 16 und 107a, Gesandtschaften, Konsulaten und Schutzgebieten, um eine Vermehrung der Ausgaben von 78 400 Mark.
Diese Position setzt sich daraus zusammen, daß die Gesandtschaft in Madrid in eine Botschaft umgewandelt werden soll.
Hierdurch ist ein höheres Gehalt erforderlich, und außerdem ist das Personal der Gesandtschaft zu vermehren und höher zu besolden.
Die Umwandlung von einer Gesandtschaft in eine Botschaft ist aus Rücksichten internationaler Courtoisie geboten, indem die Regentin von Spanien ihren Gesandten zum Rang eines Botschafters erhoben hat.
Es ist aber auch wünschenswerth für das deutsche Reich, mit Rücksicht auf die steigende Bedeutung, welche Spanien für den Handel und die politischen Verhältnisse gewinnt, daß es durch einen Botschafter vertreten ist, weil diesem die Vertretung der deutschen Interessen leichter Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
1001 () als einem Gesandten wird, indem er viel freieren Zutritt zu den maßgebenden Stellen hat.
Hierzu wird eine Summe von 58 600 Mark erforderlich.
Außerdem ist die Besoldung des Kommissars und des Sekretärs im Schutzgebiete der Marschallinseln mit 19 800 Mark in Tut.
107 n vorgesehen.
Es handelt sich da um einen Vertrag mit der Jaluitgesellschaft, welche die Kosten, wie Sie nachher bei den Einnahmen sehen werden, wieder erstattet.
Ja noch mehr, es kommt noch die Deckung des dem Reich erwachsenden Aufwands für Pensionen und Neliktenbezüge mit 3660 Mark hinzu, sodaß im ganzen 23 460 Mark in Einnahme kommen.
Rechnen Sie diese 19 800 Mark noch zu, so kommt die oben aufgeführte Summe heraus.
Der Vertrag mit dieser Gesellschaft ist abgeschlossen auf zwei Jahre und wird stillschweigend verlängert, wenn keine Kündigung eintritt.
Bei Eintritt der Kündigung würden die Gebäude vom Reich zu übernehmen sein; dazu ist aber gar keine Aussicht.
Die Sache ist ebenfalls im Interesse des Reichs wünschenswert!)
und werden keine Mehrausgaben dadurch erforderlich.
Namens der Kommission bitte ich deshalb, die Position von 78 400 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
5 Tit.
107 a.
Das Wort wird nicht verlangt.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Titel ist bewilligt.
Wir wenden uns zu den einmaligen Ausgaben.
Auswärtiges Amt, Kap.
2 Tit.
6.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, ich beziehe mich hier auf die sehr ausführliche Erläuterung, und will nur ausführen, daß die Ausgrabungsarbeilen gegenwärtig zwar völlig beendet sind, daß (6) es sich aber noch um eine Anzahl Doubletten und um werthvolle Architekturstücke handelt, die zurückgebracht werden sollen aus Olympia, daß die vorhandenen Mittel nicht mehr ganz ausreichen, und daß die Summe von 2500 Mark hierzu erforderlich ist.
Ich bitte, diese Summe zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zum Ergänzungsetat der Post- und Telegraphenverwaltung, Anlage II, Kap.
n Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vonVehr-Behrenhoff: Meine Herren, es liegt Ihnen für diesen beabsichtigten Kauf von verschiedenen Telegraphenlinien eine ausführliche Begründung in Nr.
122 vor.
Ich beziehe mich darauf, indem ich nur anführen will, daß hiernach ein Bedürfniß zum Ankauf vorliegt.
Ein Vertrag, der etwa hätte mit der Gesellschaft geschlossen werden können wegen Uebernahme des Betriebes, war nicht angängig, weil die Gesellschaft darauf nicht eingehen wollte.
Liegt also die Nothwendigkeit zum Ankauf vor, so ist der Kauf andererseits auch ein gutes Geschäft, und das Reich wird keine Zuschüsse zu machen brauchen.
Endlich wird auch nach den Mittheilungen unter allen Umständen eine wesentliche Förderung im ganzen Betriebe durch diese Uebernahme durch das Reich stattfinden.
Ich bitte daher, auch diese Summe ebenso einstimmig zu bewilligen, wie es in der Kommission geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Bedenken, die in der ersten Lesung bei dieser Position erhoben sind, Verhandlungen des Reichstags.
haben ihre Erledigung gefunden durch den Ihnen gedruckt (6) vorliegenden Bericht.
Ich kann Ihnen also auch nur die Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
7, Tit.
n, Auswärtiges Amt.
Das Wort wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Kap.
23, Tit.
8, außerordentliche Zuschüsse.
Aus der Anleihe, Tit.
8.
Ist bewilligt.
Kap.
25, Tit.
1 bis 26, Matrikularbeiträge.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir wenden uns zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188889, und zwar zunächst Etat der Reichspost- und TelegraphenVerwaltnng, Anlage XVI, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
96 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Fortdauernde Ausgaben.
Zentralverwaltung, Besoldungen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Bürklin: Meine Herren, Sie gestatten mir vielleicht eine allgemeine Bemerkung an der Spitze der fortdauernden Ausgaben deswegen, weil ich hoffe, dadurch unsere Debatte über den Postetat, speziell über die Ausgaben, einigermaßen abkürzen zu können.
Sie finden in den fortdauernden Ausgaben eine Mehrforderung gegenüber dem Vorjahre von 6 844 000 Mark in die verschiedenen Titel vertheilt, und finden überall (v) ausnahmslos bei jedem Titel als Begründung für diese Mehrforderung das wachsende Dienstbedürfniß angeführt.
Ihre Kommission hat auf Grund des reichhaltigen statistischen Materials, was zum Theil in Ihre Hand gelangt ist, zum Theil eines Materials, was erst in der Kommission zu unserer Kenntniß gelangt ist, die Ueberzeugung gewonnen, daß es mit diesem dienstlichen Bedürfniß seine Richtigkeit hat.
Sie gestatten mir, daß ich Ihnen nur einige der markantesten Zahlen vorführe; ich werde Sie nicht mit weitläufigem statistischem Material ermüden.
Es hat sich die Zahl der Postanstalten in den Jahren 1884, 1885 und 1886, also in den letzten Jahren, für die wir ein genaues statistisches Material in dieser Beziehung besitzen, prozentual gegen das Vorjahr folgendermaßen vermehrt: um 3, 5 Prozent, 3, Prozent auf 3, g Prozent.
Die Zahl beläuft sich im Jahr 1886 auf 9647.
Die Zahl der Reichstelegraph enanstalten hat sich gegen die betreffenden Vorjahre um 7,, und 7, o Prozent erhöht; sie beträgt heute 8218.
Die Gesammtzahl des Personals hat sich im Vorjahr gegenüber dem Vorvorjahr um 4 Prozent erhöht, 1886 um 4, 5 Prozent.
Die Gesammtzahl beträgt heute 85 000 Köpfe.
Die Zahl der täglich zur Postbeförderung benutzten Eisenbahnzüge hat sich um 5, 8 Prozent erhöht gegenüber dem Vorvorjahr, und diesmal um 5, Prozent.
Die Zahl der durch die Post beförderten Sendungen beträgt heute über 1921 Millionen; sie hat sich um 6 Prozent und im Vorjahr um 5.
11Prozent erhöht.
Der Werthbetrag der durch die Post vermittelten Geldsendungen hat sich im letzten Jahr um 1.
21Prozent, im Vorjahr um 0, 7 Prozent erhöht; er beträgt heute nahezu 16000 Millionen.
Die Länge der Telegraphenlinien um darüber auch eine Ziffer anzugeben beträgt heute 74 000 Kilometer, eine prozentuale Erhöhung gegenüber dem Vorjahre von 4, 3 Prozent.
Die Zahl der 139 1002 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
(-) Orte mit Fernsprecheinrichtungen hat sich gegenüber dem Vorjahre um 9, 7 Prozent erhöht; sie beträgt am Schluß 1886 113.
Ich will Sie nicht länger damit behelligen, sondern nur von Ihnen das Anerkenntniß erbitten, daß in der That ein Fortschreiten des dienstlichen Bedürfnisses auf dem Gebiete der Postverwaltung unverkennbar ist.
Denn es sind ja bis zum heutigen Tage irgend welche Momente eines Stillstandes oder gar eines Rückganges in keiner Weise nie und nirgends zu bemerken.
Der Reichstag hat immer, wie Ihnen bekannt ist, den ja genugsam in der Natur der Sache liegenden Grundsatz anerkannt, daß diesem vermehrten Bedürfniß der Postverwaltung auch mit entsprechender Vermehrung des Apparats, des persönlichen und sachlichen Apparats, zu folgen sei.
Ihre Kommission hatte hiernach nur noch zu prüfen, ob die hier in dem vorliegenden Etat verlangte Vermehrung an personalen und an sachlichen und an vermischten Ausgaben im richtigen Verhältniß zu der starken Vermehrung des Dienstbedürfnisses liegt, d. h. in demselben Verhältniß, welches stets und immer bei diesem Anlaß als das richtige vom Reichstag anerkannt wurde.
In dieser Beziehung, meine Herren, bemerke ich folgendes.
Es sind von den 6 800 000 Mark, von denen ich vorhin gesprochen habe, für Vermehrung des Personals 4 652 000 Mark, und für sachliche und vermischte Ausgaben 2 191 000 Mark gefordert.
Beide Ziffern befinden sich ungefähr auf der Höhe der Durchschnittsziffern, die sich ergeben, wenn Sie die paar letzten Jahre zusammennehmen.
Die letztgenannte Ziffer für sachliche und vermischte Ausgaben ist sogar nicht unerheblich unter der Durchschnittsziffer.
Es wäre im vorliegenden Etat über die Zahl der Stellen noch etwas zu sagen; 1051 neue Stellen sind verlangt, in der Zentralvcrwaltung 15, bei den Oberpostdirektionen 65, bei den Post- und Telegraphenämtern 344 und für Unterbeamte sum'irra suuriuavuirr 625: macht zusammen 1055; davon gehen 4 ab für Telegraphistinnen, die in Baden in Wegfall (8) kommen: gibt 1051.
Jin vorigen Jahre waren 962, im vorvorigen Jahre 1110 neue Stellen in Vorschlag gebracht.
Sie sehen auch hier, daß die Progression der Vermehrung sich auf der gleichen Höhe gehalten hat.
Daraus wollen Sie also entnehmen, daß im allgemeinen die Mchrfordcrungen, welche in den geforderten Ausgaben an uns gestellt werden, innerhalb des Rahmens der in den letzten Jahren bewilligten Forderungen sind, und ich bin deshalb in der Lage, Ihnen die Mehrforderungen zur Bewilligung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Meine Herren, die Bemerkungen des Herrn Referenten, seine statistischen Mittheilungen namentlich über die Vermehrungen der Postanstalten im Reichspostgebiet, geben auch mir zu einer kurzen Bemerkung, verbunden mit einem Ersuchen an den Chef der Neichspostverwaltung, Anlaß.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Vermehrung der Reichspostanstalten in den letzten Jahren zum weitaus überwiegenden Theil die Landpostbezirke betreffen mußte.
In dem Zeitraum von Juli 1882 vis Juli 1887, also in fünf Jahren, haben die städtischen Postanstalten nur um 4 Prozent zugenommen, während die Postanstaltcn in den Landorten des Reichspostgebiets um nicht weniger als 88 Prozent vermehrt worden sind.
Die Postanstalten in den ländlichen Bezirken sind also nahezu verdoppelt worden.
Nicht weniger als 9368 Poststellen für Landorte wurden in dem Zeitraum von April 1881 bis 31.
Juli 1887 neu errichtet.
Diese sehr erfreuliche Thatsache hängt zusammen mit der Neuordnung des Landpostdienstes, die zuerst in der Statistik vom Jahre 1881 besprochen worden ist.
Es handelt sich hauptsächlich um die Vermehrung der Posthilfsstellen und der Postagenturen in den ländlichen Ortschaften.
In dem Jahre von 1885 bis 1886 (0) sind nicht weniger als 1207 neue Postanstalten in Landorten errichtet worden, und darunter sind 870 Hülfsstellen und 320 Postagenturen zu verzeichnen.
Die Städte im Reichspostgebiet sind ja fast durchweg mit Postanstalten versehen.
Es ist interessant, daß nach der Statistik, welche der Herr Referent eben erwähnte, überhaupt nur 3 Städte im ganzen deutschen Reichspostgcbiet vorhanden sind, welche Postanstalten noch nicht haben.
Eigentlich möchte ich es bedauern, daß diese 3 Städte nicht auch Postanstalten haben, denn dann wären wir heute in der glücklichen Lage, stolz sagen zu können: es cxistirt keine Stadt im Reichspostgebiet, welche eine Postanstalt nicht hätte.
Aber das ist natürlich nicht das Entscheidende.
Der Unterschied zwischen Stadt und Land verwischt sich ja von Tag zu Tage mehr, und eben darum lege ich den Hauptnachdruck darauf, daß jede größereOrtschaft, namentlich industrielle Ortschaft, künftighin, so weit es irgend möglich ist, mit eincr Postanstalt versehen, und daß eine Telegraphenanstalt derselben ebenfalls zu Theil werden möge.
Ich komme zu dieser Bemerkung namentlich mit Rücksicht darauf, daß ich bei dem Studium der Poststatistik auf den ersten Blick etwas stutzig wurde.
Es heißt nämlich da, daß dieses Ziel, diese Vermehrung der Postagenturen und Posthilfsstellen, im wesentlichen erreicht sei im März 1886.
Ich sage: ich war darüber im Moment etwas frappirt, weil ich die Auffassung habe, daß bei der zunehmenden Vermehrung der Bevölkerung, bei der bereits erwähnten Erscheinung, daß der Unterschied zwischen Stadt und Land sich täglich mehr und mehr verwischt, man sagen könnte: diese Neuordnung kann überhaupt in absehbarer Zeit kaum zum Abschluß gelangen.
Namentlich in der Nähe der Industriezentren sind ja die ländlichen Ortschaften fortwährend in Zunahme begriffen, und unaufhaltsam vollzieht sich in unseren deutschen Einzelstaaten die Umwandlung aus den früheren Agrikulturstaaten in industrielle Staatswesen.
Aber cs kommt ja auch dann gleich in der Statistik (O) eine beruhigende Bemerkung; cs heißt nämlich, es sei auch seit diesem Zeitpunkt, also seit März 1886, mit dem weiteren Ausbau dieser sehr wichtigen Institution fortgefahren worden.
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Frage richten und ihn um eine Auskunft darüber bitten, ob planmäßig nach der angegebenen Richtung auch künftighin weiter fortgefahren werden soll.
Es ist ja richtig, daß Deutschland, was die absolute Ziffer anbetrifft, gegenwärtig die meisten Postanstalten von allen europäischen Staaten hat.
Aber wenn ich die relative Zahl ansehe, wenn ich auf der einen Seite ansehe die Fläche des Staatsgebiets und auf der anderen die Zahl der Postanstalten, oder wenn ich die Zahl der Postanstalten auf der einen Seite nehme und auf der anderen Seite die Einnahmeziffer, so kommt man doch zu dem Resultat, daß Deutschland erst an dritter Stelle rangirt.
Denn die Schweiz, die bekanntlich ein vortreffliches Postwesen besitzt, hat schon auf 13, z Quadratkilometer eine Postanstalt, während Deutschland erst auf 28, g Quadratkilometer eine solche hat, und England hat schon auf 18, Quadratkilometer eine solche Postanstalt, also auch erheblich mehr als Deutschland.
Ich gebe zu, daß die Verhältniße namentlich in der Schweiz zum Theil andere sind; es kommt dort gewiß der große Fremdenverkehr in Betracht.
Aber das sind doch immer Zahlen, die zu bedenken geben.
Was die Einwohnerziffer betrifft, so kommt in der Schweiz schon auf 923 Einwohner eine Postanstalt, in England auf 2135 Einwohner, während in Deutschland erst auf 2507 Einwohner eine Postanstalt kommt.
Ich glaube nun, daß, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, sich gegenüber dieser von mir gegebenen Anregung in einer entgegenkommenden Weise zu äußern, dies nicht von unwichtigem Einfluß sein dürfte auf die Gemeindebehörden und auf diejenigen Staatsbehörden, welche die Reichspostvcrwaltung in ihren Bestrebungen zu unterstützen haben, die Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
1003 () ländlichen Postbezirke immer mehr mit Post- und Telegraphenanstalten zu versehen.
Gewiß gebührt der Neichspostverwaltung und ihrem geehrten Chef für die Art und Weise, wie bisher schon in den ländlichen Bezirken die Zahl der Postanstalten vermehrt worden ist, und wie den berechtigten Verkehrsinteressen des platten Landes Rechnung getragen ist, der Dank der Voksvertretung; aber ich habe mir gestatten wollen, mit dem Ausdruck dieses Dankes auch das Ersuchen zu verbinden, daß auch in der Folgezeit nach dieser wichtigen Richtung hin mit der gleichen Energie und Umsicht vorgegangen werden möchte, und daß auch in der Folgezeit den berechtigten Interessen der ländlichen Bezirke in dieser Hinsicht Rechnung getragen werden möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bnndesrath, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirklicher GeheimerNath Dr. Stephan: Meine Herren, die letzte Erwartung, die der geehrte Herr Vorredner ausgesprochen hat, wird jedenfalls ihrer Erfüllung entgegengehen.
Es ist durchaus nicht die Absicht, obwohl ja bereits, wie der Herr Vorredner ermähnte, viel geschehen ist, damit innezuhalten auf dem Gebiet der Vermehrung der Postanstalten; es gibt auf demselben überhaupt einen Stillstand nicht, das folgt schon aus der Zunahme der Bevölkerung und der größeren Dichtigkeit des Verkehrs, wie bereits in der vorhergegangenen Rede gesagt worden ist.
Was die Anführung aus der Statistik betrifft, so, glaube ich, waltet da ein Mißverständniß ob.
Es bezieht sich dieser Passus, daß die Einrichtung der Agenturen zu einem gewissen Abschluß gelangt sei, nur auf den Rahmen der Neu (g) organisationen des Landbcstellwesens und der Landcinrichtungen, wie sie im Jahre t881 auf die nächsten 5 Jahre beabsichtigt waren.
Daß damit nicht ein Stillstand hat eintreten sollen, geht am besten daraus hervor, daß in dem Ihnen vorliegenden Etat für 188889 wieder mehrere hundert neue Agenturen vorgesehen sind.
Was dann die Zahl der Postanstalten betrifft, so ist es richtig, daß Deutschland die meisten Postaustalten besitzt, wenn man die absoluten Zahlen in Betracht zieht.
Legt man diese auf das Terrain an, so ergibt sich allerdings, daß die Schweiz ein wenig Postanstalten mehr besitzt.
Es kommt da aber dreierlei in Betracht: 1 einmal, daß eine große Anzahl der Postanstalten, die die Schweiz eröffnet hat, nur während der Sommerzeit, der Reisezeit, in Thätigkeit sind; zweitens, daß das Maß des Flächeninhalts ja bei einem gebirgigen Lande ein ganz anderes ist als bei uns.
Die Anzahl der Postanstalten ist angelegt auf die planimetrische Fläche der Schweiz; nehmen Sie die Fläche, wie sie sich stsreometrisch darstellt, die Höhe der Berge u. s. w-, so wird sich das Verhältniß zu Gunsten Deutschlands gestalten.
Es liegen in der Schweiz mehrere Postanstalten übereinander.
(Zuruf: England!)
Auf England werde ich gleich antworten; ich habe aber zuvor noch einen Punkt anzuführen, der die Schweiz betrifft.
Das ist, daß viele dieser Postaustalten in Hotels errichtet sind, und das hängt eng zusammen mit dem großen Fremdenverkehr, den die Schweiz hat.
Solche Verhältniße walten bei uns nicht ob.
Was England betrifft, so kommt in Betracht, daß die Postanstalten zum Theil dort keine Vollpostanstalten sind, wie die unsrigen, namentlich daß sie nicht für sämmtliche Dienstzweige eingerichtet sind.
In Deutschland besteht bekanntlich das Institut der Fahrpost im größten Umfange, Packete jeglichen Gewichts und Gelder umfassend, ferner die Personenbeförderung, das Postzeitungsabonnement, sodann (6) fast bei jeder Postanstalt ein Telegraph oder Fernsprecher.
Das sind Einrichtungen, die für einen Theil der englischen Postanstalten nicht bestehen; diese sind im wesentlichen Postanstalten für den Briefverkehr.
Zum Schluß kann ich die Versicherung wiederholen, daß nach wie vor auf diesem Gebiete vorgeschritten werden wird, wie Sie sich auch durch den jetzigen Etat überzeugen können.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5; —Wohnungsgeldzuschüsse, Tit.
6; andere persönliche Ausgaben: Tit.
7, 8, 9; sächliche und vermischte Ausgaben: Tit.
10, 11, 12, 13; sonstige Ausgaben: Tit.
14, 15, 16.
D. Betriebsverwaltung, Besoldungen, und zwar I. Oberpostdirektionen: Tit.
17, 18, 19; II.
Post- und Telegraphenämter, Tit.
20.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
21.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, bei Tit.
21 hat in der Kommission eine sehr umfangreiche Debatte stattgefunden über die Stellung und die Gehaltsverhältnisse der Postsekretäre im Anschluß an die Eingabe, welche an viele Mitglieder des hohen Hauses gelangt ist, und deren Petitum dahin geht: der Herr Reichskanzler möge ersucht werden, das Gehalt- der Postsekretäre mit dem Gehalt der Gerichts-, Regierungs-, Kreis- und Eisenbahnsekretäre gleichzustellen.
Ihre Kommission war nach den Eröffnungen, die sie empfangen hat von Seiten der Regierung, und nach den ganzen Ergebnissen der Diskussion nicht in der Lage, sich von der Begründetheit dieses Gesuchs zu überzeugen.
Die Sache mit den Postsekretären verhält sich nämlich folgendermaßen.
1 (v) Bevor im Jahre 1871 die persönlichen Verhältnisse dieser Beamtenkategorie neu geordnet wurden, wurden die Zivilanwärter für den Postdienst in drei Klassen getheilt; man unterschied damals Posteleven, Postexpedientenanwärter und Postexpeditionsgehilfen.
Die Posteleven waren diejenigen, welche ein Gymnasialabiturientenexamen zu machen hatten und nachmals, nachdem sie einige Zeit in der Postpraxis beschäftigt waren, ein Verwaltungsdienstexamen zu machen hatten, um in die höheren Stellen aufrücken zu können.
Die Erlangung eines Theils der höheren Stellen war davon abhängig gemacht, daß der Posteleve späterhin noch eine zweite höhere Verwaltungsprüfung zu machen hatte.
Die Postexpedientenanwärter hatten die Bildung nachzuweisen, welche heutzutage ungefähr von einem- Einjährigfreiwilligen verlangt wird; sie wurden späterhin Postexpedienten und halten bei ganz guter Führung und persönlicher Qualifikation Gelegenheit, auch in die Stellung und Karriere der Poslsekretäre einzutreten.
Das waren die Postexpedientenanwärter.
Die dritte Kategorie, das waren diePostexpeditionsgehilfen.
Von denen wurde die Reife für Sekunda verlangt; sie waren prädestinirt, später Gehilfenstellen einzunehmen und zur Stellung eines Postexpedienten zu gelangen.
Um den Unzuträglichkeiten, welche sich aus dieser Dreitheilung ergaben, für die Praxis zu begegnen, wurde, wie gesagt, im Jahre 1871 im Wege einer Verordnung, welche vorher die Billigung der Kommission für den Neichshaushaltsetat und die Billigung des Reichstags selbst erhalten hatte, festgesetzt, daß künftighin nur noch zwei Klassen von Anwärtern bestehen sollen, und zwar Posteleven und Postgehilfen.
Die Posteleven anlangend, so war deren Charakter ganz derselbe wie bisher: 1 Gymnasialabiturientenexamen, Verwaltungsprüfung, höhere Verwaltungsprüfung, Karriere bis in die höchsten Stellen des Postdienstes hinein.
Die Post139« 1004 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
() expedientenanwärter, die mittlere Kategorie, fielen also weg, und die Postgehilfen hatten jetzt das war von nun an die zweite Gruppe nur noch Elementarbildung nachzuweisen, um in die Stellung späterhin einzurücken von Postamtsassistenten und Postexpedienten und dergleichen.
Grundsätzlich aber war dieser Kategorie der Zutritt in die sogenannte Sekretariatskarriere verschlossen vom Jahre 1871 an.
Um durch diese Bestimmung, meine Herren, die bereits vorhandenen in Stellung befindlichen Beamten, Postexpedientenanwärter und Postgehilfen, nicht zu schwer zu treffen, hat man diesen Beamten gestattet, durch ein leichtes Examen, das sogenannte Zwanzigfragenexamen, sich die Möglichkeit zu eröffnen, trotz der Verordnung vom Jahre 1871 doch Sekretäre zu werden, und auf diese Art sind nun aus dieser Kategorie, die auch nach den früheren Bestimmungen der großen Mehrzahl nach nie hätten hoffen können, Sekretäre zu werden oder in die weitere Karriere einzutreten, doch sehr viele da hereingekommen, und weitere sind in die Sekretariatskariere gekommen, entgegen den Bestimmungen oder trotz der Bestimmungen der angeführten Verordnung, per inäulAentium, wenn ich so sagen darf, diejenigen Beamten, welche durch die politischen Ereignisse vom Jahre 1866 und 1870 aus anderen Bundesgebieten übernommen worden waren, Beamte, denen es vielfach an demjenigen Maß von Vorbildung gebrach, welches nach den Grundsätzen der preußischen Verwaltung an die betreffenden Beamten gestellt wurde.
Auf diese Art, meine Herren, befinden sich aus diesen, wenn man so sagen darf, Subalternkategorien bis zur Stunde 3871 Expedienten und Assistenten in der Lage, in Sekretärstellen eingerückt zu sein.
Viele davon sind wieder abgegangen; im ganzen sind es aber 3871.
Von diesen 3871 sind aber eine große Anzahl von Stellen, welche kreirt wurden lediglich in der Absicht, ein rascheres Tempo zu bewerkstelligen, um die Leute zur Anstellung als Sekretär zu bringen.
Es sind im ganzen 2141 Stellen, welche kreirt wurden gleich am (L) Anfange mit der Absicht, sie wieder eingehen zu lassen, wenn der dermalige Inhaber abgeht.
Sie finden darum auch im Etat jedes Mal eine Reihe von derartig erledigten Stellen, von denen die eine Hälfte in Assistentenstellen, die andere Hälfte in Oberassistentenstellen zurückgebildet werden soll.
Heute liegen nun die Verhältnisse folgendermaßen.
Wir haben im letzten Etat bei Tit.
21 5432 Stellen für Postsekretäre bewilligt; davon gehen für Telegraphensekretäre und infolge von Erledigungen in Abgang 453: es bleiben also im ganzen 4979 Sekretärstellen übrig, welche wir heute besitzen.
Von diesen Sekretärstellen sind besetzt mit ehemaligen Posteleven, also wit solchen Persönlichkeiten, welche nach dem Maße ihrer Vorbildung und nach den Bestimmungen vom Jahre 1871 streng genommen eigentlich allein da herein gehören, 1684 Stellen.
2876 Stellen sind mit vormaligen Postexpedienten, Postassistenten besetzt, von denen ich vorhin gesagt habe, daß sie sich damit in Stellungen befinden, zu denen sie eigentlich nicht einmal nach den früheren Bestimmungen ein Anrecht gehabt hätten; darunter befinden sich »419 Beamte, die aus anderen Bundesstaaten als Preußen übernommen wurden.
Die Hauptziffer aber, meine Herren, auf die es ankommt, sind die 1684 Posteleven, die heute als Sekretäre in Verwendung sind, und die Frage ist nun die: in welcher Weise haben die Gelegenheit, vorzurücken
Und darauf ist die Antwort: 1 es bestehen 2304 Stellen im höheren Postverwaltungsdienst, nach welchen hin die 1684 Sekretäre aufrücken können.
Sie sehen hieraus, meine Herren, daß die Behauptung der Postverwaltung, daß die Postsekretäre um deswillen nicht mit den Regierungssekretären verglichen werden können, weil die; Postsekretäre Durchgangs stellen sind, während die Regierungs- und sonstigen Sekretärstellen Endstellungen, Schlußstellungen sind, daß diese Behauptung vollständig zutrifft; denn wenn von den gegenwärtig 1648 eigentlichen Postsekretären 2304 Stellen im ganzen zu besetzen sind, dann ist das Avancements- (6) 1 Verhältniß eigentlich noch ein recht günstiges zu nennen.
Es handelt sich also mit einem Worte darum, daß die Petenten, welche hier das Ansuchen an den Reichstag gestellt haben, sie mit den Eisenbahn-, Kreis- und Regierungssekretären gleichzustellen, verkennen, daß sie nur eigentlich eine Durchgangsstellung haben, während die zum Vergleich herangezogenen Stellungen Schluß- und Endstellungen sind.
Daß die Sekretärstellung übrigens für die Eleven thatsächlich eine Durchgangsstellung ist, folgt im weiteren auch aus dem Umstande, wie ich aus einer mir vorliegenden Statistik entnehme, daß auf den obersten vier Gehaltsstufen von 3000 bis 2700 Mark von 972 Sekretären nur 18 ehemalige Eleven sich befinden, die aus Gründen, die in der Kommission näher erörtert worden sind es sind rein persönliche Gründe eben auf dem Flecke sitzen bleiben, wie es in jedem Zweige der Staatsverwaltung bekanntlich der Fall ist.
Auf den beiden Stufen von 2800 und 2700 Mark steht sogar gar kein früherer Eleve, und in den folgenden vier Gehaltsstufen von 2600 bis 2300 Mark sind von 1388 Sekretären nur 2781ehemalige1Eleven; erst1in1den untersten Stufen von 2200 Mark abwärts sind die Eleven zahlreicher vertreten.
Diese Auffassung, 1 daß also ein Vergleich1mit1den Regierungssekretären aus dem bereits angeführten Grunde nicht zutrifft, ist in der Budgetkommission des Reichstags und vom Reichstag selbst immer getheilt worden.
Ich entnehme aus einem Berichte der extra zur Berathung des Postetats im Jahre 1878 eingesetzten Kommission, einem ausführlichen Berichte, erstattet von dem verstorbenen Abgeordneten Dr. Nieper, daß schon damals diese Frage eine große Rolle gespielt hat.
In dem Kommissionsbericht heißt es: Die Kommission war der einstimmigen Ansicht, daß der Anspruch in der Vorstellung des Richard Thiele auf die Gleichstellung des Gehalts der Postsekretäre mit den Besoldungen für die Regierungssekretäre (v) unbegründet sei.
Wenn Sie weiter, meine Herren, dazu nehmen die Versicherung, die die Postverwaltung in der Kommission abgegeben hat, daß sie bei Annahme von Posteleven immer nach Maßgabe des voraussichtlich zu befriedigenden Bedürfnisses verfährt, sodaß eine Ueberfüllung von derartigen Postanwärterstellen nicht wohl vorkommen kann, so wird es mit der günstigen Konjunktur des Vorrückens der eigentlichen Postsekretäre auch für eine absehbare Zukunft sein Bewenden behalten können.
Vorläufig beschränke ich mich auf diese Bemerkungen, um eine Frage zu beantworten und zu behandeln, für die sich ja bis in die neueste Zeit hinein ein lebhaftes Interesse in den betheiligten Kreisen erhalten hat.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
21 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
22, 23.
Die beiden Titel sind bewilligt.
Tit.
24.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die in früheren Jahren hier geführte Debatte darüber, ob es sich empfehle, die Telegraphengehilfinnen zu vermehren oder zu vermindern, wieder aufzunehmen.
Ich weiß, daß die Reichspostverwaltung gute Gründe hat, von neuem Gehilfinnen nicht anzustellen, und ich kann dem betreten.
Aber die hier beantragte Erhöhung der Gehälter für in Baden angestellte Telegraphengehilfinnen veranlaßt mich doch, die Neichspostverwaltung zu ersuchen, auch den Gehilfinnen, die in anderen Theilen Deutschlands angestellt sind.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
1005 () künftighin bei Aufstellung eines neuen Etats, so weit es irgend angänglich, Wohlwollen zuzuwenden.
Die Ungleichheiten werden mit der jetzt postulirten Bewilligung für die Telegraphengehilfinnen in Baden natürlich noch größer; dort bekommt eine solche Gehilfin nach der hier aufgestellten Skala 900 oder 1050 oder 1200 Mark, sie bekommt überdies 432 Mark Wohnungsgeld, ein Theil bekommt auch noch eine Nebenvergütung von 150 Mark jährlich.
Dagegen erhalten die Gehilfinnen, die in den anderen deutschen Staaten angestellt sind, nach zurückgelegtem fünften Dienstjahr 2, 75 Mark Tagegeld das ist also rund etwa 1000 Mark jährlich und nach zurückgelegtem zehnten Dienstjahr 3 Mark Tagegeld, das ist jährlich 1100 Mark.
Dieselben bekommen kein Wohnungsgeld und haben keinen Anspruch auf Pension; die Badenserinnen aber haben Anspruch auf Pension.
Das sind sehr große Ungleichheiten.
Nun weiß ich wohl, daß man in Baden diese Gehilfinnen von der badischen Verwaltung übernommen hat, und daß sie etatsmäßig übernommen worden sind, während die in den anderen deutschen Staaten noch in Funktion stehenden Gehilfinnen von Hause aus auf Tagegeld angestellt wurden; ich beabsichtige auch gar nicht, einen Antrag zu stellen.
Aber es liegt nahe, in gleichen Funktionen stehende Beamte in Vergleich zu ziehen, und wo dabei Verschiedenheiten so großer Art, wie in dem vorliegenden Falle, zu Tage treten, da dürfte es sich doch vielleicht empfehlen, mit der Zeit ich überlasse das ganz dem Wohlwollen der Reichspostverwaltung denen, die in den deutschen Staaten außer Baden angestellt sind, eine kleine Gehaltszulage zuzuweisen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Tit.
24 ist bewilligt.
Wir fahren weiter fort: Tit.
25, 26, 27; Wohnungsgeldzuschüsse: Tit.
28; andere persönliche Aus (0) gaben: Tit.
29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36.
Die aufgerufenen Titel mit den beigesetzten Beträgen sind bewilligt.
Tit.
37.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Viirklin: 1 Meine Herren, bei Tit.
37 war in der Kommission von der Sonntagsfeier die Rede, und ich bin ersucht worden, eine bezügliche Mittheilung auch hier im Plenum zur Kenntniß der Herren Kollegen zu bringen.
Es wurde nämlich in der Kommission auf Anfrage seitens der Regierung konstatirt, daß die Befreiung vom Dienst an den Sonntagen, entsprechend den Bestimmungen, die sich in dem Erlaß vom 25.
Dezember 1883 vorfinden, insoweit bereits durchgeführt ist, daß 91, 8 Prozent Beamte der Postverwaltung vom Dienst befreit sind, um den Sonntagsgottesdienst zu besuchen, und daß es.
nur Prozent von sämmtlichen Bediensteten sind, die nach der neuesten Statistik nicht in der Lage sind, einen solchen Gottesdienst zu besuchen, und zwar hauptsächlich wegen Mangels einer Kirche der entsprechenden Konfession am Amtsort oder in dessen Nähe.
Ich beschränke mich auf diese Mittheilung und glaube damit den Wünschen, die an mich herangetreten sind, ent sprochen zu haben.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort zu Tit.
37 wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Tit.
37 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45; Betriebskosten: Tit.
46, 47, 48, 49, 50, 51, 52.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion zu Tit.
53 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Viirkliü: Ich möchte (6) den Herrn Präsidenten ersuchen, bei Tit.
53 vielleicht auch Kap.
a Tit.
1 des außerordentlichen Etats auf Seite 48 aufrufen zu wollen, weil sich dieser außerordentliche Etat auf ganz dieselben Verwendungszwecke bezieht wie dieser Tit.
53.
Vizepräsident vr.
Buhl: Der Herr Referent beantragt, bei Tit.
53 auch den außerordentlichen Etat, Kap.
a Tit.
1 des Extraordinariums, mit zur Diskussion zu stellen.
Ich thue dies mit Ihrer Genehmigung und eröffne über diese beiden Titel die Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter On.
Viirklin: 1 Meine Herren, ich habe mir dieses Ansuchen an den Herrn Präsidenten erlaubt aus dem Grunde, weil, wie ich bereits erwähnte, im wesentlichen dieselben Verwendungszwecke in beiden Titeln zur Diskussion gebracht werden können.
Es wird hier eine größere Summe verlangt, 800 000 Mark mehr als im Vorjahre, und es wird im Extraordinarium eine Summe von 2 948 000 Mark verlangt für Zwecke, die auf dem Gebiete des Telegraphen- und Fernsprechwesens liegen.
Ihre Kommission hat nach einer eingehenden Berathung über die hier einschläglichen Verhältnisse auch wieder unter Würdigung eines genauen statistischen Materials die Ueberzeugung gewonnen, daß die Anforderungen vollauf begründet sind, namentlich mit Rücksicht auf die ganz riesige Entwickelung des Fernsprechverkehrs.
Sie gestatten mir, daß ich Ihnen hier einige markante Ziffern mittheile.
Der Fernsprechbetrieb zum Anschlüsse der Landorte an das allgemeine Telegraphennetz ist etablirt in 4175 Orten, der Stadtfernsprechbetrieb in 151 Orten mit 23 929 Sprechstellen, an denen 280 000 Gespräche täglich geführt werden, von denen allein auf die Stadt Berlin 107 000 Gespräche ent- (v) fallen.
Die Zahl der Anlagen zur Verbindung verschiedener Stadtfernsprecheinrichtungen beläuft sich auf 135; dazu kommen dann die Fernsprechanlagen in Jnd ustriebezirken, und es sind und das ist die Ziffer, auf die es uns hier wesentlich ankommen muß in der Ausführung begriffen: 5 Stadtfernsprecheinrichtungen und 3 Verbindungsanlagen, und beantragt bezw.
in Aussicht genommen: 29 Stadtfernsprecheinrichtungen und 31 Verbindungsanlagen.
Die Gesammtherstellungskosten belaufen sich in Summa auf etwas über 13 Millionen Mark, und im Betriebsdienst der Fernsprechanstalten sind insgesammt beschäftigt 736 Beamte, darunter allein in Berlin 317.
Sie mögen aus diesen Zfffern entnehmen, meine Herren, daß es sich hier um die Ausdehnung eines vor wenigen Jahren noch gar nicht bekannten Betriebs- und Verkehrmittels handelt, von der man sich ja kaum eine deutliche und übersehbare Vorstellung machen kann.
Wir haben darum in der Kommission gar keinen Anstand genommen, diese Mittel zu bewilligen, wozu ich auch noch bezüglich des Telegraphenverkehrs anführen will, daß sich in zehn Jahren die Zahl der aufgegebenen Telegramme von 9 Millionen auf etwas über 18 Millionen erhöht, also sich mehr als verdoppelt hat.
Wir haben daraus die Ueberzeugung gewonnen, daß die Anforderungen in der That durchaus nothwendig sind.
Nehmen Sie dazu, daß, um gewisse Unzuträglichkeiten in den städtischen Leitungen künftighin nicht mehr vorkommen zu lassen, geplant ist, zunächst in Berlin und Hamburg die überirdischen Linien in unterirdische zu verwandeln, und daß man, abgesehen von der Auswechselung von Eisendraht in Kupferbronze, auch beabsichtigt, die größeren Verbindungsanlagen zwischen der Hauptstadt und zwischen einigen größeren Provinzialstädten: Breslau, Görlitz, Dresden, Frankfurt, Frankfurt-Köln sofort in Angriff zu nehmen, so 1006 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
() werden auch Sie sich überzeugt halten, daß die Anforderungen nicht abzuweisen waren.
Es hat sich dann in der Kommission noch eine eingehende Diskussion darüber entwickelt, ob und inwieweit die Mittel, welche für diese Zwecke in Anspruch genommen werden wollen, aus den laufenden Einnahmen oder auf Anleihe zu entnehmen sind.
Man war aber der Meinung, meine Herren, daß diese Frage in das Kapitel der allgemeinen Deckung gehöre, und hat davon abgesehen, sie an dieser Stelle weiter zu behandeln, und, meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Beispiele der Kommission darin zu folgen.
Die Frage wird noch zur Erörterung kommen und zwar bei der allgemeinen Deckung.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zu Tat.
53 der ordentlichen und Kap.
4 a Tit.
1 der außerordentlichen Ausgaben wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt.
Die beiden genannten Tit.
53 im Ordinarium und Tit.
1 des Kap.
a im Extraordinarium sind mit den angesetzten Summen bewilligt.
Ich rufe weiter auf im Ordinarium: Tit.
54; sächliche und vermischte Ausgaben, Tit.
55, 56.
Die Titel bis zu Tit.
56 sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
57 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, bei diesem Tit.
57 handelt es sich um 21 neue Verträge, welche abgeschloffen worden sind, um die Postverwaltung in den miethsweisen Besitz von Gebäuden zu setzen, welche für die Zwecke der Postvcrwaltung gebaut worden sind.
Die Verträge haben im allgemeinen den Inhalt, den alle anderen früher von Ihnen gebilligten Verträge haben, und es er (6) übrigt mir nur, um Sie über die Tragweite Ihrer Entschließungen in Kenntniß zu setzen, mitzutheilen, daß durchschnittlich die Verträge bezüglich der Postgebäude, wie sie alle in Tit.
57 aufgeführt sind, einen Micthszins mit 3255 Mark erfordern, voriges Jahr 3173 Mark, dieses Jahr also etwas mehr; es sind das kleine Schwankungen, welche mit zufälligen Verschiebungen in Bodenpreisen, auch mit denjenigen Verhältnissen in Verbindung stehen, die die Verkehrsvcrhältniffe in einzelnen Städten und die Größe der Städte berühren.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zu diesem Titel wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
57 ist in der angesetzten Summe bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
58, 59, 60; Baukosten, Tit.
61.
Die Titel bis zu Tit.
61 sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
62 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, in Tit.
62, dessen Struktur die ist, daß bis zu 30 000 Mark die Postverwaltung nicht gehalten ist, die Namen der betreffenden Städte, in denen die Grundstücke erworben werden sollen, zu nennen, daß sie nur von 30 000 bis 100 000 Mark die Namen zu nennen hat, und daß, was hiernach über 100 000 Mark für Grundstückserwerbungen anzulegen ist, in die einmaligen Ausgaben kommt, zu diesem Tit.
62 bemerke ich nur im allgemeinen, daß die Städte Dortmund, Hamm, Nienburg und Rudolstadt eigene Postgrundstücke bereits besitzen.
Es handelt sich in diesen Städten um Unrund Erweiterungsbauten, welche hervorgerufen sind durch die Zunahme des Verkehrs.
Die Kosten für diese Bauten belaufen sich von 30 000 bis 50 000 Mark.
In Luckenwalde, Offenburg und Pasewalk sind neue Postbauten beabsichtigt.
zunächst die hierzu erforderlichen Grundstückserwerbungen, da (6) dort die Post in schlechten Miethsräumen untergebracht ist, und geeignete andere Anmiethungen von passenden Räumen nicht möglich sind.
Bei diesen Städten handelt es sich um Kaufpreise von 50 000 bis 60 000 Mark.
Es ist in Zeitz beabsichtigt der Ankauf von zwei Grundstücksparzellen, um das!
dort befindliche reichseigcne Grundstück insoweit zu erweitern, daß man in einiger Zeit weil das Verkehrsbedürfniß dazu drängt ein reichseigenes Postgebäude aufführen kann.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird zu Tit.
62 nicht weiter verlangt, eine besondere Abstimmung nicht gewünscht; Tit.
62 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
63; sonstige Ausgaben, Tit.
64, 65, 66, 67.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4.
Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Titel und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bnrklirr: 1 Meine Herren, die einmaligen Ausgaben wurden von der Kommission zur Vorprüfung an eine Subkommission verwiesen, um eine möglichst gründliche Prüfung des einschlägigen Materials zu ermöglichen.
Außerdem hat selbstverständlich auch der Referent die Sache noch durchgeprüft, theilweise unter Mitwirkung und in Gemeinschaft mit dem Herrn Korreferenten.
Alle sind wir gleichermaßen zu dem Ergebniß gekommen, welches Sie auf der betreffenden Drucksache verzeichnet finden.
Die Subkommission hat die Sache ganz genau geprüft, hat ihre Anträge an die Budgetkommission gestellt, und die Anträge wurden sammt und sonders angenommen, und zwar aus den Gründen so weit es sich um die Annahme der Regierungsvorlage handelt —, welche sich in den Erläuterungen verzeichnet finden.
Ich habe darum im weiteren nur dann eine Veranlassung, bei den einzelnen Positionen noch das Wort zu nehmen, wenn es sich um solche Positionen handelt, welche von der Budgetkommission auf Grund der Vorschläge der Subkommission abgelehnt worden sind.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort zu Tit.
1 wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung ist nicht verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, l, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Die sämmtlichen Titel sind mit den beigesetzten Summen bewilligt.
Bei Tit.
22: zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Friedberg (Hessen), beantragt die Budgetkommission, die angesetzte Summe mit dem Titel zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürkliu: Der Grund, warum die Kommission vorschlägt, diesen Bau noch zurückzustellen, ist einfach der, weil die Friedberger selbst den Bau an der Stelle, wo die Postverwaltung ihn hinprojektirt hat, nicht wünschen; wenigstens sind mehrfache bezügliche Vorstellungen amtlichen Charakters an die Mitglieder der Budgetkommission und anderer Mitglieder des Hauses gelangt.
Die Friedberger glauben, daß das Postgebäude zweckmäßig irgendwo anders hergestellt werden kann, und sie schlagen der Postoerwaltung vor, darüber mit ihnen noch einmal in Berathung zu treten.
Aus diesem Grunde haben wir diesen Posten abgelehnt.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
1007 (-) Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamis, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, cs ist nicht meine Absicht, gegen den Antrag der Budgetkommission zu sprechen; im Gegentheil, wir sind damit einverstanden, daß der Bau sür dieses Jahr noch zurückgesetzt wird.
Ich halte mich nur sür verpflichtet, hier ausdrücklich zu erwähnen, daß in Friedbcrg getheilte Meinungen über die Zweckmäßigkeit des Bauplatzes bestehen, daß nicht alle Einwohner von Fricdberg der Ansicht sind, das Postamt würde dort unvortheilhaft zu stehen kommen, sondern daß auch die entgegengesetzte Meinung vorhanden ist.
Es ist darum um so zweckmäßiger, daß wir noch ein Jahr warten und mit Rücksicht auf den allerdings von der Mehrzahl der Friedbcrgcr Einwohner geäußerten Wunsch während dieses Jahres erneute Versuche machen, ob es möglich sein wird, einen den Wünschen auch dieser Herren entsprechenden Bauplatz zu finden.
Wirhaben ja das Bestreben, dem Wunsche der Einwohner nachzukommen; denn das ist für uns in diesem Falle Gesetz.
Natürlich ist daran die Bedingung geknüpft, daß die Mehrkosten nicht erheblich sind, was ich fast befürchten möchte.
Sollten nun unsere Bemühungen, die, wie sich von selbst versteht, ganz ehrlich angestellt werden und in der besten Absicht, dem Wunsche dieser Mehrzahl der Friedberger Einwohner entgegenzukommen, nicht zu dem Ergebniß führen, daß wir einen besseren Bauplatz bekommen, zu denselben billigen Bedingungen wie den jetzigen, dann würden wir uns genöthigt sehen falls nicht der ganze Bau fortfallen soll, wodurch die Interessen der Friedberger und auch des Postdienstes geschädigt werden würden —, an den Reichstag mit der jetzt zu streichenden Vorlage nochmals heranzutreten.
(0) Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zu Tit.
22 wird nicht weiter gewünscht.
Die Budgetkommission beantragt, den Titel 22 zu streichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Budgetkommission den Titel nach der Vorlage bewilligen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Titel 22 ist gestrichen.
Titel 23.
Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; Titel 23 ist bewilligt.
Titel 24.
Auch hier beantragt die Budgetkommission die Streichung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bnrklin: Die Budgetkommission hat die Wünschbarkeit der Herstellung eines neuen Postdienstgebäudes in Insterburg anerkannt; sie glaubte aber, daß der Fall nicht so dringlich sei, daß die Position nicht zurückgestellt werden könnte.
Aus diesem Grunde beantragt die Budgetkommission Strich dieses Postens.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um Sie zu bitten, gegen den Beschluß Ihrer Kommission, die verlangte Position von 100 000 Mark zum Bau eines Postdienstgebäudes in Insterburg wieder einzustellen.
Ich möchte mich dabei vorweg gegen einen Vorwurf verwahren, als wollte ich insoweit xro ckvrrw sprechen, als Insterburg zu demjenigen Wahlkreise gehört, der mich in den (6) Reichstag geschickt hat.
Es ist das durchaus nicht bei mir der Fall.
Ich selbst habe aber länger als 20 Jahre in Insterburg gewohnt; ich bin mit den lokalen und postalischen Verhältnissen dort genau bekannt, und ich halte es für meine Pflicht, hier vor dem Reichstag meine Versicherung dahin abzugeben, daß ebenso, wie bei den hier genannten Städten, bei denen die Budgetkommission ohne weiteres die Bewilligung ausgesprochen hat, auch in Insterburg der Fall der Nothwendigkeit vorliegt.
Es wird dazu nöthig sein, daß ich Sie etwas einweihe in die Verhältnisse der dortigen Postverwaltung.
Im Jahre 1859, als nuch das Geschick nach Insterburg führte, befand sich die Post in der sogenannten Königs berger Vorstadt, entfernt von der Chausseelinie, die nach Rußland führte, und cs hat wirklich eine lange Zeit gedauert, bis die Geduld des Publikums erschöpft wurde, um die Post endlich von dort wegzunehmen.
Wenn damals nicht die Ostbahn gebaut worden wäre, so hätten vielleicht die unseligen Zustände, unter welchen die Post damals existirte, noch länger gedauert.
Der Bau der Ostbahn machte es nöthig ich glaube, es war im Jahre 1861 —, daß die Post verlegt wurde und zwar einigermaßen wenigstens in die Nähe der Eisenbahnlinie.
Es wurde damals ein Haus gebaut von einein Kaufmann Eichelbaum so hieß, glaube ich, der Mann —, und in diesem Hause wurde ein Postlokal gemiethet, das sich inzwischen nach sehr kurzer Zeit als unzureichend und für die Bedürfnisse der Post als unqualffizirt zeigte.
Es wird in dieser Beziehung nöthig sein, auf den Aufschwung hinzuweisen, den Insterburg von 1861 bis jetzt genommen hat: während sich damals die Einwohnerzahl von Insterburg nur auf 9200 belief, zählt die Stadt gegenwärtig 20 000 und einige Hundert Einwohner; und wenn man die 4- bis 5000 Einwohner hinzurechnet, die zu dem Landpostbcstellbezirk der Postbehörde Insterburg gehören, so werden es etwa 25 000 Einwohner sein.
Außerdem muß (O) man berücksichtigen, daß außer den für solche Städte an und sür sich erforderlichen Behörden, als da sind Kommunalbehörden, ein großes Landgericht, 6 Amtsgerichte, Landrathsamt, Kreiskasse u. s. w-, in Garnison zu Insterburg drei Schwadronen Ulanen mit dem Negimentsstab, und ein Bataillon Infanterie stehen, während in früherer Zeit nur zwei Schwadronen Dragoner dort garnisonirten.
Insterburg ist der Sitz einer der größten Strafanstalten, eingerichtet auf etwa 1000 Gefangene; es hat ein großes Landgestüt und hat eines der größten Gymnasien der Provinz mit parallelen Rcalklassen.
Wie der Umfang der Post in Bezug auf die Einwohnerzahl gestiegen ist, ergibt sich kurz aus folgendem.
Ich habe mich so genau wie möglich zu informiren gesucht, und kann Ihnen mittheilen, daß die Packetsendungen von 1876 bis 1886 von 91000 auf 154 000 gestiegen sind, also um zirka 70 Prozent, daß die Zahl der Briefe von 860 000 auf 2 100 000 gestiegen ist, also um etwa 145 Prozent, daß das Amtspersonal gegenwärtig 20 Ober- und 30 Unterbeamte zählt, außer den Postbeamten, die auf der Eisenbahn angestellt sind und welche unter der Direktion eines besonderen Postmeisters noch ein anderes Postamt bilden, daß 19 Telcgraphenapparate auf der Post arbeiten und daß der Verkehr in Bezug auf Postanweisungsgelder im letzen Jahre 6 Millionen Mark betrug.
Es scheinen das doch Zustände zu sein, die wenigstens das Verlangen der Post, andere Zustände eintreten zu lasten, in jeder Beziehung gerecht erscheinen lasten.
Nun lasten Sie mich, meine Herren, diesen postalischen Verhätnisten gegenüber Ihnen eine kleine Schilderung machen von dem Lokal, in dem alle diese Beamten untergebracht sind.
Schon bald nach dem Jahre 1861 das ist ja in dem gedruckten Etat, der uns vorliegt, gesagt erwies sich die Post in Insterburg als durchaus unzureichend, und es 1008 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
() wurde in dem Nebenhause dem Kaufmann Degenhardt, glaube ich, gehörig ein Nebenlokal gemiethet, und in diesen beiden Lokalen wird jetzt der Packet- und Postverkehr vermittelt.
Das Haus hat demnach zwei Eingänge, die meines Wissens etwa 30 bis 40 Schritt von einander getrennt sind.
Zu jedem Eingang führt eine Treppe von acht bis zehn Stufen, über die alle Packete hinaufgeschleppt werden müssen, und während im unteren Lokale sich Post- und Packetabfertigung befinden, ist das Telegraphenamt eine Treppe hoch angebracht und zwar in einer Weise, die man nicht für glaublich halten würde, wenn man es nicht selbst gesehen hätte.
Es führt eine Treppe hinauf und durch ein Labyrinth von verschiedenen Lokalen gelangt man endlich in das Telegraphenbureau; wenn ich mich so ausdrücken darf: der Ariadnefaden durch das Labyrinth wird gebildet durch sechs Tafeln als Wegweiser, welche angebracht sind, um den Suchenden hinzuführen nach dem Lokal, in welchem sich das Telegraphenamt befindet.
Man passirt dabei außerdem eine Treppe, vier Thüren und einen dunklen Korridor, und wer da nicht genau Bescheid weiß, der muß in der That sich einen Führer mitnehmen, um hinzukommen.
Die Verbindung der verschiedenen Lokale in den Postgebäuden, in dem Eichelbaumschen und Degenhardtschen Hause, wird von innen vermittelt durch eine kleine Thür, durch die der Postbeamte, um Revisionen im Nebenhause vorzunehmen, wirklich nur mit Mühe hindurchkann, und die Aufsicht der betreffenden höheren Postbeamten über das Unterpersonal ist irr einer sehr unangenehmen Weise dadurch erschwert.
Es ist zu erwägen, daß das Postgebäude selbst am ziemlich steilen Berge in Insterburg liegt, der nach dem Bahnhöfe heraufführt, und daß namentlich das größere Gebäude, das Eichelbaumsche, auf quelligem Boden gebaut ist, der die unteren Lokale vollständig naß erscheinen läßt.
Ich versichere Sie, das ist so; denn der Kastellan, der unten wohnte, ein Postunterbeamter, mußte mit seiner Familie aus Gesundheitsrücksichten ausziehen, da man nicht mitansehen (L) konnte, daß der Gesundheitszustand seiner Frau und seiner Kinder auf das allergrößte gefährdet wurde.
Ich will davon nicht sprechen, daß ein fortwährender Zug und eine Kälte, wie dies bei einem solchen Lokal nicht ausbleiben kann, die Beamten in ihrer Gesundheit derartig gefährdet hat, daß nach den von mir eingezogenen Erkundigungen der Prozentsatz der erkrankten Postbeamten in Insterburg erheblich denjenigen übersteigt, den sonst irgend eine Postanstalt innerhalb Deutschlands aufzuweisen hat.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, der betreffende Herr Kommissar der Postverwaltung wird mir das wohl bezeugen können, und wird namentlich mit den Postbeamten in Insterburg anerkennen müssen, daß das nicht auf bloßer Zufälligkeit beruht.
Dazu kommt die dadurch nothwendig herbeigeführte Vermehrung der Ausgaben für die Stellvertretung der erkrankten Beamten, so daß man auch nach dieser Richtung hin eine Abänderung dringend wünschen muß.
Es ist weiter zu erwähnen, daß, weil die Briefe in dem einen Hause, die Packete in einem anderen abgegeben werden, derjenige Mann, der die Lokale der Postverwaltung in Anspruch nimmt und Briefe und Packete zusammen abgeben will, um den Brief zu bestellen, in eine Hausthür hineingehen, dann 30 Schritt über die Straße gehen und dann noch eine Treppe steigen muß, um ein Packet abzugeben.
Ich glaube in der That nicht, daß das Verhältnisse sind, die irgendwie auf die Dauer erträglich sind, und wenn in dem Etat, der uns hier gedruckt vorliegt, von der Postverwaltung nur gesagt wird: es hat zu schwer empfundenen Mißständen geführt —, so glaube ich, daß das eine Ausdrucksweise ist, die mehr euphemistisch gebraucht ist.
Meine Herren, ich muß bekennen, ich halte die Zustände, wie sie gegenwärtig liegen, für unerträglich und es scheint mir dringend wünschenswerth, daß da Abhilfe geschieht.
Der Reichstag hat das insofern früher anerkannt, als er vor 2 Jahren eine (6) Summe bewilligt hat zum Ankauf eines Bauplatzes.
Dieser ist beschafft; er ist mit 36 000 Mark, wenn ich nicht irre, beschafft, und diese Summe muß auch verzinst werden bis dahin, wo die erste Baurate bewilligt wird.
Der geforderte Preis für die Herstellung des Gebäudes ist in der That nicht von solcher Erheblichkeit.
Wenn die Herren die Gewogenheit haben wollen, sich den Bauriß, der auf dem Tische des Hauses ausliegt, anzusehen, so werden sie sich auch der Ueberzeugung nicht verschließen, daß der Vorwurf, der hier ab und zu dem Chef der Postverwaltung gemacht wird, daß er mit zu luxuriösen Bauten vorgehe, in dem vorliegenden Falle doch ganz unbegründet ist.
Das Haus ist in einer Einfachheit hergestellt, wie sie kaum einfacher gedacht werden kann, und erwägt man, daß der Post- und Telegraphenverkehr gerade durch die Bemühungen der Post ein so sehr vortrefflicher ist, so sollte ich meinen, es läge in den Grenzen der Billigkeit, hier einem Wunsch, den die Postverwaltung einbringt, nicht allein im Interesse ihrer eigenen Beamten, sondern nicht zum wenigsten im Interesse des ganzen Publikums nachzugeben.
Das Geld ist nicht mehr so mangelnd, wie es früher gewesen ist, und erwägen Sie, daß wir allein durch die eine Rede unseres großen Reichskanzlers vor einigen Tagen an Telegraphengebühren vielleicht so viel eingenommen haben, als die ganze Forderung beträgt für das Posthaus in Insterburg, dann sollte ich in der That meinen, die Herren sollten meinem Antrage entsprechend von dem Beschlusse der Budgetkommission abgehen und die geforderte Summe bewilligen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich habe den Ausführungen des geehrten Herrn (v) Vorredners sachlich eigentlich nichts hinzuzufügen.
Ich kann sie nur in jeder Hinsicht bestätigen.
Er hat Ihnen durchaus keinen Roman erzählt, sondern lediglich die schaudervolle Wirklichkeit.
(Heiterkeit.)
Es fassen sich die Uebelstände des Postgebäudes in Insterburg jetzt in folgende Hauptpunkte zusammen: Unegales Niveau beider Häuser des Postgrundstücks, große Dunkelheit, erschwerte Zugänglichkeit für das Publikum, Zugluft und sumpfiger Untergrund.
Die Einzelheiten führe ich nicht weiter aus; sie sind in sehr beredter und sachlicher Art von dem Herrn Vorredner schon hervorgehoben, wie mir scheint.
Nur den letzten Punkt, den sumpfigen Untergrund und dessen schädlichen Einfluß auf den Gesundheitszustand der Beamten möchte ich noch berühren und mit einer Thatsache erläutern.
Es ist ganz richtig, wie der Herr Abgeordnete für Insterburg gesagt hat, daß erhebliche Kosten für die Vertretung von Beamten und Unterbeamten haben aufgewendet werden müssen.
Diese Kosten haben im vergangenen Jahr die Summe von 4400 Mark erreicht, (Hört, hört!)
das macht bei 50 Beamten pro Kopf 90 Mark, während der Durchschnitt der Stellvertretungskosten für das ganze deutsche Reich nur 35 Mark pro Kopf beträgt.
Nicht jene Summe ist es aber, um die es sich handelt die Post ist ja reich genug, das zu bezahlen —, sondern es ist eine Frage der Barmherzigkeit für die Beamten, die uns viel höher steht als die Höhe der Stellvertretungskosten.
Und von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich Sie wirklich bitten: zögern Sie nicht länger, die Forderung zu bewilligen, denn hier ist in jedem Augenblick eine Gefahr vorhanden.
Ich kann nur noch hinzusetzen, daß die Einnahmen des Postamts in Insterburg, was noch nicht erwähnt worden ist, 140 000 Mark Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
1009 () betragen, daß Insterburg der Knotenpunkt von großen Eisenbahnen ist, daß Getreide- und Viehhandel daselbst besteht, sowie daß eine große Fabrik landwirthschaftlicher Geräthe und eine große Menge öffentlicher Behörden, wie dies der Herr Abgeordnete Saro schon erwähnt hat, dort vorhanden sind.
Endlich kommt noch in Betracht und das ist ein wesentlicher Umstand —, daß die Miethsverträge, wenn jetzt nicht gebaut wird, ablausen, und daß zu befürchten ist, daß die Nothlage der Postverwaltung von dem Besitzer des Hauses sehr zum Schaden des Aerars ausgebeutel werden wird.
Nehmen Sie dieses zusammen, so muß ich Sie so leid es mir thut, gegen den Beschluß der Budgetkommission sprechen zu müssen; ich bin aber als Vertreter der verbündeten Regierungen dazu verpflichtet in diesem Fall dringend ersuchen, entgegen dem Beschluß der Budgetkommission, die Forderung zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Wir sind dem Kollegen Saro ganz gewiß für die Mittheilungen, die er die Güte hatte über den Zustand des Postgebäudes in Insterburg zu machen, zu aufrichtigem Dank verpflichtet, und der Appell, den der Herr Staatssekretär an unsere Barmherzigkeit gerichtet hat, würde unter anderen Umständen, wenn nicht ein einstimmiges Votum der Budgetkommission vorläge, wohl Berücksichtigung finden müssen.
Wir sind in der Kommission der Ansicht gewesen, nachdem wir in der Subkommission die Sache eingehend erörtert hatten, daß die Sache so außerordentlich schauderooll doch noch nicht wäre, daß man nicht noch ein Jahr warten könnte.
Es war nicht die Meinung der Subkommission und demnächst der Budget) kommission, daß für alle Zeiten Insterburg kein neues Postgebäude bekommen sollte; im Gegentheil, man war der Meinung, daß Ostpreußen, was Postgebäude betrifft, vielleicht sogar einer besonderen Berücksichtigung vor anderen Landestheilen werth sei, weil dort neuerdings erst drei größere Postgebäude erbaut sind, nämlich wenn ich mich recht entsinne, in Allenstein, Gumbinnen und Königsberg.
Es wurde also nicht bestritten, daß Insterburg wohl an der Reihe sein möchte, aber so dringlich und schauderhaft und schaudervoll, daß man nun unbedingt im nächsten Budgetjahr zum Bau schreiten müßte, erscheint uns die Sache nicht.
Wir waren in die Nothwendigkeit versetzt, einige Abstriche machen zu müssen, und wenn man bei den verschiedenen Postgebäuden die ausgleichende Gerechtigkeit walten lassen wollte bezüglich der verschiedenen Positionen, die sich gegenüberstanden, dann kamen wir zu dem Resultat, daß doch noch dringlichere Forderungen vorhanden wären, und daß man Insterburg noch einmal auf ein Jahr zurückstellen könnte.
Das möchte ich zur Beruhigung des Kollegen Saro und auch zur Beruhigung der guten Jnsterburger, für die wir ja die vollsten Sympathien haben, hier gesagt haben.
Es handelt sich nicht um eine definitive Ablehnung, sondern nur um eine Zurückstellung der Position auf ein Jahr, und so schaudervoll sind die Verhältnisse wahrscheinlich doch nicht, daß dieses eine Jahr so ganz bedenklich und schaudervoll sein sollte.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesraih, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich knüpfe an die letzte Aeußerung an.
Als die Verhandlung in der Budgetkommission stattfand, lagen mir diese Zahlen von den Stellvertretungskosten und den Verhandlungen des Reichstags.
Nachtheilen für die Gesundheit nicht vor; sie sind in der (6) That doch wohl von ganz durchschlagender Wichtigkeit und legen die Verpflichtung auf, sobald es irgend geschehen kann, Abhilfe zu schaffen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Saro schon erwähnt, daß in diesem Jahre die Finanzlage eine nicht derart bedrängte ist, daß man für solche Zustände, durch welche sich das deutsche Reich mit seinen Einrichtungen eine Blöße gibt, nicht so viel Mittel haben sollte, diese Blöße zu bedecken.
Der Umstand und das ist der einzige Grund gegen die Bewilligung, den ich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gehört habe der Umstand, daß in Allenstein, Gumbinnen und Königsberg hat gebaut werden müssen, kann doch nicht ausschlaggebend sein, darunter kann doch Insterburg nicht leiden!
Es wäre doch sehr traurig, wenn man diese dringenden Bedürfnisse nicht erfüllen wollte, weil in anderen Orten noch dringendere vorhanden sind!
Also ich möchte meine Bitte wiederholen, nämlich daß Sie mit Rücksicht auf die Zustände, die als Folgen der gesundheitswidrigen Beschaffenheit der Lokale obwalten, und die auch für das Publikum nachtheilig sind, in diesem Fall, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, die Genehmigung aussprechen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, auch ich pflege auf einstimmig gefaßte Voten der Kommissionen den höchsten Werth zu legen, und im vorliegenden Falle scheint mir dieser Werth, den wir beobachten müssen, noch dadurch verstärkt zu werden, daß die Position in einer Subkommission berathen ist.
Indessen ich gestehe meinerseits ganz aufrichtig und offen, daß mich der Abgeordnete Saro überzeugt hat.
1 (v) Ich glaube, die Verhältnisse liegen in der That so dringlich, daß, wenn wir in diesem Falle von dem Votum der Kommission abweichen werden, wir uns doch keiner Inkonsequenz anderen Fällen gegenüber schuldig machen.
Liegen in einzelnen anderen Fällen ähnliche, schwer wiegende, oder ich will das schon angewendete Wort noch einmal gebrauchen: „schauderhafte Verhältnisse ''vor, so steht es eben jedem Abgeordneten frei, dieselben zur Sprache zu bringen, und wir werden dann in jedem einzelnen Falle prüfen müssen, wie wir uns zur Sache stellen.
Ich nehme, wie gesagt, keinen Anstand, zu wiederholen: nachdem der Herr Staatssekretär seinerseits das vollauf bestätigt hat, was der Herr Abgeordnete Saro so drastisch ausgeführt hat, so glaube ich, daß die Sache in der That spruchreif ist, und zwar um so mehr, als es sich überhaupt nicht mehr darum handelt, ob in Insterburg ein Postgebäude gebaut werden soll oder nicht.
Ich glaube nicht zu irren, daß der Platz auf Grund früherer Bewilligung bereits bezahlt worden ist.
(Staatssekretär Dr. von Stephan: Sehr richtig!)
Wenn man nun also nicht an dem Gebäude selbst, wie es projektirt worden ist, etwas zu mäkeln hat, so sehe ich eigentlich nicht ein, warum wir uns nur um des Prinzips willen: „einige Abstriche müssen doch gemacht werden '', dagegen ablehnend verhalten sollen.
Der Platz ist gekauft, das Gebäude selbst ist, wie ich allerdings nur auf Grund einer flüchtigen Einsichtnahme in die Baupläne mich habe überzeugen können, durchaus den Verhältnissen angemessen, und wird nicht beanstandet (Zuruf des Abgeordneten Baumbach.)
Jawohl, trotzdem hat die Kommission dagegen gestimmt; aber, Herr Kollege Baumbach, es scheint mir doch kein 140 1010 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
(40 Grund dafür vorhanden gewesen zu sein, welcher aus der Beschaffenheit oder Größe des projektirten Postgebäudes hergeleitet worden ist!
Für mich ist also die Sache entschieden, und ich werde für Bewilligung stimmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sara.
Abgeordneter Saro: Der Herr Kollege Baumbach hat erwähnt, daß in der Provinz Ostpreußen unter anderem auch in Allenstein ein Postgebäude gebaut worden ist; es hat das seine vollkommene Richtigkeit.
Ich bin mit den Allensteiner Postverhältnissen auch genau bekannt, und die Nothwendigkeit lag damals ebenfalls vor; aber auch damals hatte die Budgetkommission das Postgebäude in Allenstein gestrichen, und ich glaube, es war erst der verehrte Herr Kollege Borowski, Abgeordneter für Allenstein, der im vorigen Jahre den Postbau in Allenstein hier in letzter Stunde beantragte, und der Reichstag beschloß damals, das Postgebäude in Nllenstein nach den Anträgen der Postverwaltung zu genehmigen.
Ich kann versichern, der Nothstand in Insterburg ist mindestens ebenso groß, ja, ich behaupte, bei weitem größer, als er es in Allenstein war; und wenn Insterburg bisher nicht mit Beschwerden und vielleicht gar beim Reichstage mit Petitionen vorstellig geworden ist, so liegt das allein an dem loyalen Sinn der Jnsterburger selbst, und an der von ihnen gemachten Erfahrung, daß die Postbehörde schon seit 5 bis 6 Jahren bemüht gewesen ist, einen angemessenen Postplatz dort zum Bau zu suchen, den sie jetzt endlich gefunden hat.
Die Stadt Insterburg ist stets überzeugt gewesen, daß es niemals an dem guten Willen der Postverwaltung gelegen hat, sondern lediglich an anderen Umständen, früher zum Theil am Mangel an Geld und zum Theil dann an der Unmöglichkeit, einen entsprechenden Bauplatz zu be (w schaffen.
Ich möchte also in der That bitten, der Erklärung des Herrn Abgeordneten Nobbe in Bezug auf seine Wahrnehmungen in der Budgetkommission zuzustimmen und nach dem Antrage der Postverwaltung die geforderten 100 000 Mark für dieses Jahr in den Etat einzustellen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: So ungern ich meinem politischen Freunde Saro entgegentrete, so muß ich doch meinerseits den Reichstag bitten, es bei dem Beschlusse der Budgetkommission zu belassen.
(Widerspruch.)
Ich möchte dem Mißverständnisse begegnen, welches mir aus den Worten eines der Herren Vorredner hervorzugehen schien, als ob nur diese Position der Subkommission überwiesen worden sei.
Die Budgetkommission hat das ganze Extraordinarium des Postetats, soweit es sich um erste Bauraten handelte, einer Prüfung in einer Subkommission von wenigen Mitgliedern, die aus allen Parteien zusammengesetzt war, unterzogen.
Diese Mitglieder haben von Seiten der Vertreter der Reichspostverwaltung die eingehendsten Mittheilungen über die bei den einzelnen Orten obwaltenden Verhältnisse bekommen und haben uns nachher gesagt: unter allen den ersten Raten, die hier gefordert, und die an und für sich begründet und dringend sind, sind diejenigen, die am ersten zurückgestellt werden können, die drei Positionen, deren Streichung die Budgetkommission beantragt.
Ich halte es immer für bedenklich einem solchen Verfahren gegenüber, nachher im Plenum des Reichstags andere Beschlüsse zu fassen, die mehr oder weniger von dem Zufall abhängig sind, ob die eine oder andere der in Frage stehenden Positionen einen lokalkundigen (ÖlRedner findet oder nicht.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Borowski.
Abgeordneter Borowski: Ich kann nur mit den Auslassungen des Herrn Abgeordneten Saro übereinstimmen (Bravo!)
und ich hoffe, daß die Majorität des Hauses überzeugt sein wird von der Nothwendigkeit dieses Baues eines Postgebäudes.
Wenn nun einzelne Mitglieder aus der Kommission anderer Ansicht sind, so fällt das doch gar nicht ins Gewicht (Heiterkeit), weil in Uebereinstimmung, wie es sich kundgibt, die Majorität des Reichstags anders entscheidet.
Ich bitte Sie, meine Herren, einstimmig den Antrag der Regierung anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
von Stephan.
1 Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheime Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, gegenüber den Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz darauf aufmerksam zu machen, daß dieses Verfahren, welches nicht seinen Beifall hat, wie er vorhin äußerte, daß nämlich Positionen, welche die Budgetkommission zu streichen beantragt, nachträglich zur Genehmigung vor- geschlagen werden, alle Jahre regelmäßig mit Zustimmung des hohen Hauses stattgefunden hat.
Was den zweiten Punkt betrifft, der ja durchaus nicht in seiner Bedeutung abzuweisen ist, daß nämlich die Genehmigung einer Position möglicherweise davon abhängen könnte, ob sich gerade lokalkundige und entsprechend gewandte Redner im Hause befinden, so möchte ich dem gegenüber erwähnen es liegt ja etwas Wahres darin —, daß die beste Korrektur hier vom Regierungstische aus gegeben ist.
Wir behandeln solche Sachen lediglich von dem Standpunkt der verbündeten Regierungen des gesammten Reichs, vom Standpunkt der Postverwaltung in spsois und nicht von irgend einem lokalen Standpunkt aus.
Darin haben Sie gewissermaßen einen Regulator dieser lokalen Neigungen, wenn solche überhaupt vorhanden sein sollten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Bürklin: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, bei dem Kommissionsbeschluß stehen zu bleiben.
Die Forderungen an einmaligen Ausgaben betragen diesmal 1 800 000 Mark mehr als im vorigen Jahre, und durch diesen Umstand war die Budgetkommission und die Subkommission zu einem Prinzip nicht von irgend einer blinden Streicherei, sondern zu dem Prinzip der gewissenhaften Sparsamkeit angehalten.
Das haben wir in der Weise zur Anwendung gebracht, daß wir nach sorgfältigster Abwägung 5 Positionen ausgeschieden haben, von denen wir glaubten, sie könnten eine Zurückstellung von wenigstens einem Jahre vertragen.
Es ist außerordentlich schwierig für die Mitglieder der Budgetkommission, eine Dringlichkeitsskala aufzustellen; es muß da hier und da mit den allerfeinsten ErReichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
1011 (.
4) Wägungen verfahren werden, und wir gelangten auf diese Weise zu dem Ergebniß, wie es Ihnen die Budgetkommission vorschlägt.
Uebrigens, meine Herren, was die gesundheitsschädlichen Verhältnisse in Insterburg anlangt, so können diese unmöglich so außerordentlich bedauerlich sein.
Ich zweifle gar nicht daran, daß alles das, was in dieser Beziehung thatsächliches heute mitgetheilt worden ist, richtig ist.
Es will mir aber beinahe scheinen, als ob dies in zu lebhaften Farben doch vorgeführt worden wäre.
Denn wenn in der That „schauerliche ''und „bedauerliche ''— und wie die Ausdrücke alle heißen Verhältnisse in Insterburg vorhanden wären, so müßte doch in den Erläuterungen etwas davon gestanden haben.
Die Gesichtspunkte der Gesundheitsgefährlichkeit, der Gesundheitsbedrohlichkeit, werden von der Postverwaltung überall, wo sie vorkommen nehmen Sie nur die übrigen Titel geradezu in den Vordergrund gerückt, weil mit Recht angenommen wird, daß die Budgetkommission und das hohe Haus einen großen Werth darauf legt, daß den Beamten in ihrer Gesundheit kein Leid angethan werde.
Hier aber finden wir in den Erläuterungen nichts darüber; und nicht nur das: auch bei den Verhandlungen in der Budgetkommission und der Subkommission war davon bei Insterburg nicht die Rede.
Ich kann also nicht annehmen, daß es dort so unaufschieblich ist, ein neues Postgebäude zu errichten, und muß Sie deshalb bitten, bei dem Kommissionsbeschluß zu bleiben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission bei Tit.
24: zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Insterburg, die erste Rate mit 100 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt dabei, es kann sich nicht darüber einigen.
Wir kommen deshalb zur Zählung.
(Bewegung.)
Meine Herren, ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
24 nach der Vorlage bewilligen wollen, den Eintritt durch die Thüre rechts durch die „Ja ''-Thür zu nehmen, und diejenigen Herren, welche den Titel nicht bewilligen wollen, ihren Eintritt durch die Thüre links durch die „Nein ''-Thür zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht) Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol-Beren- (6) berg: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Vizepräsident Dr. Buhl: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 66 Herren, mit Nein haben gestimmt 40 Herren.
(Hört!
hört!)
Das Haus ist demnach nicht beschlußfähig.
(Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Im Interesse der Berathungen der Kommission halte ich es für zweckmäßig, daß am nächsten Montag keine Sitzung abgehalten wird.
Ich beraume demnach die nächste Sitzung auf Dienstag Nachmittag 1 Uhr an mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889 (Nr.
120 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
136 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, be- (0) treffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, und zwar folgende Spezialetats: a) 1 Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
96 der Drucksachen) —die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über Kap.
4 Tit.
24 des Extraordinariums „Dienstgebäude in Insterburg ''—; 6) Etat der Reichsdruckerei, Anlage XVII; 0) 1 Zölle und Verbrauchssteuern, Anlage XIV, Kap.
1 der Einnahme, Seite 2829 des Hauptetats; ä) Reichsstempelabgaben, Anlage XV, Kap.
2 der Einnahme, Seite 28 bis 31 des Hauptetats, aä e und ck auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
103 der Drucksachen), —aä 6 Resolution Nr.
121 —; e) Reichsschatzamt, Anlage VIII, aä s mit dem mündlichen Bericht der Budgetkommission (Nr.
117 III der Drucksachen); 1) 1 Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII; Z-) Allgemeiner Pensionsfonds, Anlage XII; b) 1 Reichsschuld, Anlage X; i) Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahrcs 188687, Kap.
11 der einmaligen Ausgaben (Hauptetat Seite 24); lr) Bankwesen, Kap.
5 der Einnahme (Hauptetat Seite 32); 140 Reichstag.
41.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1888.
1012 I) Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, Kap.
17 der Einnahme (Hauptetat Seite 34); iu) Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Kap.
19 der Einnahme (Hauptetat Seite 36); u) Außerordentliche Zuschüsse, Kap.
20 bis 24 der Einnahme (Hauptetat Seite 36 bis 38); o) Matrikularbeiträge, Anlage XIX; )
Etatsgesetz, aä A bis b: und aä irr bis p auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Rcichshaushaltsetat (Nr.
137 der Drucksachen); 3. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, be- (M treffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat in Nr.
137 X der Drucksachen.
Die Sitzung ist geschlossen.