Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Or.
Böttcher ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Feustel für 8 Tage.
Es sucht für 14 Tage um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Staelin wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Websky, Kochann, von Schöning, Dr. von Marquardsen, Holtz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß Verhandlungen des Reichstags.
der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichts- (0) Verhandlungen (Nr.
31 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
138 der Drucksachen). '
Anträge Nr.
157, 174II.
Meine Herren, es scheint mir empfehlenswerth, mit der Diskussion über H 175 zugleich die Diskussion über Artikel II und III und über den Antrag Munckel Nr.
157 uä II der Drucksachen zu eröffnen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über diese Theile des Gesetzes und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, diese sämmtlichen Bestimmungen beziehen sich nur aus den Fall, daß wegen Gefährdung der Staatssicherheit die Oeffentlichkeit ausgeschloffen wird.
Ich habe gestern gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Träger bereits Veranlassung gehabt, hervorzuheben, daß weder der Schweigsbesehl noch das Preßverbot des gegenwärtigen Art.
III sich auf andere Fälle beziehen; sie betreffen lediglich diejenigen Fälle, in welchen die Gefährdung der Staatssicherheit der vom Gericht in seinem Beschluß ausdrücklich angegebene Grund der Ausschließung der Oeffentlichkeit gewesen ist.
Die Mittheilungen, von denen bereits gestern die Rede war, die ein Kommissarius des Bundesraths in der Kommission, sowohl der vorjährigen wie der diesjährigen, gemacht hat, haben bei der Mehrheit der Kommission die Ueberzeugung hervorgerufen, daß ein Schutz gegen Weiterverbreitung von Staatsgeheimnissen in höherem Maße geschaffen werden müsse, als er bereits gegenwärtig durch die Strafgesetzgebung gewährt ist.
Dieser Schutz wird nun in der Vorlage darin gesucht, daß einmal der Presse verboten ist, so weit als wegen Gefährdung der Staatssicherheit unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt worden, nachher Berichte über die Ver- (I)) Handlungen zu veröffentlichen.
Ich will gleich bei dieser Gelegenheit auf die gegen früher veränderte Fassung dieser Bestimmung hinweisen.
Die jetzige Vorlage und der ist die Kommission gefolgt sagt ausdrücklich: so weit als dies geschehen ist.
Wenn also nur für einen Theil der Verhandlung die Oeffentlichkeit ausgeschloffen war, für einen anderen Theil der Verhandlung nicht, wenn also z.
B. die Gründe des Urtheils öffentlich verkündet worden sind, so würde für dasjenige, was öffentlich verhandelt beziehungsweise öffentlich verkündet worden ist, das Verbot der Berichterstattung für die Presse nicht gelten.
Nur so weit, als die Oeffentlichkeit ausgeschloffen war, und zwar aus dem Grunde der Gefährdung der Staatssicherheit gilt das fragliche Verbot, und es erstreckt sich nicht bloß auf den Inhalt der Verhandlung selbst, sondern auch auf die Anklageschrift und auf die anderen, sonstigen Schriftstücke des Prozeßes, auf Grund deren die Verhandlung ergangen ist.
Die Kommission, meine Herren, glaubte diesem Vorschlage beitreten zu können; sie ging aus von dem Gedanken, daß die Oeffentlichkeit, die beschloßen worden ist, um die Verbreitung von Staatsgeheimnissen zu verhindern, nicht dadurch illusorisch gemacht werden dürfe, daß die Presse, wenn sie in den Stand gekommen ist, sich Kenntniß von dem Inhalt der fraglichen Verhandlung zu verschaffen, ihrerseits darüber Bericht erstatte.
Anlaß zu einem solchen Verbot war nach der Ueberzeugung der Kommission vorhanden, denn aus den Eröffnungen, von welchen ich soeben sprach, aus den Mittheilungen, die ein Herr Kommissarius des Bundesraths uns gemacht hat, ging hervor, daß wirklich in solchen Fällen, wo am Reichsgericht unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt worden war, gleichwohl die Zeitungen ausführliche Berichte über die Verhandlungen veröffentlicht und in diese Berichte Thatsachen aufgenommen haben, deren Veröffentlichung das Interesse und die Sicherheit des Reichs dem 171 W »E 12181Reichstag.
51.
Sitzung.
(L.) Auslande gegenüber zu gefährden geeignet war.
Aus diesem Grunde hat die Kommission den fraglichen Vorschlag angenommen.
Ich glaube mich zu erinnern wenn mein Gedächtniß mich täuscht, so bitte ich den betreffenden Herrn von vornherein um Entschuldigung ich glaube mich zu erinnern, daß ein Redner des gestrigen Tages behauptet hat, dergleichen sei eine absolut neue Einrichtung, die noch in keiner Gesetzgebung irgend eines Landes einen Vorgang habe.
Dem gegenüber muß ich doch feststellen, daß in einem Theile des deutschen Reichsgebiets, nämlich in Elsaß-Lothringen, noch jetzt die Vorschrift gilt, die weiter geht als die von der Kommission beschlossene, die Vorschrift, daß, wenn unter Ausschluß der Oeffentlichkeit.
gerichtlich verhandelt worden ist, die periodische Presse über diese Verhandlung nicht öffentlich berichten darf, widrigenfalls sie sich strafbar macht.
Diese Vorschrift ist enthalten in dem französischen Preßgesetz von 1828.
Sie ist in Frankreich bis zum Jahre 1881, wo ein neues Preßgesetz dieselbe nicht wieder aufgenommen hat, in Kraft geblieben, sie ist also namentlich auch in Kraft geblieben während der ganzen Dauer der Julimonarchie und während der beiden französischen Republiken, die seit 1828 bestanden haben, bis zum Jahre 1881, wo ein neues Preßgesetz erging, welches das fragliche Verbot nicht wieder aufgenommen hat.
Meine Herren, es wurde nun von Seiten der verbündeten Regierungen geltend gemacht, daß dieses Preßverbot das Bedürfniß noch keineswegs vollständig deckt: es sei die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß insbesondere das Ausland in solchen Fällen, wo wegen Gefährdung der Staatssicherheit unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt worden ist, und wo bei dieser Verhandlung Thatsachen zur Sprache gekommen sind, deren Geheimhaltung dem Ausland gegenüber dringend geboten sei, sich Kenntniß von denselben durch seine Agenten zu verschaffen wisse, indem diese Agenten sich (H) an die einzelnen Personen heranmachten, welche bei der Verhandlung zugegen gewesen sind, und aus diesen Personen das fragliche Geheimniß herauslockten.
Dem gegenüber schlugen die verbündeten Regierungen das Institut des sogenannten Schweigebefehls vor.
Ich darf ja wohl dieses Wort gebrauchen, nachdem es in der Literatur über die Vorlage bereits Bürgerrecht erlangt hat.
Dem Gesetz selbst ist es fremd, es hat sich aber bereits so sehr Eingang verschafft, daß anzunehmen ist, auch in Zukunft im Falle der Annahme des Gesetzes wird dasselbe für das fragliche Institut gebraucht werden.
Die verbündeten Regierungen schlugen vor und das ist der Sinn dieses Schweigebefehls —, das Gericht solle ermächtigt werden, in Beziehung auf solche Thatsachen den Personen, die bei der Verhandlung gewesen sind, das Schweigen aufzuerlegen, unter der Voraussetzung natürlich, daß überhaupt die fraglichen Thatsachen geheim bleiben.
Es ist über die Dauer eines solchen Befehls in der Kommission eingehend berathen worden.
Diese Berathungen haben zunächst dazu geführt, daß von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen unwidersprochen die Ansicht ausgesprochen wurde, dem Gericht stehe es jederzeit frei, die fraglichen Schweigebefehle wieder zurückzuziehen, auch ohne daß ein ausdrücklicher Antrag auf solche Zurückziehung gestellt werde.
Die Kommission ist noch weiter gegangen; sie hat als fernere Kautel in das Gesetz die ausdrückliche Bestimmung aufgenommen, daß eine Beschwerde gegen diesen Schweigebesehl stattfindet, eine Beschwerde, welche somit nicht als sofortige bezeichnet ist, welche somit nicht an die kurze, für die sofortige Beschwerde im Gesetz vorgeschriebene Frist gebunden ist, welche mithin jederzeit eingelegt werden kann, und für deren Erledigung das in den Prozeßordnungen vorgeschriebene Verfahren gelten soll.
Die Mehrheit der Kommission glaubte in dieser Form und Fassung das Institut annehmen zu müssen.
Freitag den 2.
März 1888.
Dem steht nun ein anderes Syüem gegenüber, und zwar (6) steht es sowohl dem Preßverbot des Art.
III als auch dem Schweigebefehl des H 175 gegenüber, ein anderes System, welches als das repressive in der Kommission bezeichnet worden ist.
Es will nicht im Wege einer vorhergegangenen richterlichen Verfügung der Verbreitung entgegengetreten wissen, sondern im Wege eines Strafgesetzes, welches in denjenigen Fällen Anwendung finden soll, wo zum Nachtheil des Reiches eine Weiterverbreitung der Thatsachen stattgefunden hat.
Dieses System, für welches verschiedene Fassungen in der Kommission versucht worden sind, hat gegenwärtig seinen Ausdruck in dem Antrag Munckel Nr.
157 der Drucksachen unter 2 gefunden.
Die Kommission hat reiflich erwogen, welches von den beiden Systemen den Vorzug verdiene; sie ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß die erforderliche Sicherungsmaßregel nicht in ausreichender Weise durch ein Strafgesetz getroffen werden könne, diese Maßregel, für deren Nothwendigkeit beide Parteien der Kommission sich entschieden haben.
Die Materie eignet sich nicht für ein Strafgesetz; denn die Voraussetzung eines solchen würde sein, daß die betreffende Person sich ein Urtheil darüber bilden kann, ob diejenigen Thatsachen, welche sie mittheilt, der Art sind, daß durch Mittheilung derselben die Staatssicherheit gefährdet wird.
Es handelt sich, wie die Beispiele zeigen, welche von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen angegeben wurden, sehr häufig um solche Thatsachen, in Beziehung auf welche der Privatmann gar nicht in der Lage ist, die Tragweite seiner Mittheilung übersehen zu können.
Es ist somit auch nicht angebracht, ihn für diese Mittheilung ohne weiteres zu strafen, falls nicht eine besondere Thatsache vorhergegangen ist, durch welche ihm sein guter Glaube wenn ich den Ausdruck hier gebrauchen darf benommen, und durch welche er gewissermaßen in lualnna ücksui versetzt worden ist.
Eine solche Thatsache würde der Schweigebefehl sein.
Wenn das Gericht ihn von vornherein darauf hingewiesen hat: diese Thatsache (v) ist der Art, daß ihre Mittheilung dazu angethan ist, die Sicherheit des Reiches oder auch eines Einzelstaates zu gefährden, dann ist derjenige, der sie gleichwohl weiter verbreitet, nicht mehr im guten Glauben; er thut etwas, dessen Gefährlichkeit ihm gegenüber bereits vom Richter ausgesprochen war.
Nicht so, wenn eine Person, die einen solchen Hinweis vom Richter nicht erhalten hat, und die nach ihrer ganzen Bildung nicht in der Lage ist, beurtheilen zu können, welchen Schaden sie durch Weitererzählen der fraglichen Thatsache anrichtet, letztere weiter erzählt; sie würde dann nicht verurtheilt werden können wegen vorsätzlicher Gefährdung der Staatssicherheit.
Ich bemerke, der Thatbestand des vorsätzlichen Delikts, von welchem der Antrag Munckel handelt, wird doch nur dann vorliegen, wenn nicht bloß die Mittheilung beziehungsweise Veröffentlichung vorsätzlich geschehen ist, sondern wenn der Mittheilende beziehungsweise Veröffentlichende bei der Mittheilung oder Veröffentlichung gleichzeitig auch das Bewußtsein gehabt hat, daß die Mittheilung oder Veröffentlichung geeignet sei, die Staatssicherheit zu gefährden.
Aber selbst zu einem Fahrlässigkeitsdelikt eignet sich die Materie nicht gegenüber der Bestimmung des Strafgesetzbuchs § 59, welche besagt: Bei der Bestrafung fahrlässig begangener Handlungen gilt diese Bestimmung nur insoweit, als die Unkenntniß selbst nicht durch Fahrlässigkeit verschuldet ist.
Denn man würde in einem solchen Falle dem Betreffenden kaum vorwerfen können, wenigstens in zahlreichen Fällen nicht vorwerfen können, daß seine Unkenntniß durch Fahrlässigkeit verschuldet sei.
Also das Ergebniß, zu welchem die Kommission gelangte, ist: die betreffende Materie ist nicht geeignet zur Erledigung durch ein Strafgesetz; derjenige Weg, den die Regierung eingeschlagen hat durch Zulassung des Schweigebefehls, ist Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
1219 (-) der zweckmäßigere.
Die Kommission hat demnach diesen Weg beschrilten mit den eben von mir bereits angegebenen Kautelen, welche namentlich in der Zulassung einer Beschwerde gegen den ungerechtfertigten Gebrauch dieses Mittels von Seiten eines Gerichtes enthalten sind.
Meine Herren, ich bitte Sie, die betreffenden Paragraphen und Artikel in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Unter diesen Bestimmungen findet sich auch das Strafgesetz, welches für die fraglichen Fälle eintreten soll, welches also auf die Mittheilung beziehungsweise Veröffentlichung unter den fraglichen Voraussetzungen anzuwenden ist.
Von diesem Strafgesetze handelt der Art.
II.
Ich kann nicht umhin, hier noch ausdrücklich hervorzuheben, daß dieses Strafgesetz nur dann Anwendung findet, wenn die Mittheilung eine unbefugte war.
War sie eine befugte, so ist der Mittheilende straflos.
Ein Hauptfall befugter Mittheilung würde, wie dies bereits im vorigen Jahre unter Zustimmung aller Mitglieder der Kommission und der Regierungskommissarien ausgesprochen worden ist, würde namentlich der sein, wenn der Verurtheilte seinem Rechtsfreunde, seinem Vertheidiger zum Behufe der etwaigen Wiederaufnahme des Verfahrens oder sonst zum Behufe seiner Vertheidigung Mittheilungen macht.
Auf diese Mittheilungen würde das Strafgesetz nicht Anwendung finden.
Ich bitte Sie, auch diesen Art.
II anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, die Motive der vorjährigen und der diesjährigen Vorlage weisen zur Rechtfertigung der Abänderung des § 175 und der Einbringung der Art.
II und III des Entwurfs ausdrücklich darauf hin, daß das deutsche Reich gegen Spionage gesichert sein soll.
M (Andauernde Rufe.)
Herr Präsident!
Meine Stimme ist heute sehr angegriffen; es fällt mir außerordentlich schwer, mich deutlich auszudrücken, wenn dieser Lärm fortdauert.
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten empfehlen, um sich bester verständlich zu machen, auf die Rednertribüne zu gehen.
(Redner begibt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter Rintelen: Um es also zu wiederholen: die Motive der vorjährigen und der diesjährigen Vorlage weisen ausdrücklich darauf hin, daß das Gesetz Schutz gewähren soll gegen Spionage.
Es soll die Sicherheit des deutschen Reichs und der Bundesstaaten nach außen hin gekräftigt werden.
Nun haben Sie, meine Herren, bereits in den §§173 und 174 den Ausdruck „Staatssicherheit '', entgegen meinen Vorschlägen, „Sicherheit des deutschen Reichs oder eines Bundesstaates ''zu setzen, angenommen.
Bei beiden Paragraphen ist von Seiten des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen wie auch von einzelnen Rednern, namentlich auf der nationalliberalen Seite, darauf hingewiesen worden, daß der Ausdruck „Staatssicherheit ''nicht nur die Sicherheit nach außen, sondern auch die Sicherheit nach innen, die innere Sicherheit des deutschen Reichs und der einzelnen Staaten, bedeuten soll.
Meine Herren, diese Bedeutung werden Sie nun dem Worte „Staatssicherheit ''in all den folgenden Paragraphen, die jetzt zur Diskussion stehen, zu Grunde legen müssen.
Damit, meine Herren, kann ich sagen, haben die verbündeten Regierungen zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen, indem nunmehr auch die sämmtlichen Bestimmungen dieses Gesetzes Anwendung finden, wenn eine Gefährdung nicht nur seitens des Auslandes zu besorgen ist, sondern auch eine Gefährdung unserer inneren Verhältnisse, des inneren Staatslebens.
Nun, meine Herren, werden Sie in (6) Folge dessen auch den § 175 und Art.
IIIdahin auslegen müssen, daß ein Schweigebefehl erlasten werden kann, und das absolute Prcßverbot ohne weiteres eintritt, wenn das Gericht annimmt, daß eine Gefährdung der inneren Staatssicherheit zu besorgen ist.
Ich glaube, Sie werden sich dieser Schlußfolgerung nicht entziehen können.
Damit, meine Herren, und das ist schon in früheren Verhandlungen hervorgehoben worden ist die Möglichkeit gegeben, jeden politischen Prozeß vollständig geheim zu behandeln.
Es ist die Möglichkeit gegeben, zunächst die Urtheilsverkündigung hinter verschlossenen Thüren vorzunehmen.
Es ist, wenn Sie Absatz 2 des §175 und Art.
III des Kommissionsbeschluffes annehmen, die Möglichkeit gegeben, einen Schweigebefehl zu erlasten, und es ist durch das Gesetz bestimmt, daß überhaupt über derartige Verhandlungen nichts durch die Presse veröffentlicht wird.
Meine Herren, es betrifft dies sämmtliche politischen Prozesse.
Je nach der Anschauung der Gerichte können sie darunter bringen alle die Vergehen und Verbrechen, welche das Strafgesetzbuch als politische Verbrechen behandelt und definirt, und beschließen, dieselben absolut geheim zu behandeln.
Meine Herren, das sind nicht bloß Landesverrath und Hochverrath, Majestätsbeleidigung, sondern auch Verbrechen in Bezug auf die Ausübung staatsbürgerlicher Rechte, Widerstand gegen die Staatsgewalt, Verbrechen gegen die öffentliche Ordnung, Münzverbrechen, Amtsverbrechen; bei allen diesen Vergehen und Verbrechen kann in Frage stehen, ob die innere Sicherheit des Staates durch die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlung gefährdet ist.
Ja, meine Herren, es kann diese Frage auch noch auf weitere Fälle gehen.
Nehmen Sie irgend einen hochgestellten Beamten, welcher in einer Untersuchung auf irgend eine Weise betheiligt ist, und es entsteht die Gefahr, daß er durch die Verhandlung kompromittirt werden könnte; dieser Beamte ist aber ein solcher, bei dem es für nicht nützlich erachtet wird, wenn er kompromittirt wird, und daß dieses bekannt wird, weil die (v) obersten Staatsbehörden seine Thätigkeit für das Staatswohl weiter für dienlich halten.
Also, meine Herren, die Möglichkeit ist da; es sind schon derartige Fälle vorgekommen.
Selbst bei solchen Fällen kann auf Grund angeblicher Gefährdung der Staatssicherheit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen, und der Schweigebefehl erlassen werden, ein absolutes Preßverbot tritt dann von Gesetzeswegen ein.
Ich meine, wenn man ein Gesetz gibt, soll man die Konsequenzen des Gesetzes nach allen Seiten hin ins Auge fasten, und ich glaube, ich habe Ihnen diese Konsequenzen jetzt dargelegt.
Ja, meine Herren, es ist also möglich, wenn die Vorlage Gesetz wird, alle derartigen Verhandlungen und Untersuchungen in absolutes Geheimniß zu hüllen.
Aus den vorhergehenden Schriftstücken darf nichts bekannt gemacht werden, aus der Verhandlung darf nichts gesprochen werden, es darf auch später über den Prozeß keinerlei Bericht erstattet werden.
Es kann der Fall eintreten, daß jemand, der angeklagt ist, verurtheilt wird, und es heißt einfach bei der öffentlichen Verkündung der Urtheilsformel: der Angeklagte ist wegen des Verbrechens gegen die Paragraphen so und so, allenfalls unter der begrifflichen Bezeichnung des Verbrechens, mit der und der Strafe zu belegen.
Meine Herren, wenn jemand im Gefängniß, im Zuchthaus, auf der Festung verschwindet, alle Welt fragt sich: was ist geschehen
was hat der Mann sich zu Schulden kommen lasten
Aber kein Mensch, selbst nicht der Verurtheilte, darf ein Wort darüber verlieren; es ist und bleibt alles absolutes dunkles Geheimniß.
Ja, meine Herren, der Schweigebefehl verhindert sogar den Verurtheilten, seinen eigenen Angehörigen über die einzelnen Thatsachen etwas mitzutheilen, so weit sie von dem Schweigebefehl betroffen sind; es würde eine solche Mittheilung vom Richter als unbefugt angesehen werden können.
Also nicht einmal die eigenen Angehörigen können erfahren, worum es sich eigentlich gehandelt hat.
171 1220 Reichstag.
51.
Sitzung.
() Ja, meine Herren, das absolute Preßverbot muß ich doch noch mit einigen Worten beleuchten.
Es ist etwas obenhin darüber gesprochen worden; es ist gesagt, es schadet nichts, wenn die Presse und wissenschaftliche Werke über derartige Verhandlungen keine Berichte brächten, sie nicht besprechen dürften u. dergl.
Ja, ich möchte nur auf eine Konsequenz aufmerksam machen.
In den „Entscheidungen des Reichsgerichts ''werden nicht amtlich, aber von den Mitgliedern des Reichsgerichts diejenigen wichtigeren Fälle mitgetheilt, welche dort zur Entscheidung gekommen sind, und sie enthalten in den meisten Fällen den Thatbestand des Vergehens und dann die Entscheidungsgründe mit Rechtsdeduklionen.
Meine Herren, bei diesem absoluten Preßverbot ich sage, die „Entscheidungen ''enthalten keine 'amtliche Mittheilung, sondern private Beiträge der Mitglieder des Reichsgerichts dürfen die Mitglieder des Reichsgerichts künftig derartige Sachen, bei denen in erster Instanz die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war, nicht mittheilen; und ich bitte doch nicht gar zu gering zu veranschlagen, daß es für die wissenschaftliche Entwickelung des Strafrechts und das Verständniß des Strafgesetzbuchs von größtem Interesse ist, zu wissen, welche konkreten Fälle nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts unter die einzelnen Paragraphen des Strafgesetzbuchs subsumirt werden, wie sie theoretisch zu behandeln sind.
Meine Herren, das ist jetzt bei diesem absoluten Schweigebefehl bei allen Prozessen unmöglich, die geheim verhandelt worden sind wegen Gefährdung der Staatssicherheit; alle diese Fälle scheiden aus von jeder Mittheilung, von jeder wissenschaftlichen Besprechung und sogar von der Mittheilung in den „Entscheidungen des Reichsgerichts ''.
Dann, meine Herren, was den Schweigebefehl betrifft, so ist schon früher hervorgehoben worden, und ich wiederhole das hier ganz kurz: es soll der Schweigebefehl bestraft werden, wenn er unbefugt übertreten wird.
Das Wort „unbefugt ''ist ein so absolut unbestimmtes, daß man bei (L) etwaigen Mittheilungen niemals sicher ist, im Zweifel sein kann, ob man sich des Vergehens der Verletzung des Schweigebesehls schuldig macht oder nicht.
Es ist im allgemeinen schon von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden, daß in der Kommission es sich darum handelte, ob das Repressiv- oder Präventivsystem zur Anwendung gebracht werden sollte bei diesem Gegenstände.
Ich habe zu denjenigen gehört, welche das Präventivsystem auf das schärfste bekämpft haben, und ich bin für das Repressivsystem eingetreten.
Meine Herren, dieses Präventivsystem ich kann es ebenso gut Polizeisystem nennen soll hier zur Anwendung gebracht werden, und es ist ausdrücklich hier hervorgehoben worden, daß die Bestimmung des § 175 Abs.
2 rein polizeilicher Natur ist.
Nach dem Präventivsystem sollen in den meisten Fällen Handlungen bloß deshalb bestraft werden, weil sie unter Strafandrohung verboten sind, ohne Rücksicht auf deren Moralität beziehungsweise Jmmoralität.
Es paßt dieses allein auf rein polizeiliche Vorschriften.
Bei Verbrechen und Vergehen ist dasselbe nicht zu gebrauchen.
Grundsatz soll vielmehr sein, daß nur das mit Strafe belegt werden soll, was moralisch verwerflich ist; das entspricht dem Rechtsbewußtsein des Volkes, welches die Bestrafung moralisch verwerflicher Handlungen verlangt.
Jetzt wollen Sie mit der Vorlage auch eine Strafe bis zu sechs Monat Gefängniß eintreten lassen dafür, daß jemand dem Verbot des Richters, bestimmte Thatsachen oder irgend etwas aus der Verhandlung mitzutheilen, keine Folge geleistet hat.
Er soll bestraft werden, wenn er aus einer Verhandlung, bei welcher die Oeffentlichkeit zur Sicherung des Staates ausgeschloffen war, irgend etwas durch die Blätter bekannt macht, es mag schädlich oder unschädlich sein, das harmloseste Wort.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, der harmloseste Bericht, den er durch die Freitag den 2.
März 1888.
Presse veröffentlicht, kann nach den Kommissionsbeschlüffen (6) unter Strafe gestellt werden.
(Widerspruch.)
—Jawohl!
Es wird mir eingeworfen: „Harmlos
Die Berichte können derart sein, daß sie in der That selbst bei wichtigen Sachen vollständig harmlos gehalten sind, und nichtsdestoweniger werden sie bestraft.
(Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Dann müssen die Gerichte unverständig sein!)
—Nein, Ihr Gesetzesentwurf schreibt es vor.
Meine Herren, ich habe den Antrag, den ich und meine politischen Freunde in der Kommission gestellt haben, nicht wieder eingebracht.
Der Herr Kollege Munckel hat bereits seinen Antrag gestellt, welcher unserer Forderung, am Repressivsystem festzuhalten, Ausdruck verleiht.
Nun muß ich sagen: der Antrag Munckel geht mir doch noch zu weit; nämlich der Antrag Munckel läßt bestrafen die Fälle, in denen die „Staatssicherheit ''gefährdet sein kann, also auch die innere Staatssicherheit gefährdet sein kann.
Er läßt die Bestrafung zu, wenn es um irgend eine Art innerpolitischen Prozeßes sich handelt, wenigstens der Möglichkeit nach.
Um die Sache wieder dahin zurückzuführen, wovon sie ursprünglich ausgegangen ist nach den Motiven des Gesetzes selbst, nämlich die Spionage zu verhindern, also das Reich und die Bundesstaaten gegen das Ausland zu sichern, habe ich auch bei diesem Paragraphen wieder den Antrag gestellt, in dem Antrag Munckel für den Fall von dessen Annahme einzuschalten: „dem Auslande gegenüber ''; sodaß es heißt: 1 „Gefährdung der Staatssicherheit dem Auslande gegenüber.
Das ist in dem Munckelschen Antrag an zwei Stellen in § 92 a: da kommt das Wort „Staatssicherheit ''in der zweiten und in der siebenten Zeile vor.
Ich meine, wir treten damit auf den Boden zurück, wo wir uns alle verständigen können, daß dann (v) eben das erreicht wird, was ursprünglich erreicht werden sollte: 1 die Spionage soll auf dem Gebiete der Gerichtsverhandlung erschwert, wenn möglich ganz verhindert werden.
Ja, meine Herren, wenn Sie aber alle diese Paragraphen Anwendung finden lassen wollen auf die Fälle, wo auch die innere Staatssicherheit gefährdet sein könnte, ja, dann möchte ich sagen: wenn in dem Z 173 mit dem Worte „Staatssicherheit ''zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen sind, so ist dieses Bild für die Beurtheilung des § 175 Abs.
2 und ganz insbesondere für den Art.
III ein viel zu schwaches.
Ich möchte da ein anderes Bild gebrauchen: es ist das bekannte Bild, wo jemand seinem Freunde eine Fliege von der Wange schlagen will, und er ergreift eine Keule und zerschmettert ihm das ganze Haupt.
Sie wollen die Spionage erschweren, aber sie schlagen die Oeffentlichkeit in allen politischen Verbrechen prinzipiell todt, wenn Sie mit diesem Gesetze die Möglichkeit eröffnen, für politisch erregte Zeiten sogar die Anregung geben, bei allen politischen Prozeßen die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Dann möchte ich noch eine Bemerkung machen, die ich wohl nicht weiter zu begründen nöthig habe, die Sie aber alle verstehen werden: Sie verstopfen mit diesem Gesetze ein Ventil, welches für die gedeihliche Entwickelung des Staatslebens absolut erforderlich ist; denn gerade die Oeffentlichkeit der Verhandlungen bei politischen Verbrechen ist ein solches Ventil.
Nun möchte ich noch einige Worte zu dem § 175 Abs.
2 sagen, insbesondere von der Pflicht zur Geheimhaltung.
Was wird darunter verstanden
was kann darunter verstanden werden, meine Herren
In den jüngsten Tagen haben wir ein prägnantes Beispiel gehabt, wie der Begriff „Verpflichtung zur Geheimhaltung ''ausgelegt werden kann.
Es ist am vorigen Montag auf meine erste Rede zu dieser Vorlage von dem Herrn Wirklichen Legationsrath Dr. Kayser gesagt worden ich habe jetzt den stenographischen 1221 Reichstag.
51.
Sitzung.
() Bericht vor mir, und ich erlaube mir das vorzulesen, damit Sie sehen können, wohin das Wort „Verpflichtung zur Geheimhaltung ''ausgelegt werden kann, wohin also die Anwendung des § 175 Abs.
2 und Art.
II führen der Kommissar, Herr Wirkliche Legationsrath I) r. Kayser, hat gesagt: Die Kommission, sowohl des vorigen Jahres, wie diejenige dieses Jahres, hat die Mittheilungen, die ich vertraulich gemacht habe, auch vertraulich entgegengenommen, und ich muß es lebhaft bedauern, wenn der Herr Abgeordnete Rintelen dessen ungeachtet auf einzelne Thatsachen zurückgegriffen hat, die in der Kommission vertraulich gemacht und vertraulich entgegengenommen sind.
also das sind solche, bei denen das Gericht im Fall einer Gerichtsverhandlung den Schweigebefehl erlaffen könnte Ich sage, es sind einzelne Thatsachen, die er herausgerissen hat, und aus dem Grunde bin ich nicht in der Lage, ihm zu folgen; ich kann nur sagen, daß sie einestheils ungenau, anderentheils unrichtig wiedergegeben sind.
Nun, meine Herren, der stenographische Bericht liegt vor.
Ich setze voraus, daß der Herr Wirkliche Legationsrath Dr. Kayser jetzt den Bericht gelesen und sich überzeugt hat von dem, was ich gesagt habe.
Beim Hören meiner Rede könnte er sich vielleicht verhört haben.
Vorab, meine Herren, will ich einen kleinen Umstand erwähnen; das ist nämlich der: ich habe einige gouvernementale Blätter nachgelesen, um zu sehen, was sie aus dem Vorwurfe der Indiskretion gemacht haben.
Ich habe gefunden, daß die Aeußerung des I) r. Kayser fast wörtlich, daß aber das, was ich auf den Vorwurf der Indiskretion seitens des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen (2) geantwortet habe, gar nicht mitgetheilt ist.
Nun, man merkt die Absicht, das soll todtgeschwiegen werden, der Vorwurf des Herrn Kommissars soll auf meiner Person sitzen bleiben, daß ich indiskret aus der Kommission gesprochen hätte, daß ich die Pflicht der Geheimhaltung nicht erfüllt hätte.
Nun, meine Herren, jetzt, da der Herr Wirkliche Legationsrath Dr. Kayser den Bericht vor sich liegen hat, erwarte ich von seiner Loyalität, daß er diejenigen Worte in meiner Rede bestimmt bezeichne, welche Thatsachen enthalten, die geheim zu halten gewesen wären ich sage: Thatsachen —, und in denen ich unrichtiges mitgetheilt haben soll.
Wie gesagt, ich erwarte das von der Loyalität des Herrn Wirklichen Geheimen Legationsraths Dr. Kayser.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther (Naumburg) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Naumburg): Bei meinen Ausführungen will ich mich zunächst nur an den Absatz 2 des 8 175 halten.
Ich werde bemüht sein, kurz zu sprechen und mich objektiv und sachgemäß zu verhalten.
Der Absatz 2 des § 175 etablirt, wenn ich so sagen darf, ein Novum, den Schweigebefehl.
Es soll hiernach der Gerichtshof das Recht haben, wenn bei einer Gerichtsverhandlung wegen Gefährdung der Staatssicherheit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, allen anwesenden Personen den Befehl zu verkünden, daß sie über das, was ihnen durch die Verhandlung bekannt wird, Schweigen zu beobachten haben; der Bruch dieses Schweigens soll bestraft werden.
Ganz selbstverständlich ist es, daß der Gerichtshof befugt ist, diesen Befehl nachträglich wieder aufzuheben, wenn die Voraussetzungen dafür weggefallen sind, also aus eigener Initiative.
Ebenso steht dem Gerichtshof das Recht zu, den Befehl aufzuheben in Folge einer erhobenen Beschwerde, und diese Beschwerde ist an keine Frist gebunden.
Diesem Schweigebefehl steht diametral gegenüber Freitag den 2.
März 1888.
'— '1 ''11. 1. 1. 'V der Antrag Munckel, den Sie auf Nr.
157 der Drucksachen (6) unter Nr.
2 finden.
Der Herr Abgeordnete Munckel will an Stelle dieses Schweigebefehls eine Vorschrift setzen, welche eingefügt werden soll in das allgemein geltende Strafgesetzbuch.
Wir werden nun darüber zu entscheiden haben, welchem dieser beiden Vorschläge der Vorzug einzuräumen ist.
Bei der Abwägung dieser beiden Vorschläge müssen wir uns, nach meinem Dafürhalten, die Frage stellen: welches ist denn der Zweck, der durch diese Vorschläge erreicht werden soll
Dieser Zweck ist kein anderer, als den Staat zu schützen gegen Gefährdung seiner Sicherheit.
Wenn es sich nun, meine Herren, um einen so wichtigen Zweck handelt, dann, glaube ich, müssen in der Erörterung kleinliche juristische Bedenken bei Seite gelassen werden, und nachdem ich mich bemüht habe, alles, was über den Schweigebefehl für und wider gesprochen worden ist, gründlich zu durchdenken, kann ich nicht umhin, mich für den Schweigebefehl zu erklären.
Zur Begründung meiner Meinung wird es, wie ich glaube, am zweckmäßigsten sein, wenn man sich klar macht, welchen Verlauf die Dinge nehmen nach dem Antrage Munckel und nach dem Antrage der Kommission.
Wenn der Antrag Munckel Gesetz wird, so kann doch nur derjenige und das ist bereits von dem Herrn Referenten hervorgehoben worden bestraft werden, welchem nachgewiesen wird, daß er bewußterweise, doloserweise, eine staatsgefährliche Mittheilung gemacht hat.
Es ist dabei der Fall und die Möglichkeit nicht ausgeschloffen, daß jemand Mittheilungen macht, die zum Nachtheile des Staats verwerthet werden können, die hierzu vielleicht auch verwerthet worden sind.
Gleichwohl kann die betreffende Person, welche die Mittheilung gemacht hat, nicht bestraft werden, weil ihr der Dolus nicht nachzuweisen ist.
Ich glaube, meine Herren, ein solches Resultat würde die Sicherheit des Staates auf das äußerste gefährden.
Ganz anders dagegen stellt sich die Sache bei Anwendung des Schweigebefehls.
Sind in der Verhandlung Dinge zur Sprache gekommen, welche der (v) Gerichtshof für staatsgefährlich erachtet, so erläßt er diesen Befehl, und alle diejenigen Personen, welche zugegen sind, wissen jetzt ganz genau, woran sie sind; sie wissen genau: über das, was ich gehört habe, darf ich nicht sprechen.
Thun sie es dennoch, dann werden sie mit Recht bestraft.
Man wendet mir nun ein wenigstens ist das schon in der Kommission geschehen, und ich werde es ja wohl auch heute wiederholen hören —: es sei doch etwas ganz eigenthümliches und unerhörtes im System des Strafrechts, daß man bestraft werden solle nur wegen Verletzung einer Schweigepflicht, ohne Rücksicht auf den Inhalt der Aeußerung, die man gemacht hat.
Ja, meine Herren, gerade um diese Schwierigkeit zu heben, um über diese staatsgefährlichen Mittheilungen nicht lang und breit verhandeln zu müssen, und um die Sicherheit des Staats mit Erfolg zu schützen, ist dieser Vorschlag gemacht worden.
Ferner glaube ich mit Recht sagen zu können, daß der hier in Rede stehende Schweigebefehl etwas so ganz neues doch nicht ist.
Schon das Strafgesetzbuch enthält ein Analogon dafür.
Es ist dies der Schweigebefehl, der im tz 355 des Strafgesetzbuches den Telegraphenbeamten auferlegt ist.
Wenn ein Telegraphenbeamter Mittheilungen macht über den Inhalt einer Depesche an eine dritte Person, welche darauf kein Recht hat, so wird der Beamte bestraft, es ist ganz gleichgiltig, welchen Inhalt diese Depesche hat, ob der Inhalt jemandem schadet oder nicht.
Ich glaube, dieses Analogon paßt ganz genau auf den vorliegenden Fall.
Nun hat allerdings der Herr Kollege Rintelen eine Flut von Befürchtungen in Bezug auf die Anwendung des Schweigebefehls vorgeführt; allein ich glaube, diese Befürchtungen kann man nur dann theilen, wenn man so voll ist von Mißtrauen gegen die Gerichte, wie cs der Herr Abgeordnete Rintelen zu sein scheint.
Ich habe ebenfalls Gelegenheit gehabt, durch eine lange Reihe von Jahren das 1222 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
() Verfahren bei den Gerichten zu beobachten und zu beurtheilen, ebenso gut wie der Herr Abgeordnete Rintelen, und ich kann nach meiner Ueberzeugung nur versichern, daß haltbare Gründe dafür, derartige Mißbräuche befürchten zu müssen, nicht vorliegen.
Es ist gestern wiederholt der § 173 angegriffen worden, den wir ja schon seit dem Jahre 1879 in Geltung haben, und es ist gesagt worden, dieser Paragraph enthalte eine Bestimmung, durch welche das Prinzip der Oeffentlichkeit im höchsten Grade gefährdet sei und vernichtet werden könne.
Nun, meine Herren, kein einziger von den Rednern, welche diese Behauptung aufgestellt haben, hat es unternommen, auch nur den Schein eines Beweises dafür zu erbringen, daß bisher dieser § 173 wirklich und thatsächlich von den Gerichten gemißbraucht worden sei; und wie mit diesem § 173, der altes Recht ist, so werden die Gerichte auch mit der neuen Bestimmung über den Schweigcbefehl keinen Mißbrauch treiben.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Rintelen sagte, der Schweigebefehl gebiete, daß der Angeklagte niemandem, auch nicht einmal seinen Angehörigen, Mittheilungen machen dürfe, so glaube ich diese Ausführung als durchaus unhaltbar bezeichnen zu müssen; denn in dem Art.
II ist ausdrücklich gesagt, daß nur unbefugte Mittheilungen bestraft werden, und ich glaube, es wird keinen Richter geben, der einen Angeklagten bestraft, der sich zu dem Zweck an seine Angehörigen gewendet hat, daß ihm Vertheidigungsmittel beschafft werden.
Das liegt klar auf der Hand und bedarf keiner weiteren Ausführung.
Nach alledem, meine Herren, kann ich meinerseits nur befürworten, daß Sie für den Schweigebefehl sich entschließen.
Da ich nun einmal das Wort habe, so möchte ich die Gelegenheit noch benutzen, um einem Mitgliede des Hauses meinen ganz besonderen Dank auszusprechen.
Als ich die Reden gegen die Vorlage gestern hörte und die früheren Reden nachlas, da stellte ich mir unwillkürlich die Frage: ist (L) denn in der That der deutsche Richterstand so tief korrumpirt und so tief gesunken, daß man hier im Reichstag, in der höchsten Vertretung des Landes, mit solchen Verdächtigungen gegen ihn auftreten kann
Hätte nun ein Mitglied des Richterstandes die Vertheidigung übernommen, so würde man gesagt haben: das sei eine oratio pro ckonro, die wolle nichts besagen; es ist aber ein Mitglied des Hauses gewesen, welches nicht dem Richterstande angehört, und dieses Mitglied erklärte, daß allerdings das Publikum Vertrauen zu den Richtern habe.
Es war das der Herr Abgeordnete Hahn, und ich fühle mich verpflichtet, ihm dafür meinen lebhaftesten Dank auszusprechen.
So, wie der Herr Abgeordnete Hahn denkt, werden wohl noch viele im Hause, ja die Majorität des Hauses denken, und ebenso auch noch Millionen im Lande, und sie thun Recht daran, denn ich kann versichern: der deutsche Richterstand sieht es stets als höchste Ehrenpflicht an, treu und gewissenhaft seines Amtes zu walten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Legationsrath I) r. Kayser, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrath 1) r. Kayser: Meine Herren, ich wollte mir die Erlaubniß erbitten, mich zur Sache noch in Bezug auf den sogenannten Schweigebefehl äußern zu dürfen; ich würde aber vielleicht noch damit gewartet haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Rintelen in seiner eben gehaltenen Rede ausdrücklich an meine Loyalität appellirt hätte.
An und für sich betrachtet, meine Herren, bin ich nach dem Ton, den der Herr Abgeordnete Rintelen gegen mich neulich angeschlagen hat, und den ich erst aus dem gedruckten stenographischen Bericht genau habe erfassen können, bin ich nicht geneigt.
in eine Diskussion mit dem Herrn Abgeordneten Rintelen zu (6) treten.
Ich thue es aber, weil er hier im Hause an meine Loyalität appellirt hat, und weil ich mich verpflichtet glaube, in dieser Beziehung keinen Zweifel aufkommen zu lassen.
Was ich gesagt habe, bezog sich darauf, daß der Herr Abgeordnete Rintelen Thatsachen herausgegriffen habe aus vertraulichen Mittheilungen, die ich der Kommission gemacht, und welche die Kommission in diesem Sinne entgegengenommen hat, und ich habe deswegen mein Bedauern ausgesprochen, weil ich in Folge des Herausgreifens dieser einzelnen Thatsachen nicht in der Lage bin, eine Widerlegung in vollem Maße und in vollem Sinn führen zu können.
Denn durch die Diskretion, die mir auferlegt ist, und welche die Kommission sich ebenso auferlegt hat, kann ich das Gesammtbild, dem diese einzelnen Thatsachen angehören, hier nicht in aller Vollständigkeit wiedergeben.
Es ist also gewissermaßen die Einschränkung meiner Vertheidigung gewesen, welche ich dem Herrn Abgeordneten Rintelen vorgeworfen habe.
Wenn ich auf die einzelnen Thatsachen zurückgreifen soll er hat verlangt, wenn ich nicht irre, daß ich ihm dieselben angebe —, so sind dieselben in dem stenographischen Bericht Seite 1136 und 1137 enthalten.
Es heißt da: Der Vertreter der verbündeten Regierungen hatte uns mitgetheilt, es sei höchst gefährlich: wenn ein geheimer Kriminalbeamter in einer öffentlichen Sitzung als Zeuge aufträte, dann sei dieser Beamte künftig nicht mehr zu gebrauchen. 1.
Ferner ist gesagt worden in Erinnerung an den Mord des Polizeiraths Rumpfs in Frankfurt, die Polizeibeamten, welche in Sozialistenprozessen ihr Zeugniß ablegten, seien ihres Lebens nicht sicher.


Dann ist exemplisizirt worden auf das Niederwaldattentat.
Das sind die drei Thatsachen aus den vertraulichen Gesammtmittheilungen, die ich in der Kommission gemacht habe, und die ich hier nicht erörtern und daher dem Herrn Abgeordneten (v) Rintelen nicht widerlegen kann, weil ich nicht in der Lage bin.
diejenigen Aufschlüsse im Plenum zu geben, die ich habe in der Kommission geben können.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat mich sodann mißverstanden.
Ich habe in meiner Bemerkung gesagt, daß die Exemplifizirung auf das Niederwaldattentat, um daraus die Abneigung gegen diesen Gesetzentwurf zu begründen, mir nicht glücklich gewählt erscheine, weil wir ein Interesse daran hätten, daß das Leben des Kaisers und der verbündeten Fürsten geschützt werde.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat aus dieser Thatsache eine andere gemacht; er hat behauptet, ich hätte ihm untergelegt, daß nur die verbündeten Regierungen und nicht er ein solches Interesse habe, und hat darauf hinzugefügt: „ich glaube, das ist einem Kommissar der verbündeten Regierungen nicht erlaubt.
Nun, meine Herren, muß ich dem Herrn Abgeordneten Rintelen durchaus die Berechtigung absprechen, daß er darüber ein Urtheil abgibt, was einem Kommissar der verbündeten Regierungen erlaubt sei oder nicht; ich muß ihm die Berechtigung so lange absprechen, bis er mir nicht eine Vollmacht meines Vorgesetzten vorzeigt.
Wenn ich mich nunmehr zu der Sache und zu dem jetzt in Rede stehenden sogenannten Schweigebefehl wenden darf, so muß ich sowohl aus dem Umstand, der mir jetzt persönlich zu einer Bemerkung Veranlassung gegeben hat, wie auch aus dem Gange der bisherigen Debatte es eigentlich bedauern, daß ich nicht so wie im vergangenen Jahre aus der reichen Erfahrung, die wir in Landes- und Hochverrathsprozessen gemacht haben, noch einmal diejenigen abstrakten Sätze wiederholt habe, welche die Nothwendigkeit dieses Gesetzentwurfs begründen sollten und begründet hätten.
Ich habe das Unterlasten, meine Herren, mit Rücksicht auf die Zeit dieses hohen Hauses, und weil ich glaubte, daß mir eine solche Wiederholung erspart sein könnte im Hinblick auch Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
1223 (.)
daraus, daß seit dem Jahre 1885 in jeder Session dieser Entwurf hier im Hause erscheint, und daß der Reichstag aus diesem wiederholten Einbringen der Vorlage doch von selbst schon erkannt hätte, wie ernst es den verbündeten Regierungen um diesen Entwurf ist.
Es ist neulich gesagt worden, daß man doch aus einzelnen Landes- und Hochverrathsprozessen nicht gleich einen solchen Schluß machen dürfe, um die ganze Gesetzgebung über den Haufen zu werfen.
Nun freilich, die Zahl der Landes- und Hochverrathsprozesse ist selbstverständlich nicht so groß wie die Zahl der Diebstahluntersuchungen oder der Prozesse wegen Meineids und Brandstiftung; aber das muß ich doch sagen: die Zahl der Landesverrathsprozesse hat eine ganz erschreckende Höhe angenommen, und im letzten halben Jahre, seit dem Schluß der letzten Session, sind bereits fünf große Hochund Landesverrathsprozesse vor dem Reichsgericht zur Aburtheilung gelangt, und bei einem sechsten schwebt noch die Untersuchung.
Wenn also der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) den Wunsch ausgesprochen hat, daß die Landesverrathsprozesse sich mit Gottes Hilfe mindern möchten, so kann ich diesen Wunsch zwar theilen; aber die Hoffnung auf Erfüllung desselben nur dann, wenn der Reichstag auch durch Annahme dieses Gesetzentwurfs den Spionageagenten des Auslandes und dem internationalen anarchistischen Verbrecherthum dw Möglichkeit nimmt, aus den Verhandlungen, die vor Gericht stattfinden, neue Kenntnisse und Erfahrungen zu schöpfen.
Gestern haben Sie durch den Beschluß, daß das Gericht nicht gezwungen sein soll, die Gründe in öffentlicher Sitzung verkündigen zu müssen, den ersten Schritt gethan; aber dieser erste Schritt bedarf noch einer Ergänzung, und zwar deswegen, weil sonst noch eine sehr klaffende Lücke aufbleiben würde.
Ich hatte in diesem Punkte geglaubt, daß bei sämmtlichen Mitgliedern der Kommission eine vollständige Uebereinstimmung herrscht; und ich freue mich, daß in dem An (L) trage des Herrn Abgeordneten Munckel von gestern sowohl wie in dem, der heute zur Debatte steht, und auf den ich mir noch gestatten werde zurückzukommen, die Nothwendigkeit zum Ausdruck gelangt ist, eine Abhilfe in Bezug auf unsere bestehende Gesetzgebung zu schaffen.
Ich hatte auch geglaubt, daß der Herr Abgeordnete Gröber, der gestern mit solchem Eifer gegen den Gesetzentwurf zu Felde gezogen ist, daß sozusagen kein gutes Haar mehr daran geblieben ist, sich dieser Ueberzeugung nicht verschließen würde, und ich muß deshalb von dem schlechter im Plenum informirten Herrn Abgeordneten an den besser in der Kommission informirten oppelliren.
Ich erinnere mich ganz genau eines Falles, der besonders dem Herrn Abgeordneten Gröber aufgefallen ist, und den ich hier, ohne auf die Thatsache einzugehen, abstrakt anführen möchte.
Das Gericht kommt bei Landesverrathsprozessen stets in die Lage, feststellen zu müssen erstens: „welche Thatsachen sind mitgetheilt worden
zweitens: „sind diese Thatsachen auch für das Wohl des deutschen Reichs von Bedeutung
Dann muß das Gericht dieselben Thatsachen in öffentlicher Sitzung verkünden, wegen deren es den Angeklagten zur Verantwortung zieht und verurtheilt.
Es sind sogar Fälle vorgekommen, wo das Gericht durch Verkündigung solcher Urtheilsgründe einen noch nicht vollendeten Landesverrat wirklich vollendet hat.
Es hat namentlich das Gericht vielfach festgestellt: die und die Thatsachen sind für die Sicherheit des deutschen Reichs von Bedeutung, und die und die Thatsachen sind von dem Angeklagten auch mitgetheilt worden; aber es hat nicht feststellen können, daß diese auch zur Kenntniß der ausländischen Regierung gekommen sind.
Nur durch diese Urtheilsverkündigung sind sie Zur Kenntniß der ausländischen Regierung gelangt.
Das war ein besonders schwerer Fall, der auch dem Herrn Abgeordneten Gröber so aufgefallen ist, daß er damals gesagt hat, hier sehe auch er die Nothwendigkeit eines Wandels ein (Zuruf); denn es sei doch ganz unnatürlich, daß ein Gesetzgeber das (6) Gericht zwinge, diejenigen.
Thatsachen, wegen deren es die Verurtheilung eintreten läßt, selber anführen zu müssen.
Der gestrige Beschluß soll das ja künftighin verhindern, allein es bleiben dann doch zwei Lücken.
Die eine besteht darin, daß der Presse nicht verwehrt sein würde, über diese geheimen Verhandlungen zu berichten; und die zweite Lücke besteht darin, daß auch sonst noch die Möglichkeit bestände, von denjenigen Personen, welche in der geheimen Verhandlung gegenwärtig gewesen sind, das, was dort verhandelt worden ist, zu ermitteln.
Was nun den ersten Punkt betrifft, die Mittheilung durch die Presse, so sind ohne die Bestimmung des Entwurfs solche Mittheilungen durchaus nicht ausgeschlossen, auch wenn das Gericht das Urtheil in nicht öffentlicher Sitzung verkündet.
Denn die Presse weiß Mittel und Wege sich zu verschaffen, um zu erfahren, was in den gerichtlichen Verhandlungen vorgegangen ist, und würde, wenn kein Pceßverbot erlassen würde, ganz ungehindert darüber berichten können.
Also die Nothwendigkeit des Preßverbots, glaube ich, ist in dieser Hinsicht vollständig erwiesen.
Aber würde auch nun dieses Preßverbot erlassen, so bliebe doch noch immer eine zweite Lücke übrig, und diese würde darin bestehen, daß das Preßverbot nur die inländische Presse trifft, daß die ganze ausländische Presse davon frei wäre.
Und, meine Herren, ich spreche hier nicht etwa vom grünen Tische her, sondern wir haben auch in dieser Beziehung schon betrübende Erfahrungen gemacht.
Ich darf an einen Fall erinnern, wo der Anklagebeschluß in der Untersuchung wider den Anarchisten Neve, der von den deutschen Zeitungen auf Grund der bekannten Bestimmung im Preßgesetz nicht hat veröffentlicht werden dürfen, noch vor der gerichtlichen Verhandlung in der Wiener „Neuen freien Presse ''erschienen ist.
Es ist also durchaus eine Vorsorge nothwendig, daß über die geheimen Gerichtsverhandlungen, die deshalb geheim sind, weil die Staatssicherheit gefährdet erscheint, auch an die ausländische Presse möglichst eine (v) Mittheilung nicht erfolgt.
Das kann nur erreicht werden durch den sogenannten Schweigebefehl, der aber auch noch eine zweite und höchst bedeutende Wirksamkeit haben soll.
Meine Herren, Sie wissen, daß die ausländischen Spionageagenten mit sehr reichen Mitteln ausgestattet und in der Lage sind, sich an Personen zu wenden, die nicht sehr mit Glücksgütern gesegnet sind und sehr häufig der Versuchung unterliegen.
Wenn kein solcher Schweigebefehl besteht, so ist für diese ausländischen Agenten sofort der Weg gegeben, auf dem sie sich die Mittheilung von Thatsachen, die für sie von Interesse sind, verschaffen können.
Sie werden sich nämlich an die Zeugen wenden, sie werden sich an das untere Büreaupersonal wenden, namentlich auch und das ist ebenfalls bereits geschehen an das Büreaupersonal der Vertheidigung, welches bekanntlich gar nicht in einem dienstlichen oder diensteseidlichen Verhältniß zum Staat steht.
Wollen Sie das verhüten und in der Kommission habe ich mir gestattet, Beispiele anzuführen, aus denen sich ergibt, um wie schwerwiegende Interessen es sich handelt wollen Sie das verhüten, so können Sie es nur durch den sogenannten Schweigebefehl.
Nun muß ich sagen, meine Herren, ich freue mich, und gebe dieser Freude wiederholten Ausdruck, daß der Antrag des Abgeordneten Herrn Munkel zu dem § 92 a durchaus seinem Inhalte nach auf demselben Standpunkt steht wie die Vorlage der verbündeten Regierungen bezw.
wie die Beschlüsse der Kommission.
Wenn ich nichts besseres bekäme, meine Herren, dann, muß ich Ihnen aufrichtig sagen, würde ich mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Munckel mich schon begnügen und schon damit etwas erreicht zu haben glauben.
Denn ich wiederhole, ich finde eigentlich den Unterschied nur in einer formellen und gewissermaßen theoretischen Bedeutung.
Im Grunde genommen enthält der Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel auch einen Schweigebefehl, und zwar einen abstrakten Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
1224 A) Schweigebefehl: den Schweigebefehl des Gesetzgebers.
Der Herr Abgeordnete Munckel sagt: Wer aus Gerichtsverhandlungen, für welche wegen Gefährdung der Staatssicherheit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war, oder aus den dieser Verhandlung zu Grunde liegenden amtlichen Schriftstücken anderen Personen Mittheilungen macht oder dieselben veröffentlicht, welche geeignet sind, die Staatssicherheit zu gefährden, wird mit Geldstrafe bis zu Eintausend Mark oder mit Haft oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft.
Ja, was heißt das anders, meine Herren, als daß hier der Gesetzgeber sich an jeden Einzelnen wendet und warnt: „wenn du einmal in die Lage kommst, an einer Verhandlung betheiligt zu sein, bei welcher wegen Gefährdung der Staatssicherheit die Oeffentlichkeit ausgeschloffen war, so halte gefälligst deinen Mund, sonst kommst du in große Ungelegenheiten ''—
Das ist der im Antrag Munckel enthaltene Schweigebefehl.
Dem gegenüber, muß ich sagen, ist der Schweigebefehl, wie er in den Beschlüßen der Kommission dem Haufe zur Annahme empfohlen wird, doch ungleich praktischer; denn es ist ganz richtig schon vom Herrn Abgeordneten Günther (Naumburg) darauf hingewiesen worden, daß der Antrag der Kommission das Präventivstem darstelle, während der des Herrn Abgeordneten Munckel das Repressivsystem bedeute, und es sind auch die Vorzüge, welche die Beschlüsse der Kommission habe », auseinandergesetzt worden.
Ich darf mich deshalb genau auf das, was der Herr Abgeordnete Günther (Naumburg) ausgeführt hat, beziehen, weil ich in dieser Hinsicht in keinem Punkte von ihm abweiche.
Ich möchte nur noch folgendes hinzuzufügen mir gestatten.
Es ist ja ganz richtig, daß wir den Satz haben: „Unkenntniß der Gesetze ist nicht entschuldbar.
Es muß (S) jedermann, mag er die Gesetze kennen oder nicht kennen, sich danach richten und wird bei einer Uebertretung bestraft.
Aber, meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß, wenn der Antrag Munckel zum Gesetz erhoben würde, dann die Leute, die einen solchen interessanten Fall beim Reichsgericht mitgemacht haben, ganz harmlos in der Familie oder im Wirthshaus darüber sprechen werden; wenn sie plötzlich dafür zur Verantwortung gezogen werden sollten, so werden sie gewiß erstaunt sein, daß ihre Mittheilung1strafbar1gewesen1sei.
Außerdem aber und das ist der Punkt, 1 der sehr1viel1wichtiger ist ist einerseits das Interesse des Reichs dem Ermessen der einzelnen Persönlichkeiten anheimgegeben, die darüber reden können oder nicht, je nachdem es nach ihrer Meinung wichtig ist oder nicht.
Andererseits aber ist auch die Sicherheit dieser Personen selber weniger gewahrt als nach dem Antrag der Kommission; denn nach dem Antrag der Kommission wißen sie ganz genau, worüber sie nicht reden sollen, und in dieser Beziehung, meine Herren, darf ich wieder auf die Praxis aufmerksam machen, die sich bei1dem1Reichsgericht ergeben hat, daß nämlich in sehr vielen Fällen der Angeklagte selbst beim Landesverrathsprozeß sagte: „Ich wußte nicht, daß diese Thatsache wirklich für das Reich wichtig ist!
Das ist gerade ein Umstand, auf den die Leute durch den Schweigebefehl des Gerichts hingewiesen werden.
Also von diesem Standpunkte aus, meine Herren, erachte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel für weniger gut als die Beschlüße der Kommission.
Davon, meine Herren, daß über alle solche Prozeße kein Wort geäußert werden könnte, wie einer der letzten Herren Redner angedeutet hat, ist wirklich keine Rede.
In dieser Beziehung glaube ich, daß die Schilderung eine übertriebene gewesen.
Denn ausdrücklich ist im Kommissionsbeschluß hervorgehoben, daß es nur einzelne Thatsachen sein sollen, für die das Gericht den Schweigebefehl ausfpricht, und wenn ich mir z.
B. irgend einen Fall denke.
wo es sich um Landesverrath in Bezug auf Marineangelegen- (L) heiten handelte, und dann das Gericht aussprechen würde: über alle diejenigen Thatsachen, welche das Schiff rc.
rc.
betreffen, wird Schweigen geboten, so meine ich, daß das nicht so etwas erschreckliches ist, daß man zu der Behauptung sich versteigen kann, es würde mit diesem Gesetzentwurf die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen geradezu todtgeschlagen.
Meine Herren, das ist ungefähr dasjenige, was ich zu Gunsten des Schweigebefehls anführen könnte.
Ich möchte mir nur noch eine Bitte gestatten und glaube zu der Bitte mit Bezug auf die Verhandlungen in diesen letzten Tagen einigermaßen berechtigt zu sein, nämlich die Bitte, daß zu den Motiven, welche die verbündeten Regierungen gegeben haben, nicht auch noch andere hinzugefügt werden, die in den Intentionen der verbündeten Regierungen nicht enthalten sind.
Man hat hier davon gesprochen, daß man der Oeffentlichkeit zu Leibe geht, daß man die größten, die wichtigsten Grundrechte des Volks preisgibt, daß es eine reaktionäre Maßregel ist u. dergl.
m. Meine Herren, es handelt sich hier um ganz wichtige Interessen, die sich nicht erst seit heute oder gestern gezeigt haben, fondern die wir seit Jahren bereits vergeblich zu schützen bemüht sind.
Ich kann Ihnen einen Fall anführen, daß wir sogar einmal eine Anklage gegen einen ganz schweren Landesverräther deswegen unterlaßen haben, weil wir uns sagten: die Nachtheile, die daraus entstehen würden, daß trotz der Geheimhaltung der Verhandlungen alle die Thatsachen später bekannt werden, sind sehr viel größer, als daß dieser eine schwere Verbrecher laufen gelaßen wird.
Das ist doch ein Zustand, von dem ich sagen möchte, er ist unerträglich, und er ist durchaus nicht würdig der Rechtsordnung im Reiche.
Und deshalb glaube ich, meine Herren, daß angesichts dieser Thatsachen es Ihnen nicht schwer fallen kann, sich für die Beschlüsse der Kommission zu entscheiden.
1 (U) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Munckel hat das Wort.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, es ist zunächst eine Aeußerung aus dem Munde des Herrn Regierungsvertreters, der soeben gesprochen hat, welche mich gefreut hat: die, daß er sagte, aus dem wiederholten Vorbringen dieses Gesetzentwurfs würde der Reichstag entnehmen, wie viel den verbündeten Regierungen an dem Gesetzentwurf läge, und es würde das einen Eindruck auf den Reichstag hervorbringen.
Das hat mich deshalb gefreut, weil ich mir umgekehrt verspreche, daß, wenn wiederholt der Reichstag das Gesetz wegen Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen annehmen wollte, das einen Eindruck auf den hohen Bundesrath zweifellos machen würde.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, über den Eindruck, der auf uns gemacht worden ist, klagt ja der Herr Regierungsvertreter nicht; ich habe sogar aus seinem Munde für meinen Antrag so viel Lob gehört, daß ich beinahe deswegen bedenklich geworden wäre.
(Heiterkeit.)
Ich will aber zuvörderst das Lob bescheiden ablehnen.
Ich habe den Antrag eingebracht, „der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe '', nicht deshalb, weil ich wünschte, daß er Gesetz werde, sondern deshalb, weil ich wünsche, daß das, was im Kommissionsvorschlag steht, nicht Gesetz werden möge; mit anderen Worten: wie man das bei Stichwahlen thut, ich habe ihn für das geringere Uebel gehalten.
Für ein Uebel halte ich ihn aber immer noch, und zwar, meine Herren, weil ich in der That glaube, daß alle Aenderungen, Reichstag.
51.
Sitzung.
() die nach dieser Richtung und nach der bereits angenommenen des Z 174 hin geschehen, in Wirklichkeit, auch wenn es nicht gewollt sein sollte, dem Prinzip der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen schaden und weit mehr Unheil anrichten, als sie Segen zu stiften nach irgend welcher anderen Richtung hin im Stande sind.
Meine Herren, es ist ganz richtig, es wird äußerlich der Kreis der Verhandlungen, in denen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden darf, nicht vergrößert; aber die Ursache der Vergrößerung liegt innerlich.
Es gibt kaum dehnbarere Begriffe als den Begriff „Gefährdung der öffentlichen Ordnung '', der „Staatssicherheit '', der „Sittlichkeit '', worunter ja sogar einmal die „guten ''Sitten verstanden sein sollen.
Es ist kein Kunststück, unter jedem dieser drei Begriffe die anderen mit darunter zu interpretiren, sodaß wir eigentlich dreimal dasselbe haben, wenn wir wollen.
Und was man da alles hineinlegen kann bei gutem Willen, nun, meine Herren, das ist nicht auszusagen.
Das würde noch viel mehr Material geben, als bei der größten Sorgfalt der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der eben sprach, uns aus Landesverrathsprozessen beizubringen im Stande ist.
Nein, meine Herren, so viel ist sicher: dieses Gesetz zeigt den Gerichten, daß die Regierungen Werth darauf legen, daß man mit dem Ausschluß der Oeffentlichkeit intensiver verfahre, als man früher verfahren ist.
Diese Wirkung hat leider schon das bloße Einbringen dieses Gesetzes; und wenn nun das Gericht dispensirt wird davon in einer großen Menge von Fällen, seine Gründe zu publiziren, und wenn es unter Umständen sogar nach diesem gegenwärtig berathenen Paragraphen den Mund aller Anwesenden versiegeln und die Druckerpresse beseitigen darf, dann, meine Herren, ist anzunehmen, daß dieser Wunsch, der sich in der Vorlage des Gesetzes ausspricht, sehr erhebliche Dimensionen annehmen wird.
Nun sind wir ja immer so weit gegangen und gehen auch heute so weit, anzuerkennen sowohl dem berathenen (L) H 174 gegenüber wie dem heutigen Paragraphen, daß der Wunsch der Regierung, daß es vermieden werde, daß etwas staatsgefährliches von Amtswegen durch die Gerichte bekannt gemacht werde, ein sehr begreiflicher und natürlicher ist.
So weit sind wir alle einig.
Es fragt sich nur, ob der Weg, den wir dazu gehen, der wirklich gceigüete ist.
Der Herr Negierungskommissar glaubt an den Weg; ihm stehen vor Augen die fürchterlichsten Landesverrathsprozesse, unter denen der schlimmste anscheinend der ist, den man gar nicht hat einleiten mögen seiner großen Gefährlichkeit wegen.
Meine Herren, in dem Falle mag es zutreffen, was er sagt; aber das Gesetz schießt ja über dieses Ziel weit hinaus.
Denken Sie doch, daß dieser Schweigebefehl ich bediene mich vorläufig des Ausdrucks nicht etwa bloß soll erlassen werden dürfen vom Reichsgericht, nicht bloß in Hochverrats- und Landesverrathsprozessen; in jeder kleinen Privatklagesache, in jeder Zivilsache, die vor dem Amtsrichter verhandelt wird, in jedem Zivilprozeß vor den Landgerichten, den Amtsgerichten, den Oberlandesgerichten kann der Schweigebefehl erlassen werden, wenn irgend ein Staatsgeheimniß oder was der betreffende Amtsrichter dafür hält dabei zur Sprache kommt.
Nun denken Sie einmal, meine Herren, ich will den Fall setzen, einem jungen Amtsrichter, der noch nicht viel Erfahrung hat, wird in einem von ihm verhandelten Prozeße irgendwie implizirt und genannt ein hoher Staatsbeamter.
(Abgeordneter von Cuny: Beschwerde!)
Ich setze einmal den Fall ich komme auf die Beschwerde, die der Herr Kollege von Cuny schon jetzt im Auge hat, nachher; noch sind wir aber in der ersten Instanz —, ich setze den Fall, daß von diesem Beamten irgend etwas vorgebracht wird, was man nicht gern publiziren möchte.
Nun Lenkt der Amtsrichter in jugendlichem Eifer: halt, das ist ein Fall, wo ich den Schweigebefehl anwenden muß; und, Verhandlungen des Reichstags.
Freitag den 2.
März 1888.
1225 meine Herren, das Mittel ist ja ganz neu, und mit dem (6) neuen Mittel wird man naturgemäß Experimente machen.
Dann besteht dieser Schweigebefehl, und wenn die Beschwerde zufällig von niemandem dagegen erhoben wird, oder wenn sie, was auch möglich ist, erfolglos bleibt denn für diese Beschwerde ist eine mündliche Verhandlung nicht vorgeschrieben —, dann besteht dieser Befehl für alle Zeit und in alle Ewigkeit fort.
Nein, meine Herren, man muß bei sich doch erwägen, ob, das Mittel, was man zur Beseitigung eines Uebels wählen will, nicht übler ist als das Uebel selbst.
Das halte ich für den Schaden moderner Gesetzgebung in den meisten Fällen: sobald uns irgend ein unbequemer Fall vorkommt, so schlagen wir ihn mit einem neuen Gesetze todt, unbekümmert darum, was das Gesetz sonst für Folgen anrichtet, und welche nicht.
Nun, meine Herren, darüber sind wir ja auch wohl einig: dieser Schweigebefehl ist etwas, was bis jetzt in anderen Gesetzen noch nicht vorhanden ist.
Wir wollen einmal abwarten, ob, wenn es Gesetz werden sollte, uns andere Völker darum beneiden werden.
Ich glaube nicht, daß sie es thun; es wäre ja aber möglich, daß sie uns wenigstens der Seltsamkeit wegen darum beneideten.
Etwas ähnliches ist noch nirgends dagewesen; noch nirgends hat man dem Richter eine Sitzungspolizei aufgetragen, unter den Vorschriften über Sitzungspolizei steht der Gesetzvorschlag nämlich, eine Sitzungspolizei, die hinausgeht über den Rahmen der Sitzung selbst.
Sie machen den Richter gewissermaßen zum Erlasser einer Polizeiverordrung, deren Uebertretung später gestraft werden soll, und Sie geben dem Richter, den ich auch hochgehalten wissen will, und zu dessen Verkürzung im Ansehen es gewiß nicht beiträgt, daß Herr Kollege Günther sich mit der Eigenschaft des Herrn Kollegen Hahn im Irrthum befand Herr Hahn ist auch einer unserer höchsten Richter (Zuruf) im Ober-Verwaltungsgericht —, hat aber unseren Richter- (v) stand dennoch, und mit Recht, vertheidigt; für den Richterstand halte ich es nicht für gut, daß Sie ihm Befugnisse beilegen, die in der Hand eines Landraths und eines Polizeipräsidenten sehr ersprießlich sein mögen, mir aber für einen Gerichtspräsidenten und für ein Richterkollegium nicht zu passen scheinen.
Nun aber, meine Herren, das sind vielleicht „kleinliche juristische Bedenken, von denen wir hier durchaus Abstand nehmen sollen des großen Zieles wegen, wir müssen uns da auch vor dem wie nannte es doch der Herr Kollege Kulemann
mir war das Wort auch neu, es ist aber schon in die Wissenschaft aufgenommen (Zuruf: Abstraktivismus!)
vor diesem Abstraktivismus müssen wir uns in Acht nehmen.
Meine Herren, ich sehe von jeder Theorie ab: grau ist jede Theorie und grün des Lebens goldener Baum; der hier ist mir leider Gottes ein wenig zu grün geworden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das erste ist doch, wenn man ein neues, unerhörtes, exorbitantes Mittel vorschlägt, an das früher noch kein Mensch gedacht hat ich möchte wohl wissen, wer auf den Schweigebefehl zuerst gekommen ist (Heiterkeit), daß man sich dann frägt: kann das Ding auch irgend etwas nützen, erfüllt es seinen Zweck
Das wird mir ja hauptsächlich entgegengehalten, daß dieser Schweigebefehl weit zweckmäßiger und darum schöner sei als.
mein Antrag.
Meine Herren, ich bin in den Antrag nicht verliebt; schön ist er auch nicht, aber schöner als dieser Schweigebefehl ist er doch noch.
(Heiterkeit.)
172 12261Reichstag.
51.
Sitzung.
(.)
Sie wollen das Gericht berechtigen, den anwesendenPersonen Schweigen aufzulegen, die Geheimhaltung von Thatsachen zu befehlen, von Thatsachen, welche durch die Verhandlung, durch die Anklageschrift oder durch andere amtliche Schriftstücke des Prozesses zu ihrer Kenntniß gelangen.
Darin ist mir zunächst eins ungemein sympathisch: „die anwesenden Personen '', das sind eben alle.
Ich hoffe, daß das Gericht, obwohl man darüber im Zweifel sein könne, den Befehl auch für sich selber ausspricht und für den Staatsanwalt, wie für den Angeklagten und die Zeugen; wie es in Schillers „Göttern Griechenlands ''heißt: Zwischen Menschen, Göttern und Heroen Knüpfte Amor einen schönen Bund, so thut das hier der Amor allerdings nicht, aber der Schweigebefehl, vor dessen Wirkung alle davon Betroffenen gleichgestellt werden.
Aber, meine Herren, die anwesenden Personen zunächst allein.
Die nicht da sind, werden nicht getroffen.
Diejenigen, welche die Schriftstücke kennen gelernt haben vor der mündlichen Verhandlung und sie gelesen haben, die Vertheidiger etwa, die um die Vertheidigung angegangen waren und sie abgelehnt haben, die Büreaugehilfen, die die Anklage gelesen haben, sie alle fallen unter dieses Verbot nicht; unter das meinige würden sie fallen, unter dem Wortlaut der Kommissionsvorlage nicht.
Meine in der Kommission gegebene Anregung, ob man nicht vielleicht auch der Deutlichkeit wegen in das Gesetz die Einzelheit mit hineinnehmen sollte, daß in solchen geheimen Dingen die Anwälte immer ihre Schriftsätze selber zu schreiben haben, hat leider keine Beachtung bisher gefunden.
Meine Herren, da ist also ein großer Kreis von Personen, die Sie mit diesem Gesetze nicht treffen.
Sie treffen aber auch diejenigen, die anwesend sind, durchaus nicht wirksam mit dem Gesetze.
Sie verbieten ihnen, zu erzählen von den Dingen, welche sie durch die Verhandlung, durch die Anklageschrift oder durch Schriftstücke des Prozesses kennen gelernt (8) haben; Sie verbieten keinem einzigen Zeugen, über das zu sprechen, was er schon früher wußte, z.
B. das, was er selber ausgesagt hat.
Das verbieten Sie niemand, und wenn ein solcher Zeuge vor der Verhandlung und ehe er eingelassen wird und ehe der Schweigebefehl zu seiner Kenntniß kam, draußen in den Zimmern, die bisweilen nicht wunderschön eingerichtet sind, zu Mitzeugen spricht, oder wenn er stundenlang warten muß und sich leiblich erfrischt und dann bei einem Glase Wein oder sonstigen Surrogaten von diesen Dingen vorher spricht, so haben Sie die Sicherheit des Staates einfach preisgegeben.
Ihr Schweigebefehl fängt erst mit dem Zeitpunkt an, wo er gegeben ist, und ist in diesem Falle ein ganz lückenhafter Behelf.
Nun aber, meine Herren, wenn er gegeben ist, in welche Lage bringen Sie nun so weit er wirklich wirkt den Richter, der ihn erläßt, den Zeugen, gegen den er gerichtet wird, den Richter, der daraufhin später verurtheilen soll
vom Staatsanwalt gar nicht zu sprechen, denn der würde sich ja in allen diesen Sachen zurecht finden müssen kraft seines Amtes.
Der Richter wird die Thatsachen generell angeben, über die geschwiegen werden muß; eine ganz genaue Spezialisirung wird sich in den meisten Fällen nicht ausführen lassen.
Nun, über diese Gebiete, also z.
B. über ein bestimmtes Schiff, von dem der Herr Regierungskommissar sprach, über das darf man gar nicht sprechen, auch absolut das Allereinfachste nicht; ist es einmal eine „Tabu ''geworden ich glaube, so heißt ja wohl das Wort, das ein Rührmichnichtan bedeutet —, dann darf man nichts darüber erzählen.
Das Böseste, was man darüber erzählt, ist nicht strafbarer als das Allerunschuldigste, was man darüber erzählt.
Man wird nicht bestraft nach einem Schweigebefehl, weil man sein Vaterland in Gefahr gesetzt hat, sondern weil man dem Richter, der doch auch irren kann, nicht buchstäblich aufs Wort gehorcht hat.
Der Richter aber, welcher später den Mann, der unter Anklage gestellt ist, verurtheilen soll.
Freitag den 2.
März 1888. der hat gar kein eigenes Urtheil darüber, ob das Verbot ein (6) berechtigtes war.
Ja, der Herr Regierungskommissar denkt sich immer ein vom Reichsgericht ausgegangenes Verbot.
Die sind gewiß alle berechtigt, wenigstens würden sie in der Revisionsinstanz unzweifelhaft dafür erklärt werden; aber die Verbote können von unteren Instanzen ausgehen und werden von eifrigen Richtern unterer Instanzen vielfach ausgehen, das prophezeie ich, ohne Prophet zu sein; und dann soll der Richter, der vielleicht seinerseits die Ansicht hat, das ganze Schweigeverbot sei aus Uebereifer hervorgegangen und habe an sich gar keine Berechtigung, wäre vielmehr besser unterblieben, dieser Richter muß wegen Übertretung dieses Schweigeverbots den Angeklagten dennoch verurtheilen, weil jener Richter die Sache für gefährlich gehalten.
Ist die Stellung des zweiten Richters würdiger als die des ersten, den Sie durch seinen Schweigebefehl zum Polizeiverwalter machen, der Polizeiverordnungen erläßt
Ich meine nicht; und dazu kommt noch, daß das ganze Ding nicht einmal etwas nützt, und daß die sehr reich bezahlten Spione vom Auslande trotz dieses Schweigebefehls wahrhaftig immer doch Wege finden werden, durch welche sie durchschlüpfen können.
Ich meinte, wenn das Bedürfniß sich herausstellt, daß man den Staat sicherer stellen muß, als er bisher gestanden hat ich glaube es noch immer nicht recht trotz der Gefahren, die uns der Wirkliche Legationsrath Kayser mitgetheilt hat, ich glaube an diese Gefahr nicht, aber man freut sich, wenn man auch einmal als Jurist an der Sicherheit des Staates mitarbeiten kann, was sonst dem Kriegsministerium allein vorbehalten ist nun, schön: wenn es ein Schutzbedürfniß gibt in dieser Beziehung, dann strafe man diejenigen, die in frivoler, leichtsinniger Weise wirkliche Interessen des Vaterlandes gefährden!
Und das kann man nicht mit diesem Prohibitivsystem; das kann man nur mit einem Repressivsystem.
Unser ganzes Strafrecht ist repressiv.
Ja, früher hatten wir das Prohibitivsystem auch.
(v) Nach dem allgemeinen Landrecht sperrte man den Menschen, der viermal stahl, auf Lebenszeit ein, weil er dem Eigenthum, was auch geschützt zu werden verdient, in hohem Grade gefährlich war.
Das war auch prohibitiv; denn wenn man ihn eingesperrt hatte, stahl er präsumtiv nicht.
Davon sind wir zurückgekommen.
Jetzt hoffen wir, daß unsere Repressivstrafvorschriften auch prohibitiv wirken, d. h. daß man sich vor der Strafe fürchtet.
Nun sagt man freilich, mein Vorschlag sei so furchtbar gefährlich, die armen Leute wüßten ja gar nicht, wie leicht sie unter die Vorschrift fallen können, die ich vorschlage, und deshalb sei es human und menschlich, wenn man durch das Gericht einen Schweigebefehl erlasse zu ihrer eigenen Sicherheit, etwa wie man einen gefährlichen Wahnsinnigen zu seiner eigenen Sicherheit in Gewahrsam bringt.
Meine Herren, die Leute, die so wenig von der Sache.
verstehen, daß sie trotz ganz geheimer Verhandlung glauben, über alles, was darin vorgekommen, harmlos plaudern zu können, das sind die, durch deren Geschwätz unser Vaterland wahrscheinlich nicht Gefahr läuft.
Es ist irgendwo gesagt worden, daß die rücksichtsvollsten Menschen die sind, die von ihrer Dummheit den wenigsten Gebrauch machen (Heiterkeit); und da man „bona häufig mit „Dummheit ''übersetzt, so hoffe ich, daß diese Personen in Landesverrathssachen zu den rücksichtsvollsten Menschen gehören werden.
Wenn nun schon aber, ist es dann ein Unglück, wenn ein solcher Mensch freigesprochen wird, weil er wirklich sich in bona kickes befand
Und kann man ihm die Idoua kiäes nicht nehmen, wenn man zwar nicht den Schweigebefehl aufnimmt, aber dem Präsidenten zu verstehen gibt: so du unter den Zeugen hervorragend unkluge und unverständige Menschen siehst, so mache sie deinerseits wohlwollend darauf aufmerksam.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
1227 () daß, wenn sie über die Vorgänge in der Verhandlung reden wollten, sie sich nach §92u einer Strafe aussetzen
Diese Warnung, die Sie im Schweigebefehl als Zwangssache vorschreiben, die können wir unseren Gerichtspräsidenten empfehlen, und dann fällt der Einwand der bona, lläes einer solchen Warnung gegenüber fort wenn diese Warnung begründet war; denn wenn sie unbegründet war, dann soll der Angeklagte überhaupt nicht der Strafe verfallen, dann soll eine Freisprechung erfolgen.
Ich bin der Meinung, wenn wir dieses System, was ich vorgeschlagen habe, annehmen und ich bin sehr dafür, daß wir den Antrag Rintelen hinzufügen, wenn ich ihn auch der Sicherheit wegen mir nicht gerade zu eigen machen will, damit, falls er abgelehnt wird, doch immer noch der weinige übrig bleibt —, so bleiben wir in dem Rahmen der bisherigen Gesetzgebung, wir schaffen keine neuen Ungeheuerlichkeiten, wir erreichen, was wir erreichen wollen, und was vielleicht auch wünschenswert!)
ist, auf einem richtigen und korrekten Wege; wir stellen unsere Richter dadurch nach allen Seiten würdiger, und wir bestrafen nur, was wirklich strafbar ist, nicht formelle Übertretungen.
Und, meine Herren, der Paragraph wird, das hoffe ich, höchst selten zur Anwendung kommen, viel seltener als der Schweigebefehl, in dem vielleicht eine junge eifrige Justiz doch zu Anfang, ehe sich eine bestimmte Rechtsübung gebildet hat, eine gewisse Art Sport verzeihen Sie den Ausdruck würde suchen und finden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberNegierungsrath von Lenthe: Meine Herren, es ist von dem Herrn Vorredner ein Zweifel angeregt, wie im Sinne der Vorlage der Schweigebefehl, der unter Umständen vom (L) Gericht erlassen werden kann, zu verstehen sei, ob namentlich der Schweigebefehl auf alle anwesenden Personen oder nur auf die Personen mit Ausnahme der Mitglieder des Gerichts, der Staatsanwaltschaft und der Unterbeamten des Gerichts zu beziehen ist.
Es unterliegt nach der klaren Wortfassung und nach den in den Motiven gegebenen Erläuterungen meiner Ueberzeugung nach keinem Zweifel, daß in der That der Schweigebefehl auf alle Personen gleichmäßig Anwendung finden soll, daß, wenn das Gericht einen solchen Schweigebefehl erlassen hat, durch diesen Schweigebefehl ebensowohl die Mitglieder des Gerichts und der Staatsanwaltschaft gebunden sind als diejenigen, welche als Angeklagte oder als Zeugen betheiligt sind.
Gegen die Zweckmäßigkeit der in Aussicht genommenen Maßregel sind vom Herrn Vorredner verschiedene Gründe vorgebracht worden.
Wenn zunächst ganz besonderes Gewicht darauf gelegt wird, daß eine ungeschickte Anwendung dieser Bestimmungen eintreten könne, und wenn dabei exemplifizirt ist auf jugendliche und übereifrige Amtsrichter, so ist das, glaube ich, meine Herren, kein Argument gegen die Vorlage.
Man wird, wenn man eine gesetzliche Bestimmung trifft, davon auszugehen berechtigt sein, daß diese gesetzliche Bestimmung in richtiger und dem Sinne des Gesetzgebers entsprechender Weise ihre Anwendung findet.
Es ist von dem Herrn Vorredner gerügt, daß der Erlaß des Schweigebefehls in die Hand des Gerichts gelegt sei, weil es sich hier in der That um eine Maßregel polizeilichen Charakters handle; eine solche Maßregel könne man einem Landrath oder Regierungspräsidenten anvertrauen, sie sei aber nicht passend in der Hand des Gerichts.
Diesen Einwand kann ich nicht für berechtigt halten, weil, wenn man den Zweck will, der von Herrn Munckel selbst als in gewissen Grenzen berechtigt anerkannt wird, gar nichts anderes übrig bleibt, als eben diejenige Behörde, vor welcher die V Verhandlungen stattfinden, darüber entscheiden zu lassen, ob (0) und inwieweit eine vorher stattgehabte Verhandlung jeder Publikation und weiteren Mittheilung entzogen werden soll.
Die Haupteinwände, die sodann erhoben sind, sind daraus hergeleitet, daß der Schweigebefehl doch den beabsichtigten Zweck nicht vollständig erreichen würde.
Es ist behauptet, daß der Zweck jedenfalls sicherer gestellt werden würde, wenn der Antrag Munckel angenommen würde.
Meine Herren, 1 das glaube ich nicht.
1 Ich1darf1in Ihr Gedächtniß zurückrufen, daß, wie schon vorhin mein Herr Kollege1aus1dem Auswärtigen1Amt1hervorgehoben hat, 1 bei Annahme des1Antrags1Munckel die Entscheidung darüber, was im Interesse der Nichtgefährdung der Staatssicherheit geheim zu halten sei, dem Ermessen jedes einzelnen bei der Verhandlung Betheiligten überlassen bleibe, während ein richtiges Urtheil über diese Frage ihnen möglicherweise gar nicht zustehe.
Sie werden jedenfalls ein richtigeres Urtheil darüber bei den Gerichten selbst erwarten können und insofern auch durch den Beschluß des Gerichts eine Garantie dafür finden, daß die Interessen des Staates wirklich gewahrt werden.
1 Die Wahrung der Interessen des Staates in jedem einzelnen Fall den bei der Verhandlung gegenwärtig gewesenen Zeugen und ihrem Unverstände anzuvertrauen, das, meine Herren, erachte ich meinerseits für außerordentlich gefährlich.
Ich glaube also, daß der Antrag Munckel den Zweck, die Staatssicherheit zu erhöhen und vor Gefährdung zu schützen, jedenfalls nicht in höherem Grade erreicht, als die Vorlage der verbündeten Regierungen auf dem von ihr vorgeschlagenen Wege.
Es ist gesagt, der Schweigebefehl, den die Vorlage der verbündeten Regierungen in Aussicht nehme, wäre insofern ungenügend, als er den beteiligten Personen nur zur Pflicht mache, aus demjenigen, was sie bei Gelegenheit der Gerichtsverhandlungen erfahren hätten, weitere Mittheilung nicht zu machen; das sei ungenügend, denn es sei damit nicht verboten, daß der Zeuge das, was er schon vorher gewußt habe, (v) mittheile.
Meine Herren, das ist ein Bedenken, das auch schon in der Kommission geltend gemacht ist, und was ich als vollständig gerechtfertigt anerkenne.
Aber wir haben es auch hier nur zu thun mit einer Vorlage, die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindende Gerichtsverhandlungen zum Gegenstände hat, und es ist daher erklärlich und gerechtfertigt, daß man sich bei dieser Gelegenheit auf Abstellung derjenigen Schäden beschränkt, die bisher gerade durch solche Verhandlungen zu Tage getreten sind.
Inwieweit im übrigen, abgesehen von dem Inhalt, aus solchen gerichtlichen Verhandlungen Aeußerungen und Mittheilungen an Andere strafbar sind, daß wird sich eben nach wie vor nach den zur Zeit bestehenden Gesetzen regeln.
Wenn übrigens in dem, was ich eben angeführt habe, ein Mangel der Vorlage zu erblicken wäre, so trifft dieser Mangel, meiner Meinung nach, in ganz gleicher Weise auch den von dem Herrn Abgeordneten Munckel gestellten Antrag.
Denn da heißt es im Eingänge gerade so: „Wer aus Gerichtsverhandlungen u. s. w. Mittheilungen macht oder dieselben veröffentlicht ''.
Also nur insoweit etwas zum Gegenstände der Verhandlung vor Gericht geworden ist, insoweit soll nach dem Antrag Munckel unter Umständen die Verbreitung strafbar sein.
In der That, wenn ich die beiden Mittel, die nebeneinander zur Wahl stehen, erwäge den gerichtlichen Schweigebefehl und den Strafparagraphen, den der Herr Abgeordnete Munckel in unser Strafgesetz neu einzufügen vorschlägt —, so scheint mir das erstere sehr viel unschädlicher und für alle Betheiligten weniger gefährlich.
Durch den gerichtlichen Schweigebefehl sind die einzelnen Thatsachen, die nicht zum Gegenstand weiterer Mittheilungen gemacht werden sollen, bestimmt bezeichnet, und es ist darüber, ob eine Mittheilung strafbar sei oder nicht, ein Zweifel nicht möglich.
Ganz anders verhält sich die Sache 172 1228 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
(-) bei dem Antrag Munckel.
Es ist beim Antrag Munckel erfordert eine Mittheilung aus einer Gerichtsverhandlung von Thatsachen, wie es dann heißt: „welche geeignet sind, die Staatssicherheit zu gefährden ''.
Daß demjenigen, der solche Mittheilungen macht, selbst bewußt gewesen sein muß, daß er eine die Staatssicherheit gefährdende Thatsache mittheilte, ist nicht ausgedrückt, sondern es ist gesagt: eine Thatsache, die an sich geeignet ist u. s. w. Man würde also, glaube ich, diese Bestimmung dahin interpretiren können: es ist zwar eine vorsätzliche Mittheilung nöthig, aber zur Erfüllung des Thatbestandes dieser Gesetzesvorschrift genügt es, wenn die Thatsachen derart sind, daß bei pflichtmäßiger Besonnenheit und Ueberlegung der Betreffende sich hätte sagen müssen: sie können die Staatssicherheit gefährden.
Wenn die Bestimmung in dieser Weise zu verstehen ist, so setzt sie diejenigen Personen, die wegen ihrer Übertretung später zur Verantwortung gezogen werden, in die größte Unsicherheit.
Die betreffende Person ist der Entscheidung eines Gerichts anheimgegeben, was jetzt auf Grund der inzwischen eingetretenen Entwickelung der Verhältnisse urtheilt.
Und hernach beurtheilt man das Verhalten in früherer Zeit leicht anders, als wie es in früherer Zeit der Betreffende für möglich gehalten hat.
Zum Schluß möchte ich mir noch eine Bemerkung erlauben in Bezug auf die Fassung des Herrn Abgeordneten Munckel, der also vorschlägt, eine neue Bestimmung in unser Strafgesetzbuch einzuführen.
Ich glaube, man kann verlangen, wenn in der zweiten Berathung ein bestimmt formulirter Paragraph vorgelegt wird, daß der in einer Formulirung sich präsentirt, die seine Aufnahme an der betreffenden Stelle des Gesetzes möglich macht; ich glaube, nach der Formulirung des Paragraphen würde seine Einrückung in das Strafgesetzbuch fast unmöglich sein.
Zunächst ist jedenfalls ein Theil des Thatbestandes identisch mit denjenigen Bestimmungen, die sich unmittelbar vorher jetzt schon im Strafgesetzbuch über (L) den Landesverrat!)
finden, beispielsweise insoweit der Paragraph diejenigen Fälle umfaßt, die ein doloses Handeln und eine Veröffentlichung zum Gegenstände haben.
Unter diesen Voraussetzungen ist der Thatbestand kein anderer, als der in den vorhergehenden Bestimmungen über den Landesverrath.
Zu welchen Zuständen soll es nun führen, wenn man jetzt im ß 92a.
einen speziellen Fall des Landesverrats besonders hervorhebt und daran ohne jeden Grund eine geringere Strafe knüpft!
Ich glaube ferner, daß man dem Gesetzgeber, wenn er eine solche Vorschrift aufnähme, mit Recht Vorwürfe machen würde, daß er nicht konsequent in seinem Denken und in der Ausführung seines Denkens gewesen sei.
Es ist ganz richtig, wenn die verbündeten Negierungen ihre Strafdrohung auf ein Uebertreten des Schweigegebots beschränken; nur für den Fall einer Übertretung des bestimmt gegebenen Verbots soll eine Strafe eintreten.
Hun aber heißt es in Z 92 n: Wer aus Gerichtsverhandlungen, für welche wegen Gefährdung der Staatssicherheit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war, oder aus den dieser Verhandlung zu Grunde liegenden amtlichen Schriftstücken anderen Personen Mittheilungen.
macht oder dieselben veröffentlicht, welche geeignet sind, die Staatssicherheit zu gefährden, wird so und so bestraft.
Ja, meine Herren, da fragt es sich doch, wenn hier eine allgemeine Strafbestimmung aufgestellt wird: wie kann es denn für die Strafbarkeit des Betreffenden von Interesse und von Bedeutung sein, wodurch er seine Kenntniß erlangt hat
Er soll doch bestraft werden, weil er Mittheilungen macht, die die Staatssicherheit gefährden; ob er diese Mittheilungen erfahren hat aus Gerichtsverhandlungen und dadurch Veranlassung dazu bekommen hat, solche Veröffentlichungen zu machen, oder anders woher, das muß meiner Ansicht nach, wenn man eine allgemeine Strafbestimmung gibt, ganz gleichzeitig sein, und es würde keine Verschönerung des Strafgesetzbuchs sein, wenn man für (6) einen derartigen Fall eipe besondere Strafbestimmung in das Gesetz aufnehmen würde.
Was den Antrag Rintelen anlangt, so bezweckt er eine weitere Einschränkung des Antrags Munckel.
Ich halte den Antrag, abgesehen von der Frage, ob man sich mit dem Antrage Munckel befreunden kann oder nicht, für völlig bedeutungslos und lege meinerseits auf die Annahme oder Nichtannahme des Zusatzantrags nicht das geringste Gewicht.
Denn was der Herr Abgeordnete Rintelen besonders ausgedrückt wissen will, daß es sich hier nur um die Staatssicherheit dem Auslande gegenüber handelt, versteht sich nach dem Antrage Munckel ganz von selbst.
Der Antrag soll eingerückt werden als K 92 n in den Abschnitt des Strafgesetzbuchs, der vom Landesverrath handelt.
Landesverrath ist doch nur möglich gegenüber dem Auslande, und es bedarf nicht eines Zusatzes, wie der Herr Rintelen ihn will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, es ist mir nicht unbekannt, daß der Herr Kollege und Antragsteller Munckel über einen sehr großen Fonds von Erfahrungen, von Scharfsinn und von Beredsamkeit gebietet, und wenn ich jetzt ihm in einigen Punkten entgegentrete, so mögen Sie glauben, daß ich davon ausgehe, indem ich jene Eigenschaften des Herrn Antragstellers vollständig würdige, man könnte auch im Punkte dieser Eigenschaften und auch in Bezug auf den Scharfsinn hier und da mal zu weit gehen.
Ich erinnere vor allem das hohe Haus daran, daß, indem der geehrte Herr Kollege sagte, es könnte der Schweigebefehl in jedem Prozesse vorkommen, er ganz richtig auch selbst hervorgehoben hat: speziell nur in den Prozessen, in welchen wegen Gefährdung der Staatssicherheit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen sei.
Haben Sie die Güte, bei der Würdigung der ganzen Frage diesen Punkt (I)) niemals aus den Augen zu lassen.
Wenn der Herr Kollege ferner dem Vorschlage der Kommission in Bezug auf den Schweigebefehl den Vorwurf gemacht hat, er sei eigentlich eine polizeiliche Vorschrift oder Maßregel, die man hier dem Richter in die Hand gebe, dem Richter überlasse, so ist das vollkommen richtig.
Aber, meine Herren, daraus folgt gar nichts gegen die Zulassung dieser Maßregel; denn sehr häufig sind die Grenzen der polizeilich zu ahndenden Strafthaten und der rein in das materielle Strafrecht gehörenden Strafthaten sehr schwer zu ziehen, sie laufen hier und da sehr in einander.
Wir haben im Strafgesetzbuch einen ganz großen Abschnitt, der nur polizeiliche Strafthaten behandelt, und das ist der Abschnitt von den Übertretungen, und niemand nimmt heutzutage daran einen Anstoß.
Weiter!
Wir haben z.
B. auch bei den Jagdvergehen Folgen strafrechtlicher Natur ausgesprochen, die sehr stark an das Polizeiliche grenzen; ich erinnere hier an die Wegnahme der Geräthschaften, mit denen Jagdvergehen begangen werden, gleichviel, ob sie dem Verurtheilten gehören oder nicht.
Das sind auch sehr starke polizeiliche Maßregeln, und ich möchte von dem bloßen üblen Schein, der mit polizeilichen Maßnahmen mitunter verbunden zu sein pflegt, keinen Grund ableiten gegen den Schweigebefehl.
Nun hat der Herr Abgeordnete Munkel wie mir scheint, sehr fein hervorgehoben, bei diesem Schweigebefehl werde nicht die eigentliche strafbare Handlung getroffen, nicht die Gefährdung der Staatssicherheit, sondern lediglich die Nichtbeachtung des richterlichen Befehls, und das sei strafrechtlich nicht haltbar.
Meine Herren, ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn der Richter einen solchen Schweigebefehl erläßt, er dies thut in der wohlbegründeten richterlichen Ueberzeugung, daß eben die Verletzung des Befehls eine Gefährdung der Staatssicherheit mit sich bringen werde.
Wenn dabei, ich will sagen, der Einfachheit, der Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
1229 () größeren Klarheit, der größeren Bestimmtheit des Verfahrens wegen die Strafe schon mit der Verletzung des Schweigebefehls verbunden wird, so wird dadurch auch zugleich die Verletzung der Verschwiegenheit getroffen, welche obwalten soll wegen der Gefährdung der Staatssicherheit.
Es l-egt hier ein rein formelles Kriterium vor, um festzustellen, daß gegen die Staatssicherheit etwas, was nicht veröffentlicht werden sollte, veröffentlicht worden ist, und ich glaube daher, daß die Einwendung des Herrn Kollgen Munckel gegen den Schweigebefehl nicht begründet ist.
Was sodann noch gesagt worden ist, man treffe ja nicht alle Fälle und erschöpfe nicht alles, so hat das bereits der Herr Regierungskommissar unmittelbar vor mir widerlegt.
Meine Herren, das ist ja sehr wahr: es ist unmöglich, alle Fälle zu treffen, alle Publikationen abzuschneiden, die in so einem Falle mit der Staatssicherheit sich nicht vertragen würden.
Allein, weil wir sie nicht alle treffen können, deshalb muffen wir doch nicht Verzicht leisten auf die Fälle, die wir treffen können; wir haben nicht gewissermaßen Gewehr in Arm zuzusehen da, wo wir es hindern können.
Wo wir es nicht hindern können, wo eben die Schwierigkeit der Durchführung eines solchen Gebots zu weit geht, möglicherweise in die persönliche Freiheit, in persönliche intime Verhältnisse all zu sehr eingreifen würde, nun, da lassen wir es eben, da kommt der Schweigebefehl nicht vor.
Endlich ist auch noch darauf hingewiesen worden, wenn der Befehl einmal ertheilt sei, so wirke er fort, und wenn ich nicht irre, ist sogar hierbei ich meine nnr bildlich das Wort gefallen: in alle Ewigkeit.
Wir werden nicht gut thun, bei unseren Gesetzgebungsbestrebungen ein so weit greifendes Bild zu gebrauchen.
Aber, meine Herren, er wirkt auch überhaupt nicht allzu weit, nicht über das Ziel hinaus, wenn überhaupt das Ziel erreicht wird.
Der Bericht hat das schon hervorgehoben: wenn mit der Zeit über lang oder kurz das Interesse an der Geheimhaltung wegfällt, weil (6) die Sache von anderer Seite transpirirt, vielleicht ganz klar und öffentlich vorliegt, dann gibt es nichts mehr, was geheim zu halten wäre, und wo nichts geheim zuhalten ist, wird auch der Schweigebefehl, der auf Geheimhaltung geht, gegenstandslos.
Sodann ist in der Kommission auch von einem der Herrn Regierungsvertreter darauf hingewiesen worden, daß der Richter, welcher den Schweigebcfehl erlaffen hat, auch im Stande sei, berechtigt und unter Umständen verpflichtet sei wenn er nur der Regel, daß die Gerichtsverhandlung öffentlich sein soll, eingedenk ist den Schweigebefehl zurückzunehmen.
Meine Herren, das ist in den Fällen, in welchen er erlassen wird, sehr wohl ausführbar, weil er bloß an bestimmte Persönlichkeiten, an die anwesenden Zeugen, Sachverständigen und den Angeschuldigten gerichtet wird.
Also ist auch hier eine besondere Gefahr nicht zu fürchten.
Ich füge dem, was in Bezug auf die Schweigeverpflichtung des Gerichtspersonals und der Staatsanwälte gesagt worden ist, noch hinzu, daß meiner Ansicht nach, auch wenn unter Ausschluß der Öffentlichkeit von dem Gericht verhandelt wird, die hier zuletzt genannten Personen ihrer Amtspflicht nicht genügen würden, sich disziplinell strafbar machen würden, wenn sie aus einer geheimen Gerichtsverhandlung eine Mittheilung nach außen machten.
Sie sind also noch schwerer daran und mit Recht als diejenigen, welchen der Schweigebefehl ertheilt wird.
Endlich hat man in Bezug auf die Presse, über welche ich etwas besonderes nicht hinzufügen will, noch bemerkt: wenn die Mittheilungen durch dje Presse absolut verboten würden, wie dies geschehen soll nach dem Vorschlag der Kommission in den Fällen, um welche es sich hier handelt, ja, da käme es auch darauf an, ob man nicht zugleich wissenschaftliche Darstellungen und Abhandlungen damit träfe.
Ich bin der Meinung und ich glaube nicht, einem Widerspruch zu begegnen —, daß jede wirkliche wissenschaftliche (6) Publikation, jede Publikatipn, die nicht bloß unter dem Namen der Wissenschaftlichkeit erscheint, sondern in der That als wissenschaftlich anzusehen ist, von diesem Verbot nicht getroffen werden kann; dies ist kein „Bericht aus der Verhandlung ''in der Presse.
Deshalb möchte ich auch annehmen, daß selbst von dieser Seite her denn ich will die wissenschaftlichen Publikationen durchaus geschützt wissen ein Bedenken gegen die Vorschläge der Kommission nicht obwalten könne.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Struckmann und von Kardorff.
Ich bitte die Herren welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, der Herr Legationsrath Dr. Kayser hat in seiner Ausführung vorher die Nothwendigkeit des Schweigebefehls nachzuweisen gesucht und sich dabei auf eine Aeußerung von mir in der Kommission berufen.
In dem Zusammenhang, in welchem dieses Zitat stand, konnte der Glaube erweckt werden, als ob ich mich in der Kommission für den Schweigebefehl ausgesprochen Hütte, was thatsächlich nicht richtig ist, wie ich hiermit feststelle.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Nitttelen: 1 Meine Herren, der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen hat keine Veranlassung genommen, den neulich erhobenen Vorwurf der Indiskretion mir gegenüber zurückzunehmen.
Der Herr Wirkliche Legationsrath I) r. Kayser hat außerdem aus meiner Berichtigung vom vorigen Montag gegen seine Bemerkung den Passus hervorgegriffen, worin ich erklärt habe, daß derartige Vorhaltungen gegen Mitglieder des Reichstags nicht erlaubt seien, und erklärt, daß einem Reichstagsmitglied nicht zustehe, zu erklären, was einem Kommissar der verbündeten Regierungen gestattet sei.
Ich kehre die Sache um: darüber, was einem Reichstagsmitgliede erlaubt ist oder nicht hat der Herr Regierungskommissar doch dem Hause gegenüber absolut kein Urtheil; das Haus selbst beziehungsweise der Präsident hat darüber zu entscheiden, was den Mitgliedern erlaubt ist oder nicht, nicht aber der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen.
Außerdem hat ja der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen seinerseits selbst geglaubt, es sei ihm erlaubt, einem Mitgliede des Hauses den Vorwurf der Indiskretion zu machen.
Also diese Rüge, daß ich dem Herrn Kommissar gegenüber erklärt habe, seine Rüge sei etwas nicht erlaubtes, ist von vornherein zurückzuweisen, zumal er sich genau dasselbe einem Mitgliede des Hauses gegenüber erlaubt hat.
Denn, wie gesagt, meine Herren, den Vorwurf, ich hätte mich indiskret verhalten, hat der Herr Kommissar zurückzunehmen nicht für nöthig gefunden.
Um nun festzustellen, ob dieser Vorwurf begründet ist oder nicht, erlaube ich mir aus dem Stenogramm vorzulesen, was ich gesagt habe, und dann bitte ich die Mitglieder des 1230 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888 () Hauses, darüber selbst zu entscheiden, ob das eine Verletzung der Diskretion ist oder nicht.
Ich habe da gesagt: Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hatte uns mitgetheilt, es sei höchst gefährlich, wenn ein geheimer Kriminalpolizeibeamtcr in einer öffentlichen Sitzung als Zeuge auftrete; dann sei dieser Beamte künftig nicht mehr zu gebrauchen, weil er kein geheimer Polizeibeamter mehr sei, also die Staatssicherheit sei dann gefährdet, weil dieser tüchtige geheime Kriminalpolizeibeamte nicht weiter zu verwerthen sei.
Nun, meine Herren, ist das eine Thatsache
Das ist ein Urtheil, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen hat, aber doch keine Thatsache, die geheim gehalten werden müßte.
Wenn ich ausführe: das Urtheil, das der Herr Regierungskommissar in der Kommission mitgetheilt hat, sei richtig oder nicht, so ist das nicht die Mittheiluug einer Thatsache, die geheim gehalten zu werden brauchte; die Urtheile der Regierungskomnussarien gehören in die Diskussion.
Ferner habe ich gesagt: In Erinnerung an den Mord des Polizeiraths Rumpfs —.
Nun, der Mord des Polizeiraths Rumpfs ist doch auch keine geheime Thatsache.
Ich habe weiter gesagt: Die Polizeibeamten, welche in Sozialistenprozessen ihr Zeugniß ablegen, seien ihres Lebens nicht sicher.
Meine Herren, ist das eine Thatsache, daß die Polizeibeamten, welche in Sozialistenprozessen vernommen werden, ihres Lebens nicht sicher sind
Es ist doch ein Urtheil und weiter nichts.
Dann habe ich gesagt: Dann, meine Herren, ist exemplifizirt worden auf das Niederwaldattentat.
Das ist allerdings eine Thatsache, daß so exemplifizirt ist.
1 (Rufe: persönlich!)
Es ist vollständig persönlich.
Weiter habe ich gesagt: Es ist im allgemeinen gesagt worden, daß die Anarchisten aus derartigen Verhandlungen, wenn sie öffentlich geführt werden, sehen, wie sie die Mittel zur Ausführung neuer Attentate sich herstellen können.
Ferner ist gesagt worden, daß, wenn solch ein Attentat mißlungen, in der Verhandlung die Gründe des Mißlingens zur Sprache kommen, und daß dann die Leute, die ein derartiges Attentat vorhaben, sich hüten könnten vor solchen Ereignissen, welche das Mißlingen eines Attentats zur Folge haben.
Meine Herren, ist das eine Thatsache
Das ist ein reines Urtheil, was der Herr Regierungskommissar ausgesprochen hat; und wir als Mitglieder der Kommission sollen nicht berechtigt sein, derartige Urtheile im Hause zu kritisiren

Meine Herren, was diesen letzten Fall betrifft, so will ich nur das Eine noch hervorheben.
Dieser Prozeß Reinsdorff ist in öffentlicher Gerichtsverhandlung verhandelt worden; (hört!
hört!)
und da soll man nicht einmal erwähnen, daß das Niederwaldattentat stattgefunden hat!
Es soll indiskret sein, wenn man es thut.
Meine Herren, ich meine, das Urtheil des hohen Hauses vollständig ruhig entgegennehmen zu können, ob ich etwa auch nur die geringste Indiskretion begangen habe.
Das ist das Eine.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Günther noch eine Bemerkung machen auf das, was er gesagt hat, daß ich nämlich von Mißtrauen gegen die Gerichte erfüllt zu sein schiene.
Meine Herren, ich bin als Richter grau geworden, ich kenne die Gerichte, und da ich selbst noch jetzt als Richter thätig (0) bin, verlange ich auch, daß man den Gerichten gegenüber vollständiges Vertrauen schenkt; das verlange ich zunächst, und ich bin der letzte, der das Vertrauen gegen die Gerichte irgendwie untergraben will.
Dagegen, meine Herren, weiß ich aus meiner langjährigen, über 36jährigen Praxis, daß man auch mit menschlichen Schwächen zu rechnen hat, und der Richter ist ein Mensch und unterliegt den menschlichen Schwächen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, man soll den Richter nicht in die Lage bringen, wo er diesen Schwächen nachgehen kann, und das thun Sie durch dieses Gesetz.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rintelen, das war keine persönliche Bemerkung mehr.
Abgeordneter Rintelen: Ich bitte um Verzeihung, Herr Präsident.
Es ist mir gesagt worden, ich wäre von Mißtrauen gegen die Richter erfüllt; das bestreite ich.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie haben soeben das Gesetz kritisirt, und das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Rintelen: Gut, dann nehme ich von dieser Stelle die Kritik des Gesetzes zurück.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will also sagen, daß die Behauptung des Herrn Kollegen Günther, daß ich von Mißtrauen gegen die Gerichte erfüllt bin, völlig unwahr ist.
Es ist richtig, der Richter ist ein Mensch, und bei politisch erregten Zeiten ist er in der allergrößten Gefahr, daß er sich —1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rintelen, das ist wieder keine persönliche Bemerkung.
(Zuruf des Abgeordneten Rintelen: Ganz gewiß!)
Sie sprechen über die Natur des Menschen (Heiterkeit), und das kann ich als eine persönliche Bemerkung nicht ansehen, Abgeordneter Rintelen: Nein, ich spreche nicht über die Natur des Menschen.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Nun ja, meine Herren, wenn der Herr Präsident meine Vertheidigung gegen derartige Angriffe nicht gestatten will, so muß ich allerdings schweigen.
Ich verzichte daher jetzt auf weitere Ausführung.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Cnny: Meine Herren, der erste Absatz des Z 175 ist während der ganzen langen Debatte des heutigen Tages und auch in den letzten Tagen nicht angegriffen worden; ich habe daher nicht nöthig, diesen ersten Absatz zu vertheidigen; ich kann mich auf die übrigen Fragen beschränken.
Im allgemeinen kann ich auf das zurückverweisen, was ich bereits im Eingang der heutigen Debatte gesagt habe.
Nur gegenüber einer bis jetzt noch nicht zurückgenommenen Kritik des Herrn Abgeordneten Rintelen muß ich doch nachReichstag.
51.
Sitzung.
() träglich das Gesetz vertheidigen.
Ter Herr Abgeordnete Rinlelen hat in seiner früheren Rede gesagt: durch den Inhalt dieser Bestimmungen, durch den Schweigebefehl nämlich und durch das Preßverbot, würde das Ergebnitz herbeigeführt werden, daß ein Prozeß der fraglichen Art, bei welchem die Staatssicherheit in Frage sei, vollständig zu einem geheimen würde, dergestalt, daß der Angeklagte, wenn er verurtheilt würde, seinen eigenen Angehörigen nicht mehr sagen dürfe, wegen welcher That er verurtheilt sei.
Meine Herren, es ist dem Herrn Abgeordneten Rintelen bereits von einem der früheren Redner darauf mit Recht geantwortet worden, daß nur unbefugte Mittheilungen bestraft werden sollen.
Außerdem muß ich aber den Herrn Abgeordneten Rintelen doch noch aufmerksam machen auf die Fassung des ß 175, die er in der betreffenden Rede wohl nicht ganz gegenwärtig gehabt zu haben scheint.
Es heißt hier ausdrücklich: Die Geheimhaltung von Thatsachen, welche durch die Verhandlung u. s. w. zu ihrer Kenntniß gelangen, kann ihnen zur Pflicht gemacht werden, also nicht die Geheimhaltung von Thatsachen, welche sie bereits früher kannten.
Die Handlung, wegen derer der Angeklagte verurtheilt wird, ist eine Thatsache, die er ja schon vor dem Strafverfahren und vor der fraglichen Verhandlung gekannt hat, und es wird ihm also in Beziehung auf diese Handlung eine Pflicht zur Verschwiegenheit und zur Geheimhaltung nicht auferlegt.
Es ist das also nicht zutreffend, was der Herr Abgeordnete Rintelen gesagt hat; die Gefahr ist nicht vorhanden.
Der Herr Abgeordnete Munckel sodann hat bei Begründung seines Antrags einen Weg eingeschlagen, durch welchen er sich dem Kommissionsbeschlusse sehr genähert hat, wie ich denn überhaupt konstatiren muß: im ganzen Verlaufe der Verhandlung hat der Herr Abgeordnete Munckel in anerkennenswerther Weise schließlich doch Anträge gebracht, die (8) immer zwar noch durch eine gewisse Grenzlinie sich von den Beschlüssen der Kommission scheiden, thatsächlich aber bis zu einem gewissen Grade doch dasselbe Ergebniß liefern.
Er hat nämlich, um speziell hierauf § 175 zurückzukommen, vorgeschlagen, der Richter möge bei derVerhandlung den anwesenden Personen eine Warnung zukommen lassen, möge sie warnen, daß sie über die fraglichen Thatsachen nichts weiter verbreiten, weil eine solche Weiterverbreitung die Staatssicherheit gefährden würde.
Ja, meine Herren, diese Warnung hat denn doch eine sehr große Aehnlrchkeit mit dem Schweigebefehl, den die verbündeten Regierungen vorgeschlagen und den die Kommission angenommen hat.
Zwischen: beidem besteht aber ein wesentlicher Unterschied: die Warnung, die der Herr Abgeordnete Munckel vorschlägt, würde möglicherweise ganz unwirksam bleiben; denn der Richter hat ja nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Munckel gar nicht das Mtttel, sie wirksam zu machen.
Es kann, wenn der Betreffende ihm dreist ins Gesicht lacht und trotz der Warnung die fragliche Thatsache weiter erzählt die richterliche Autorität würde dabei nicht gerade gewinnen der Betreffende nicht schon deswegen bestraft werden können.
Dagegen die Regierungsvorlage und der Kommissionsbeschluß geben dem Gericht ebenfalls das Recht zu einer Warnung, aber zu einer wirksamen Warnung; denn wenn dieser Warnung nicht Folge geleistet wird, so macht sich der Betreffende strafbar.
Gegenüber der Befürchtung des Herrn Kollegen Munckel, daß dieses Recht zur Erlassung des Schweigebefehls vielleicht von einem jugendlichen Amtsrichter gemißbraucht werden könnte, muß ich doch nochmals darauf hinweisen, daß für diesen Fall jeder Betheiligte das Recht zur Beschwerde hat, und wenn wirklich ein Mißbrauch vorlag, wenn wirklich ohne Noth, ohne Grund ein Schweigebefehl von dem Amtsrichter erlassen war, so würde doch jedenfalls das Beschwerdegericht auf Grund dieser Beschwerde den Schweigebefehl aufheben, und es würde dann dieser Mißbrauch keine weitere Folge haben.
Freitag den 2.
März 1888.
11 1231 Meine Herren, ich bitte Sie, die verschiedenen Paragraphen (6) in der Fassung des Kommiffionsbeschlüsse anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich beginne dieselbe mit dem Antrag Rintelen, der dahin geht, für den Fall der Annahme des Antrags Munckel in dem von demselben beantragten H 92a Zeile 2 und 7 hinter dem Worte „Staatssicherheit ''einzuschalten die Worte „dem Auslande gegenüber ''.
Nachdem über diesen Antrag eine Eventualabsiimmung stattgefunden hat, lasse ich zunächst über das erste Alinea des Z 175 abstimmen, sodann über das zweite Alinea desselben Paragraphen.
Der Herr Abgeordnete Nickert hat beantragt, daß diese letztere Abstimmung eine namentliche sei.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Darauf lasse ich über Art.
II, dann über Art.
III, dann endlich über die beiden letzten Sätze des Art.
III der Regierungsvorlage abstimmen.
Durch die Abstimmungen über das Alinea 2 des Z 175, über Art.
II und über Art.
III genüge ich zugleich dem ersten Theil des Antrags Munckel, welcher dahin geht, diese Abschnitte zu streichen.
Werden die genannten Abschnitte gestrichen, so kommt dann der von dem Abgeordneten Munckel beantragte § 92a zur Abstimmung.
Werden die genannten Abschnitte dagegen angenommen, so würde damit der von dem Abgeordneten Munckel beantragte § 92a beseitigt sein.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte zunächst die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Munckel in den ß 92 a Zeile 2 und 7 hinter dem Wort „Staatssicherheit ''einschalten wollen die Worte „dem Auslande gegenüber '', sich von den Plätzen zu M erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche das erste Alinea des § 175 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Alinea ist angenommen.
Bei der nun folgenden namentlichen Abstimmung über das zweite Alinea des § 175 bitte ich die Herren, welche dasselbe annehmen wollen, mit Ja, die, welche es nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben R. Ich bitte um möglichste Ruhe.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Dr. Adae.
Ampach.
Mit Nein antworten: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Aichbichler.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Baumbach (Altenburg).
Baurschmidt.
Bayha.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bergmann.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Bender.
Berling.
12321Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
A) Mit Ja antworten: von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bormann.
Dr. Born.
Brauer.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Burkardt.
von Busse.
Fürst zu Carolath-Beuchen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Freiherr von Degenfeld.
Dr. Delbrück.
Delius.
Dietz von Bayer.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Graf Douglas.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Mit Nein antworten: Biehl.
Dr. Boeckel.
Borowski.
Broemel.
Freiherr von Buol.
Burger.
Buxbaum.
Cegielski.
Graf von Chamarö.
Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartoryski.
Deuringer.
Diedcn.
Dietz (Hamburg).
Graf von Droste zu Vischering.
j Mit Ja antworten: Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
von Hülst.
Hultzsch.
Jahns.
Kalle.
von Kardorff.
Keller (Württemberg), von Kessel.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klumpp.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Leemann.
Dr. von Lengerke.
Leuschner (Eisleben).
Lohren.
von Lüderitz.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Fehling.
Fieser, von Flügge.
Francke.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen.
Gamp.
Gebhard.
Geibel.
von Goldfus.
Gottburgsen.
von Gramatzki.
Grumbt.
Günther (Naumburg).
Günther (Sachsen).
Freiherr von und zu Franckenstein.
Fritzen.
Graf von Galen.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Edler von Graeve.
Graf.
von Grand-Ry.
Grillenberger.
Gröber.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Menzer.
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Freiherr von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Haupt.
Hegel.
von Helldorff.
Henning.
Hoffmann (Königsberg).
Haanen.
Haberland.
Dr. Hänel.
Harm.
Haus.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hildebrand.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Rudolstadt).
Graf von Hompesch.
Niethammer.
Nobbe.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker, von Oheimb.
von der Osten.
Parey.
Peters.
Pfähler.
Mit Nein antworten: 1 (6) Horn.
Freiherr von Huene.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kehler.
Kersting.
Klose.
Klotz.
von Koscielski.
Kräcker.
Graf Kwilecki.
Landes.
Freiherr vonLandsberg-Steinfurt.
Freiherr Langwerth von Zimmern.
Lehner.
Lender.
Lerche.
Lerzer.
Letocha.
Lorenzen.
Lucius.
Lüders.
Magdzinski.
Meister.
Menken.
Metzner.
Dr. Meyer (Halle).
Mooren.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Erbgraf zu Neipperg.
Nickel.
Dr. Orterer.
Dr. Perger.
Pezold.
Pfafferott.
1233 Reichstag.
51.
Sitzung.
1 Freitag den 2.
März 1888.
() Mit Ja antworten: Poll.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt, von Reden.
Reich.
von Reinbaben.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
von Saidern-Plattenburg.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Dr. Schreiner.
Schuster.
Scipio.
Sedlmayr.
Seybold.
Seyfarth.
Smiths, von Sperber.
Staudy.
von Steinrück.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Temper.
Freiherr von Tettau.
Uhden.
Ulrich.
Veiel.
Mit Mein antworten: Freiherr von Pfetten.
Ponschab.
Graf von Praschma.
Racke.
Fürst Radziwill.
Reichert.
Reindl.
Retemeyer.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
Freiherr von Schele.
Schenck.
Schmidt (Eichstätt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schräder.
Schumacher.
Senestrey.
Dr. Siemens.
Singer.
Spahn.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Thomsen.
Träger.
Trimborn.
Dr. Virnich.
und der Lasa.
Holtz.
Kochann.
Dr. von Marquardsen.
(6) von Schlieckmann.
von Schöning.
Wagner.
Dr. Websky.
Dr. Windthorst.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Graf von Arnim.
Beckmann.
Graf von BehrBehrenhoff.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Braubach.
von Bredow.
Brünings.
Buddeberg.
Dr. Bulle, von Christen.
Freiherr von Dietrich.
Dr. Engler.
Dr. Esser.
Dr. von Forckenbeck.
Frohme.
von Funcke, von Gehren.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Dr. Haarmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hobrecht.
Jaunez.
Johannsen.
Keller (Jmmenstadt).
Dr. von Komierowski.
Lang.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Maager.
Maubach.
Mühleisen.
Freiherr von Neurath.
1 Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Petri, von Polczynski.
Graf von Preyfing (Straubing).
Dr. Reichensperger.
Graf von Saldern Ahlimb-Ringenwalde.
Saro.
Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schultz.
Dr. Sieffermann.
Dr. Simonis.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Szmula.
Timmermann.
Dr. Tröndlin.
von Wendel.
Winterer.
von Wurmb.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: gestimmt haben 385 Abgeordnete, davon mit Ja 159, mit Nein 126.
Das Alinea 2 des § 175 ist daher angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den Artikel II annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist angenommen.
Ich bitte ferner die Herren, welche den Artikel III der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Artikel ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche das Alinea 2 und 3 der Regierungsvorlage entgegen dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Weyrauch.
Wichmann.
Woermann, von Wrisberg.
Zeitz.
Weber.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wildegger.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Zach.
Krank sind: Graf von Bernstorff.
Dietze (Barby).
Dr. Franz.
Dr. von Grävenitz.
Hasencleoer.
Henneberg.
von KalksteinPluskowens.
Lalance.
Noppel.
Dr. von Seydewitz.
Siegle.
Staelin.
Wolf.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Graf von Ballestrem.
1 Brand.
Buderus.
Clauß.
Dr. Diendorfer.
Dissens.
1 Feustel.
1 Gehlert.
1 Grad.
Grub.
Freiherr von Hornstein.
Dr. LingenS.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Landshut).
Prinz zu Solms-Braunfels.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Wunnerlich.
Entschuldigt sind: von Brand.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Dr. Enneccerus.
von Fischer.
Dr. von Frege.
Freiherr von Gagern.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. von Heydebrand Verhandlungen des Reichstags.
Das ist die Minderheit; die beiden Alinea sind gestrichen.
Durch die erfolgte Annahme des Alinea 2 des H 175, des Artikel II und des Artikel III ist der zweite Theil des Antrags Munckel erledigt.
Ich eröffne nun die Diskussion über §176 und über § 195.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Cimy: Wenn auch die Diskussion über beide Paragraphen vereinigt ist, so muß ich doch hervorheben, daß sie sich auf ganz verschiedene Materien beziehen: H 176 nämlich auf diejenigen Verhandlungen, welche nach der Regel des Gerichtsverfassungsgesetzes öffentliche sind, dagegen § 195 auf die Berathung und Abstimmung der Richter.
Was zunächst den §176 betrifft, so stimmt der erste Absatz desselben mit dem geltenden Recht überein; ich brauche also kein Wort über denselben zu verlieren.
Im zweiten Absätze dagegen ist eine Aenderung des bisherigen Rechtes vorgeschlagen.
Der zweite Absatz handelt von der Zulassung einzelner Personen zu solchen Verhandlungen vor den erkennenden Gerichten, für welche die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist.
Im vergangenen Jahre wollte die Vorlage der verbündeten Regierungen eine solche Zulassung schlechthin nicht mehr gestatten.
Die damalige Kommission ist diesem Vorschlage nicht beigetreten; sie hat 173 1234 Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
() es für unumgänglich nothwendig und für empfehlenswerth gehalten, daß wenigstens gewisse Personen zugelassen werden können.
Ich darf in Beziehung auf die Begründung dieses ihres Standpunktes, der gegenwärtig nicht mehr angefochten wird, auf den vorjährigen Bericht verweisen.
Allein eine Aenderung ist schon damals beschlossen worden; sie bezieht sich auf die Frage: wer soll über die Zulassung einzelner Personen entscheiden
Bisher war das der Vorsitzende des Kollegiums.
Diese Einrichtung ist von mehreren Seiten kritisirt worden.
Man hat gesagt: es ist nicht richtig, daß in Fällen, wo das Kollegium den Ausschluß der Oeffentlichkeit beschlossen hat, nachher der Vorsitzende berechtigt sein soll, diesen Ausschluß dadurch illusorisch zu machen, daß er eine große Anzahl einzelner Personen zuläßt.
Sodann hat man auch eine Gefahr in der bisherigen Einrichtung erblickt, die Gefahr, daß der Vorsitzende dem Anstürmen von Neugierigen nicht hinreichend Widerstand zu leisten in der Lage sei.
Wenn die Kommission sich für Beibehaltung des Instituts der Zulassung einzelner Personen ausgesprochen hat, so hat sie selbstredend darunter nicht solche Personen verstanden, die bloß zur Befriedigung ihrer Neugier den Eintritt zu derartigen Verhandlungen verlangen.
Diese Personen verdienen nach Ansicht der Kommission keine Berücksichtigung; zur Befriedigung der Neugier sind solche Verhandlungen selbstredend nicht da.
Die Kommission in ihrer Mehrheit sagte sich aber: für den einzelnen Vorsitzenden ist der Widerstand gegen solche Belästigungen Neugieriger schwerer als für ein ganzes Kollegium; wird die Entscheidung dem Kollegium übertragen, so ist mehr Aussicht vorhanden, daß solchen unberechtigten Wünschen Widerstand geleistet wird.
Daß solche Wünsche von Neugierigen unberechtigt sind, darüber wird sa wohl in diesem Hause eine Meinungsverschiedenheit nicht herrschen.
Aus diesen Gründen ist die (8) betreffende Befugniß auf das Kollegium übertragen worden.
Es liegt nun, meine Herren, zu diesem Absatz 2 des Z 176 gegenwärtig ein Antrag der Herren Abgeordneten Träger und Gröber vor unter 174 II der Drucksachen.
Dieser Antrag ist in der Kommission nicht gestellt worden; ich bin also als Berichterstatter nicht in der Lage, die Stellung, welche die Kommission zu diesem Antrage genommen haben würde, darzulegen, ich würde mich nur vermuthungsweise darüber äußern können, und ich will lieber die Grenze für meine Berichterstattung zu eng als zu weit ziehen.
Ich enthalte mich einer solchen Vermuthungsweisen Aeußerung; ich hebe hervor: in der Kommission hat ein solcher Antrag nicht vorgelegen, er ist ein Novum.
So viel, meine Herren, 1 über1den1ß 176.
1 Was sodann den ebenfalls zur Diskussion1gestellten1H 1951betrifft, so ist derselbe in der Kommission, 1 und1zwar1sowohl1in der vorigsührigen wie in der diesjährigen, 1 mit allen Stimmen gegen die Stimme eines einzigen Mitgliedes gefaßt worden; ich darf wohl annehmen, daß er hier, im Plenum, nicht bekämpft werden wird.
Durch die Fassung, die wir diesem Paragraphen gegeben haben, und mit der die verbündeten Regierungen sich einverstanden erklät haben, soll die Dunkelheit des bisherigen Gesetzes gehoben werden; es soll mit voller Klarheit das wiederhergestellt werden, was die frühere Reichstagsjustizkommission bei der ersten Berathung des Gerichtsverfassungsgesetzes beabsichtigt hat, nämlich der Satz: bei der Berathung und Abstimmung des Gerichts darf niemand zugegen sein als die Richter selbst, welche zur Entscheidung im konkreten Falle berufen sind.
Die einzige Ausnahme von dieser Regel bilden die Referendarien, für deren Ausbildung die Zuziehung zu den Berathungen wünschenswerth erscheint, jedoch so, daß diese Referendarien nicht ein Recht auf Zulassung haben, sondern daß die Entscheidung darüber, ob ihre Zulassung im einzelnen Falle angemessen ist, dem Vorsitzenden zusteht.
Meine Herren, wenn von mehreren Parteien des Hauses bei den Verhandlungen dieser Tage dem vorliegenden Gesetze (6) und den Beschlüssen der Kommission eine reaktionäre Tendenz zugeschrieben worden ist, so kann ich annehmen, daß seitens dieser Parteien der Vorwurf auf den H 195, wie wir ihn mit Zustimmung der verbündeten Regierungen gefaßt haben, nicht ausgedehnt werden wird, daß vielmehr diese Parteien uns die Anerkennung zollen werden, daß wir hier im Interesse der Unabhängigkeit der Rechtspflege thätig gewesen sind.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Kommissionsvorschläge anzunehmen.
Was den Antrag Träger-Gröber betrifft, so bin ich nicht in der Lage, auf denselben hier einzugehen, aus dem Grunde, weil er der Kommission nicht vorlag.
Vizepräsident I) r. Buhl: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Di-.
Hoffmann, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Regierungsrath vr.
Hoffmann: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte, um die Stellung zu kennzeichnen, die von hier aus eingenommen wird gegenüber dem Antrag, den die Herren Träger und Gröber zu § 176 Absatz 2 unter Nr.
174 der Drucksachen gestellt haben.
Der Antrag lautet: Der Angeklagte kann verlangen, daß der Zutritt drei Personen seines Vertrauens gestattet werde.
Bis zu einem gewissen Grade ist die Begründung dieses Antrags bereits in der gestrigen Sitzung gegeben worden, indem sich namentlich einer der Herren Antragsteller berufen hat auf den Vorgang der österreichischen Strafprozeßordnung, in der ebenfalls dem Angeklagten und außerdem dem Verletzten ein derartiges Recht gegeben ist.
Nur haben die Herren übersehen, daß in der österreichischen Strafprozeßordnung diejenige Möglichkeit, die nach dem deutschen Gerichtsverfassungsgesetz und nach den Kommissionsbeschlüssen gegeben ist, nicht vorgesehen (11) ist, nämlich die Möglichkeit, nach dem diskretionären Ermessen des Gerichts eine beliebige Zahl von Personen zu einer Verhandlung, die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattgefunden hat, zuzulassen.
1 Ich glaube, daß dieses diskretionäre Recht, was jetzt nicht wie früher dem Vorsitzenden des Gerichts, sondern dem Richterkollegium selbst zustehen soll, allen denjenigen Desiderien hinreichend Rechnung trägt, die in berechtigter Weise gestellt werden können.
Meine Herren, die Vorlage der verbündeten Regierungen ging weiter, als es die Kommissionsbeschlüsse thun.
Die Regierungsvorlage bestimmte in Absatz 2 des § 176, daß zwar das Gericht im allgemeinen ermächtigt sein soll, unbetheiligte Personen zu einer nicht öffentlichen Verhandlung zuzulassen, daß aber diese Befugniß gänzlich ausgeschlossen sein soll in solchen Fällen, wo die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wird wegen Gefährdung der Staatssicherheit.
Dieser Vorschlag der Regierungsvorlage hat die Genehmigung der Kommission nicht gefunden; es liegt ein Antrag nicht vor, die Bestimmung wiederherzustellen, und es fehlt mir daher an Anlaß, die Bestimmung, wie sie in der Regierungsvorlage enthalten war, hier näher zu motiviren und das Bedürfniß darzulegen, was an und für sich für eine solche Einschränkung der fraglichen Befugniß des Gerichts sprechen würde.
Der Antrag der Herren Träger und Gröber geht nun dahin, die diskretionäre Befugniß des Gerichts in umgekehrtem Sinne einzuschränken, d. h. dem Gericht den Zwang aufzuerlegen, in allen Fällen gewisse Personen, wenn auch in beschrankter Zahl, die der Angeklagte bestimmt, zuzulassen.
Diese Bestimmung würde Anwendung finden auch auf diejenigen Fälle, in denen die Oeffentlichkeit wegen Gefährdung der Staatssicherheit ausgeschloffen ist, wo die allerwichtigsten Interessen in Frage stehen, und wo eine strenge GeheimReichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
1235 () Haltung erforderlich erscheint.
Durch derartige Bestimmungen würden aber die Zwecke des Gesetzes in vielen Beziehungen illusorisch gemacht werden; es würde ein Rechtszustand herbeigeführt, der in mancher Hinsicht weniger vortheilhaft wäre als das bestehende Recht, nach welchem wenigstens während der Verhandlung das Gericht es in der Hand hat, jeden Unbetheiligten gänzlich auszuschließen.
Am wenigsten würde sich der Weg empfehlen, der hier in dem Antrag vorgesehen ist: Vertrauensmänner des Angeklagten zuzulassen, ohne ohne daß das Gericht nach seinem Ermessen darüber zu bestimmen hat.
Denn, meine Herren, gerade in denjenigen Prozessen, die ich bezeichnet habe, in Prozessen, wo die Oeffentlichkeit wegen Gefährdung der Staatssicherheit ausgeschlossen ist, werden regelmäßig diejenigen Personen, in die der Angeklagte das meiste Vertrauen hat, diejenigen sein, in die vom Standpunkt des öffentlichen Interesses aus das größte Mißtrauen gesetzt werden muß.
Wohin würde es führen, wenn z.
B. in einem Landesverrathsprozeß, wo ein gewerbsmäßiger Spion vor den Schranken des Reichsgerichts steht, der Gerichtshof genöthigt wäre, auf Verlangen des Angeklagten Männer von dessen Vertrauen zuzulassen, vielleicht dessen Unteragenten, vielleicht die Angestellten einer fremden Regierung
Ich glaube, meine Herren, daß das ein ganz unmögliches Beginnen ist.
Für andere Fälle, in denen die Staatssicherheit nicht in Frage steht, glaube ich, daß das diskretionäre Ermessen des Gerichts vollkommen ausreichen wird, und auch Sie werden zugestehen müssen, daß in gewisser Hinsicht durch die Kommissionsvorlage eine größere Sicherheit herbeigeführt wird im Vergleich zum früheren Recht, insofern als jetzt das Gericht und nicht der Vorsitzende die Entscheidung zu treffen hat.
Denn das Gericht wird nicht bloß entscheiden, ob jemand zuzulassen ist, sondern auch, ob jemand, der den Zutritt verlangt, oder dessen Zutritt von den Beteiligten verlangt wird, nicht zuzulassen ist.
(3) Ich möchte daher bitten, die Kommissionsanträge unverändert unter Ablehnung der Anträge Träger-Gröber anzunehmen.
Vizepräsident 1) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: 1 Ich möchte zunächst einer irrtümlichen Auffassung widersprechen, welche der Herr Referent heute wiederholt einer meiner gestrigen Darlegungen hat angedeihen lassen.
Ich gestehe von vornherein zu, daß der Herr Referent zu seinem Irrthum vielleicht durch die Unklarheit meines Ausdrucks verführt sein konnte.
Er behauptete nämlich, ich habe gestern angenommen, als sei der Schweigebefehl und das Preßverbot überall da zulässig, wo überhaupt die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werde.
Das war nicht der Fall; ich habe vielmehr nur gemeint, wenn die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, und wenn außerdem noch der Schweigebefehl und das Preßverbot, natürlich in den dazu geeigneten Fällen, hinzutritt, ist die Möglichkeit, daß irgend jemand von solchen Verhandlungen etwas erfährt, auch zu Gunsten des Angeklagten, ausgeschlossen.
Das möchte ich nur richtiggestellt haben.
Meine Herren, wir haben unseren Antrag gestellt, um, nachdem der Ausschluß der Oeffentlichkeit in Gemäßheit des gegenwärtigen Entwurfs festgestellt ist, nachdem das hohe Haus den Schweigebefehl und das Preßverbot angenommen hat, wenigstens noch eine Garantie zu Gunsten der Angeklagten hinzuzufügen.
Ich nehme nämlich an die Gründe will ich nicht ausführen, weil die betreffende Bestimmung nicht zur Debatte steht, sie hätten vorher ausgeführt werden müssen —, daß aus naheliegenden Gründen die wohlwollende Absicht der Fassung der Kommission, wonach nur bezüglich einzelner Thatsachen und Vorkommnisse der Schweigebefehl erlassen werden kann, (0) an der Unmöglichkeit der Ausführung scheitern und daß der generelle Schweigebefehl, wie es auch schon eigentlich in dem Berichte und den Gründen der Kommission angedeutet ist, die Regel sein wird.
Der Zusatz, den wir beantragen, ist keine Erfindung, die unserem eigenen Gedanken entsprungen ist, sondern wir sind in der glücklichen Lage, an dem gegebenen Recht, welches lange und ohne Unzuträglichkeiten in Geltung gewesen ist und zum Theil noch heute in Geltung ist, uns anzuschließen.
Ich habe die betreffende Bestimmung aus dem österreichischen Strafgesetzbuch gestern schon erwähnt, mich aber dabei eines schlimmen Gedächtnißfehlers schuldig gemacht, den ich hiermit wieder gut machen will.
Ich habe gestern behauptet, es sei nach dem österreichischen Strafgesetzbuch möglich, die Publikation des Urtheils in geheimer Sitzung Vorzunehmen.
Das war ein absoluter Irrthum.
Im § 231 der österreichischen Strafprozeßordnung ist ausdrücklich festgestellt, daß- die Verkündigung des Urtheils, einschließlich der Gründe, wie aus einem anderen Paragraphen hervorgeht, unter allen Umständen, auch wenn die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war, öffentlich erfolgen muß.
Wenn nun Oesterreich, welches einen Zustand hat, der meiner Ueberzeugung nach und nach der Meinung aller Gegner dieses Gesetzentwurfs dem unserigen weit vorzuziehen ist, bei diesem seinem Vorzüge vor unserer Lage eine derartige Garantie in seiner Strafprozeßordnung noch für nothwendig erachtet hat, wird sie bei uns um so nothwendiger erscheinen.
Aber nicht bloß die Strafprozeßordnung in Oesterreich, auch diejenige in Bayern und in Württemberg, welche bis zum Erlaß der neuen Reichsjustizgesetze in Geltung waren, haben eine derartige Bestimmung, und alle diese Strafprozeßordnungen gehen zunächst noch weiter.
Hier ist alles auf die diskretionäre Gewalt des Gerichts gestellt.
1 Nach jenen Strafprozeßordnungen hat zunächst eine große Anzahl von Personen ixso, juv Zutritt auch zu nichtöffentlichen Verhandlungen und (v) kann nicht ausgeschlossen werden.
Das sind alle beim Gericht beschäftigten Richter, Anwälte, nicht ausgelooste Geschworene, wenn es sich um Schwurgerichtsverhandlungen handelt, in Oesterreich auch die Konzeptsbeamten der Staatsanwaltschaften und des Justizministeriums.
In Bayern ging es sogar so weit, daß die Gemeinderäthe, Bürgermeister und Gemeindevorsteher auch Zutritt zu nichtöffentlichen Verhandlungen hatten, sodaß, wenn z.
B. dieses Gesetz bei uns Giltigkeit hätte und allen Berliner Stadtverordneten Zutritt zu nichtöffentlichen Sitzungen gestattet würde, die Oeffentlichkeit von vornherein niemals ausgeschlossen werden könnte.
An allen diesen Kategorien habe ich speziell kein Interesse; mir liegt es auch fern, an dem Paragraphen, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, irgend etwas ändern zu wollen.
Wir wünschen nur unseren Zusatz durchgebracht zu sehen.
Alle diese Strafprozeßordnungen haben auch noch mehr verlangt als wir.
Neben dem Angeklagten geben sie auch dem Verletzten, dem Pnvatbetheiligten und dem Privatkläger ein Recht, was wir nur für den, Angeklagten verlangen.
Das würde nach unserer Rechtsverfassung der Nebenkläger sein, dem das zugestanden werden müßte.
Wir haben aber dieses Interesse für nicht so durchschlagend erachtet, um es in unserem Antrag mit zu berücksichtigen.
In Oesterreich ist es so, daß der Angeklagte verlangen kann, daß unter allen Umständen drei Personen seines Vertrauens der Zutritt gewährt werde.
Das stammt schon aus der älteren österreichischen Strafprozeßordnung vom Jahre 1850, während die dazwischen liegende vom Jahre 1853 sogar die Anzahl dieser Vertrauenspersonen des Angeklagten gar nicht beschränkt hat.
Die bayerische Strafprozeßordnung vom 10.
November 1848 ging weiter; sie verordnete in H140 Nr.
3: Verwandte, Verschwägerte und höchstens drei Freunde des Beschädigten und Angeklagten müssen zugelassen werden, wenn der Angeklagte oder Be173 1236 Reichstag.
51.
Sitzung.
() schädigte deren Anwesenheit wünscht.
Und nach Art.
296 der Strafprozeßordnung von Württemberg vom Jahre 1868 muß einigen von dem Angeklagten bezeichneten Personen, deren Anzahl der Gerichtsvollzieher bestimmt, Zulassung gewährt werden.
Dasselbe Recht steht dem Verletzten zu.
Wir also verlangen nur, daß der Angeklagte das Recht habe, drei Personen seines Vertrauens zu bezeichnen, und daß diesen Personen der Zutritt gewährt werden muß.
Ich habe gestern schon den Antrag materiell begründet, ich habe gemeint, diese Garantie kann und muß man dem Angeklagten gewähren.
Er muß einen Ersatz dafür haben, daß sein Prozeß verhandelt wird bei verschlossenen Thüren, bei so starkem Verschluß, daß auf keinem Wege, durch kein Schlüsselloch, durch keine Thürritze irgend etwas, auch die für den Angeklagten günstigen Umstände, in die Oeffentlichkeit gelangen kann.
Das, glaube ich, hat namentlich für den Fall der Freisprechung, der doch von vornherein nicht auszuschließen ist, Bedeutung, nämlich daß Zeugen vorhanden sind, die der Verhandlung beigewohnt und die sich überzeugt haben, auf welche Weise und aus welchen Geünden der Angeklagte freigesprochen worden ist.
Nun meint der Herr Regierungsvertreter, das sei ganz überflüssig, sei undurchführbar, sei absolut schädlich; dagegen sei alles und jegliches Bedürfniß gedeckt durch die diskretionäre Gewalt des Gerichts.
Als der Herr Regierungsvertreter bis hierher gelangt war, dachte ich: dem kannst du doch nicht zustimmen, denn der Verdacht liegt sehr nahe, daß das Gericht gerade die von dem Angeklagten präsentirten Vertrauenspersonen als die seines Vertrauens und der Zulassung unwürdigsten erachten wird.
Und siehe da, ich hatte vollkommen Recht.
Denn der Herr Regierungsvertreter fügte selbst hinzu, die Gefahr liege sehr nahe, daß der Angeklagte Vertrauenspersonen nominiren werde, welche die des Vertrauens des Gerichts geradezu unwürdigsten seien.
Er konstruirte dann ein Beispiel von einem Landesverräter, der sogar vielleicht bezahlte Spione und Agenten M auswärtiger Negierungen als seine Vertrauenspersonen mitbringe.
Ja, meine Herren, eine derartige Befürchtung ist begründet, wenn man jeden, der das Unglück hat, angeklagt zu werden, von vornherein für einen nichtswürdigen Schuft hält.
Aber, meine Herren, ich meine, auf diesen Standpunkt kann sich eine Strafprozeßordnung, kann sich eine Strafgesetzgebung überhaupt nicht stellen.
Und dann, meine Herren, meine ich, würde natürlich das Gericht, wenn es begründete Einwendungen hätte gegen die ihm präsentirten Personen, diese Personen zurückweisen und von dem Angeklagten eine anderweitige Präsentation verlangen können.
Ich bin natürlich auch der Meinung, daß der Schweigebefehl, wenn er erlassen wird, auch auf Vertrauenspersonen des Angeklagten sich bezieht, daß die Strafbestimmungen, welche derartige Verletzungen von Schweigebefehlen und Zeitungsverboten erfassen, auch auf die Vertrauenspersonen des Angeklagten zu übertragen sind.
Ich meine nur, diese drei Vertrauenspersonen des Angeklagten sollen ihm die Garantie geben, daß Zeugen leben, die wissen, wie es ihm ergangen ist, was er eigentlich begangen hat und aus welchen Gründen er verurtheilt oder freigesprochen worden ist.
Meine Herren, das gegenwärtige Gesetz hat eine weitreichende Bedeutung; es beschränkt dabei bleibe ich mit meinen Freunden stehen den jetzigen Zustand in einer bedenklichen Weise und schafft höchst fragwürdige Präjudizien gegen die Verhandlungen gewisser Prozesse und gegen die Angeklagten, die wegen gewisser StrafthaLen unter Anklage gestellt sind.
Meine Herren, Sie haben dasjenige erreicht, was Sie haben erreichen wollen.
Sie haben juristische Ungeheuerlichkeiten, wie dieser Schweigebefehl einer ist, durchgesetzt.
Seien Sie nun human genug, eine letzte sehr schwache Garantie, die von Ihnen verlangt wird, zu gewähren, und trösten Sie sich bei dem Gedanken, daß der Zustand, der hier von uns verlangt wird, in den größten deutschen Freitag den 2.
März 1888.
Staaten lange geltendes Recht war, in einem großen, uns (0) verwandten Staate heute.
noch geltendes Recht ist, und daß, wenn derartige Unzuträglichkeiten, wie sie die Phantasie des Herrn Regierungsvertreters konstruirt hat, wirklich vorgekommen wären, diese Staaten gewiß nicht bis zum Erlaß der Justizgesetze gewartet haben würden, um diesem unheilvollen Zustande ein Ende zu machen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich habe den Antrag der Herren Kollegen Träger und Gröber mit tiefster Betrübniß gelesen.
Die diskretionäre Gewalt, welche im zweiten Absatz des §176 dem Gerichte gegeben ist, ist doch eben dem Richterkollegium gegeben, und von dem muß man zunächst annehmen, daß, wenn es im Interesse des Angeklagten liegt, noch anderen Personen den Zutritt zu gestatten, nun es auch von dieser Befugniß Gebrauch machen werde.
Dem entgegen beantragen die beiden geehrten Herren, es solle der Angeklagte nun aber noch das Recht haben, seine Vertrauenspersonen hereinzuziehen in die Verhandlung.
Ja, meine Herren, was heißt denn das zu deutsch anders, als: „den Richtern, wenn die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, ist doch nicht so ganz zu trauen ''; denn sonst brauchte der Angeklagte doch keine VerLrauensperson.
Er muß schon an sich geschützt werden durch das Amt des Richters selbst, er muß geschützt werden durch das Amt des Staatsanwalts oder des Amtsanwalts, und er hat in den allermeisten Fällen, wenn es irgendwie erheblich ist, auch seinen Vertheidiger.
Was heißt denn das also: er muß noch Vertrauensmänner mitbringen
Meine Herren, es wird nun noch gesagt, er hat ein großes Interesse, daß die Leute mitangehört haben, wenn er freigesprochen wird.
Meine Herren, wenn er freigesprochen wird, dann wird es gar nicht schwer halten, jedes Schweige- gebot, was gegeben ist, durch das Gericht rückgängig gemacht zu sehen oder zur Aufhebung des Ausschlusses der Oeffentlichkeit bei der Publikation der Entscheidungsgründe zu gelangen.
Allein, meine Herren, die Hauptsache ist hier die gefürchtete Verurteilung.
Man fürchtet in politischen Prozessen, der Richter werde das Recht beugen, er werde sich erleichtert finden ohne Oeffentlichkeit und nunmehr nach irgend welchen verwerflichen Motiven prozessiren.
Meine Herren, wenn es solche Richter gibt, die sich bestimmen lassen, das Recht zu beugen, so gehören die ins Zuchthaus; das steht im Strafgesetzbuch.
Und, meine Herren, dann möge man die Fälle nennen, man möge sie feststellen, man möge diese Richter ich nenne sie dann Individuen denunziren, und wenn es bis zur allerobersten Justizverwaltungsbehörde gehen muß, man möge sie aus dem Richterstande ausscheiden, da gehören sie nicht hinein.
Solche Leute sind schlimmer wie Räuber und Mörder.
Aber, meine Herren, so ganz generell, kollektiv, so eine allgemeine Direktive zu geben: wenn die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, dann braucht der Angeklagte Vertrauensmänner, meine Herren, das kann ich nur tief beklagen; das hat der deutsche Richterstand nicht verdient.
Ich habe eine sehr lange Reihe von Jahren dem Stande angehört, ich habe es für ein Glück gehalten; ich halte es jetzt am Ende meiner Tage für einen großen Schmerz, daß man so gegen die Richter auftritt.
Ich habe leider Gottes zu meiner Betrübniß, ich wiederhole es, im Laufe dieser gegenwärtigen Sitzungsperiode es wiederholt erleben müssen, daß man allgemeine Verdächtigungen gegen den Richterstand geschleudert hat, gleichsam dem Zorne, dem Mißwollen gegen die Richter hier Luft gemacht hat, und ich wiederhole, daß mich das tief kränkt.
Ich beantrage, daß dieser Antrag nicht angenommen werde.
(Bravo!)
Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
() Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich will nicht so weit gehen wie der Herr Kollege Klemm, daß ich sage: ich habe den Antrag mit tiefster Betrübniß gelesen; aber ich stimme sachlich mit ihm vollständig darin überein, daß der Antrag unannehmbar ist, und ich kann auch ein besonderes Bedürfniß für denselben nicht erkennen.
Ich will zugeben, daß der Antrag von wohlwollender Tendenz beeinflußt worden ist, daß er dem Angeklagten gewisse Garantien geben will; aber, meine Herren, diese Garantien, die hier dem Angeklagten gegeben werden sollen, schließen nach anderer Seite hin so große Gefahren in sich, daß unter Umständen die Zulassung dieser Vertrauensmänner die ganzen übrigen Bestimmungen des Gesetzes illusorisch machen könnte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Kommission ist sehr eifrig bemüht gewesen, dafür zu sorgen, daß auch künftighin Personen zu den Gerichtsverhandlungen zugelassen werden können.
Das möchte man doch einmal an der Hand der verschiedenen Vorlagen, die wir gehabt haben, etwas näher auseinandersetzen.
In der ursprünglichen Regierungsvorlage, die wir im vorigen Frühjahr bekommen haben, ist die Möglichkeit gänzlich ausgeschlossen, daß andere Personen zugelassen werden können, und dann ist in der Regierungsvorlage, die wir in diesem Frühjahr bekommen haben, die Zulassung von anderen Personen in allen denjenigen Fällen ausgeschlossen, in welchen wegen Gefährdung der Staatssicherheit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wird.
Durch die Beschlüsse der Kommission ist im wesentlichen der alte Rechtszustand wieder hergestellt worden, daß, auch wo die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, andere Personen zugelassen werden können nicht, wie früher, durch den Vorsitzenden, sondern durch das Gericht selbst.
Also die Möglichkeit, solche Vertrauensmänner des Angeklagten zuzulassen, ist vollkommen gegeben, und es handelt sich in diesem Falle wie in den ganzen Bestimmungen dieses Gesetzes im wesentlichen um eine Reihe von Befugnissen, bei denen richterliches Ermessen eintritt.
Wenn man die Deduktionen hört, die hier in diesem Hause gestern und heute und am vorigen Montag gehört worden sind, dann sollte man in der That glauben, unsere deutschen Gerichte wären derart, daß man ihnen irgendwelche Angelegenheiten nicht mehr in das freie Ermessen stellen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man muß doch immer bei solchen Bestimmungen davon ausgehen, daß die Vorschriften zweckmäßig und richtig gehandhabt werden, und wenn eine so unverständige Handhabung den deutschen Richtern zugemuthet wird wie die, daß sie künftig in allen politischen Prozessen die Oeffentlichkeit ausschließen werden, dann sind unsere ganzen Bestimmungen der Zivil- und Strafprozeßordnung gar nichts werth.
Die Garantie ist doch bisher im wesentlichen im Richterstande selbst gefunden und in der Stellung der Richter.
Nun, meine Herren, sind, glaube ich, die durchschlagenden Gründe gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Träger von dem Herrn Regierungskommissar mit vollem Recht geltend gemacht worden.
Wie kann denn die Sache liegen
Ich denke dabei vorzugsweise an den Fall, wo wegen der Staatssicherheit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist; wo sie wegen Gefährdung der Sittlichkeit ausgeschlossen ist, würde ich gegen den Antrag Träger ein Bedenken nicht haben.
Aber in diesem Falle hat er auch kaum einen praktischen Werth.
Aber da, wo also die Oeffentlichkeit wegen der Staatssicherheit ausgeschlossen ist, ist es vollständig zutreffend, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat: wenn ein 1237 Spion wegen Landesverraths vor dem Reichsgericht zur (6) Verantwortung gezogen wird, kann er sich Vertrauensmänner wählen, die selber Spione einer fremden Regierung sind; oder ich will sagen: wenn militärische Geheimnisse bei einem Landesverrathsprozesse verhandelt werden, da könnte sich der Angeklagte ein paar französische Generalstabsoffiziere als Vertrauensmänner wählen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Träger: diese Personen können durch das Gericht ausgeschlossen werden das habe ich aber nicht in dem Antrag gelesen —, es sollen Vertrauensmänner, die der Angeklagte bestimmt, zugelassen werden, nicht solche, die das Gericht bestimmt.
Es kann das in der That dahin führen, daß durch diese Vertrauensmänner gerade dasjenige, was durch den Ausschluß der Oeffentlichkeit verheimlicht werden soll, erst recht bekannt wird und an denjenigen Stellen bekannt wird, denen man es am meisten vorenthalten will.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Träger auf die österreichische Strafprozeßordnung und auf die früheren Strafprozeßordnungen von Bayern und Württemberg berufen.
Was die österreichische Strafprozeßordnung betrifft, so hat der Herr Regierungskommissar schon hervorgehoben, daß da eben etwas anderes fehlt, was wir haben: die freie Zulassung der betreffenden Personen durch das Gericht.
Und mit den bayerischen und württembergischen Strafprozeßordnungen läßt sich die Sache wirklich nicht vergleichen.
Die Gründe, die dazu geführt haben, daß dieser Gesetzentwurf vorgelegt worden ist, waren vorzugsweise, daß wir augenblicklich von einer ganz außergewöhnlichen Spionage von fremden Regierungen umgeben sind, einer Spionage, wie sie gegenüber jenen deutschen Mittelstaaten niemals existirt hat.
(Zuruf.)
—Bayern und Württemberg sind doch wohl Mittelstaaten
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Windthorst.)
—Aber das Reich ist doch wohl Großstaat, Herr Abgeordneter Dr. Windthorst, und dieser Großstaat leidet unter einer ganz anderen Spionage von auswärts, als die deutschen Mittelstaaten früher gelitten haben.
Nun ist schließlich von dem Herrn Abgeordneten Träger auf die juristische Ungeheuerlichkeit hingewiesen worden und die ganze reaktionäre Tendenz, die in diesem Gesetzentwurf enthalten sei.
Ich möchte dem gegenüber doch darauf aufmerksam machen, daß eben in dem Paragraphen, den wir augenblicklich mit behandeln, nämlich im ß 195, eine sehr wesentliche Verbesserung unseren bisherigen Bestimmungen gegeben ist; es ist durch den Z 195, wie ihn die Kommission eingefügt hat, eine sehr erhebliche Garantie für die Rechtsprechung gegeben, indem künftig die Vorgesetzten nicht mehr an den Gerichtsberathungen theilnehmen dürfen.
Also, meine Herren, Sie sehen daraus, daß die Kommission durchaus dahin gestrebt hat, alle diejenigen Garantien, welche für die Rechtsprechung nothwendig sind, der Rechtsprechung auch zu erhalten.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, den Antrag der Herren Träger und Gröber abzulehnen und den Paragraphen so anzunehmen, wie er von der Kommission beantragt worden ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, ich hörte eben, wie ich ins Haus trat, daß von verschiedenen Seiten eine große Betrübniß über diesen Antrag bekundet worden ist.
Ich bekunde eine große Betrübniß darüber, daß die Herren, welche diese Betrübniß empfanden, für die Heimlichkeit so sehr eingenommen sind, daß sie einem unglücklichen Angeklagten nicht mehr gestatten wollen, seine genauesten Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
1238 () Freunde und seine Verwandten mit zu der gerichtlichen Verhandlung heranzuziehen, damit dieselben hören, was über ihn verhängt wird.
Es kommt mir in der That ganz verwunderlich vor, wenn ich von dieser Geheimnißkrämerei höre und lese.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich wünsche, daß man in England diese Verhandlungen nicht übersetzen möge; man wird dort sonst eine ganz wunderliche Auffassung von unserer juristischen Welt bekommen.
Wir berathen hier ein Gesetz, welches in Beziehung auf diejenigen Verbrechen, für die zu jeder Zeit die OeffenLlichkeit ganz besonders verlangt worden ist, dieselbe vollständig ausschließt, wenigstens den Gerichten die vollständige Ausschließung in die Hand gibt.
Es ist schon von den verschiedensten Seiten behauptet worden, das wäre nicht der Fall; diese Behauptung wäre übertrieben.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat Ihnen gestern in seiner meisterhaften Rede vollständig und bestimmt nachgewiesen, daß das allerdings der Fall ist, und Sie sind nicht im Stande gewesen, einen seiner Sätze zu widerlegen.
Nun haben wir hier einen Antrag vor uns, der das Mindeste gewährt, was man gewähren muß, wenn man den Angeklagten nicht von der ganzen Welt ausschließen und ihn so ganz abgeschlossen vor die Gerichte schleppen will.
Ich wundere mich, daß Sie nicht auch verlangen, daß der Vertheidiger, der ihm gestellt wird, ehe er die Vertheidigung beginnt, einen Eid zu schwören habe, daß er niemals irgend einem etwas von dem sagen wolle, was er in der Gerichtsverhandlung gesehen und gehört.
(Zuruf links: Schweigebefehl!)
Der Schweigebefehl ist doch kein Eid; sonst hätte ich den allerdings auch angezogen.
Er ist ja beschlossen; es thut mir unendlich Leid; es ist eine juristische Monstrosität, eine ein (3) fache Ordnungsfrage, eine Ordnungsstrafe hier zu einer kriminalrechtlichen gestempelt zu sehen.
Nun sagen die Herren: es ist ein ungeheurer Mißbrauch auch mit so beschränkter Oeffentlichkeit möglich.
Ja, wenn ich alle Möglichkeiten hinstellen will da, wo ich Gesetze mache, dann werde ich nie ein Gesetz fertig bringen.
Ich sage: es ist der Mißbrauch des Gesetzes, welches Sie zu votiren im Begriffe, so sehr in Aussicht, daß alle unsere politischen Verbrechen oder Vergehen nur im geheimsten Dunkel werden abgeurtheilt werden.
Das liegt viel näher als hier der denkbare Mißbrauch.
Der verehrte Herr aus Jena hat gesagt: was in Württemberg, was in Bayern und wie ich ihm zugerufen habe: in Thüringen Rechtens war, das kann nicht in einem Großstaate ohne weiteres auch Rechtens werden; denn da ist die Spionage viel mehr zu fürchten als anderswo.
Nun, ich denke, daß der verehrte Herr zugeben wird, daß England doch auch ein Großstaat ist: England hat die vollste Oeffentlichkeit.
Die nordamerikanischen Staaten sind auch ein großer Staat: auch dort ist die Oeffentlichkeit des Gerichts absolut.
Oesterreich ist in ganz denselben Verhältnissen, in welchen wir uns befinden, und in Oesterreich ist die Bestimmung, die Ihnen hier vorgeschlagen worden ist, beschlossen worden, und zwar noch in der neuesten Zeit.
In Deutschland soll das mit einem Male absolut unzulässig, soll verhängnißvoll sein, soll die Betrübniß unserer Patrioten hervorrufen.
Ich verstehe diese Tendenz und dieseRichtung nicht.
Wollen wir aber auch da noch diesen ängstlichen Seelen zu Hilfe kommen, so läßt sich ja für die dritte Berathung vielleicht ein Moderamen dahin treffen, daß, wenn irgend ein begründeter Verdacht vorliegt, daß die drei mitgebrachten Personen Spione seien wir wittern solche ja alle noch, ich glaube, wir stehen immer noch unter dem Eindruck der Sozialistendebatte —, dann der Richter befugt sein soll, ihre Anwesenheit abzulehnen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Klemm, es wäre der (6) vorliegende Antrag ein ungeheures Mißtrauen gegen die Gerichte; die würden ja nur im äußersten Falle die Oeffentlichkeit ausschließen.
Sie haben aber doch hier die Absicht, die Ausschließung häufiger als bisher herbeizuführen.
Sie wollen diesen Ausschluß mit Folgen belegen, die bisher nicht vorhanden waren.
Wie kann das ein Mißtrauen sein, wenn wir wünschen, diesen kleinen Rest der Oeffentlichkeit aufzubewahren
Dann ist auch die Oeffentlichkeit überhaupt ein Mißtrauen gegen die Richter.
Und das ist auch ganz in der Ordnung.
Richter sind Menschen wie alle; und wenn wir ein Verfahren eingeführt haben, wie es jetzt besteht, wo alles auf die reine Beurtheilung der Richter ankommt, wo keine festen Beweisregeln gegeben sind, wo keine Rechtsmittel geboten sind, da hat man solche Mittel wie die Oeffentlichkeit nöthig, und alle Rechtslehrer, die Sie lesen wollen, werden Ihnen sagen, daß nur in der gleichzeitigen Oeffentlichkeit die Möglichkeit dieses Verfahrens begründet ist.
Streichen Sie die Oeffentlichkeit, so müssen wir das Verfahren überhaupt, wie wir es jetzt haben, streichen; dann müssen wir wieder auf unsere alten Inquisitionen, auf die alten Prozesse zurückkommen mit allen Instanzen, wie wir sie gehabt haben.
Da war mehr Oeffentlichkeit, mehr Sicherheit, als wir haben werden nach Votirung dieses Gesetzes.
Zudem kommt diese ganze Art und Weise, Gesetze zu machen, nur darauf hinaus, daß wohlüberlegte Gesetze aus irgend welchen Opportunitätsrücksichten, wenn irgend jemand einmal eine ängstliche Stunde hat, geändert werden.
Nein, meine Herren, das ist nicht die Art und Weise, wie man Gesetze konsolidirt.
Ich bin entschieden für den vorliegenden Antrag.
Er ist das Minimum, was wir den Unglücklichen geben müssen, daß sie in der schweren Stunde, in der sie vor den Gerichten stehen, die Leute um sich sehen, die ihnen lieb sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Vrrhl: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Kulemann: Ich habe um das Wort gebeten.)
Die Diskussion ist schon geschlossen; ich bedaure, die Meldung nicht mehr annehmen zu können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Es wird sich bei den Herren Schriftführern feststellen lassen, daß ich mich vor Schluß der Debatte zum Wort gemeldet habe.
Die Voraussetzung des Herrn Präsidenten, daß keine Meldung vorliege, dürfte deshalb thatsächlich unzutreffend sein.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich kann nur dem gegenüber konstatiren, daß mir eine Meldung des Herrn Abgeordneten Kulemann nicht bekannt war, und daß ich deshalb den Schluß der Diskussion ausgesprochen habe, ehe mir seine Meldung mitgetheilt wurde.
Ich frage, ob der Herr Referent das Schlußwort verlangt.
(Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Cuny: Ich verzichte.)
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zu ß 176 liegt ein Zusatzantrag der Abgeordneten Träger und Gröber vor, hinter Abs.
2 einen neuen Absatz einzuschalten, den ich nachher verlesen werde.
Ich schlage Ihnen als Abstimmungsmodus vor, zuerst eventuell über den Antrag der Abgeordneten Träger und Gröber abzustimmen, ob nämlich für den Fall der Annahme des § 176 der von den Abgeordneten Träger und Gröber beantragte Zwischensatz eingeschoben werden soll.
Sodann Reichstag.
51.
Sitzung.
Freitag den 2.
März 1888.
123Y () werden wir über ß 176 abstimmen, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet.
Sodann lasse ich abstimmen über den § 195.
Gegen diesen Modus der Abstimmung findet ein Widerspruch nicht statt; wir werden so abstimmen.
Die Abgeordneten Träger und Gröber beantragen: im ß 176 hinter Absatz 2 folgenden Zusatz einzufügen: Der Angeklagte kann verlangen, daß der Zutritt drei Personen seines Vertrauens gestattet werde.
Ich ersuche diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der Zusatzantrag Träger und Gröber ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den ß 176 nach dem Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 176 ist angenommen.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche den Z 195 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Meine Herren, damit sind die in dem Art.
I begriffenen ZZ 173 bis 176 und § 195 angenommen und ich kann damit konstatiren, daß der Eingang des Art.
I nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
Ich konstatire das.
Wir gehen nun über zu Art.
IV, ß 184 Absatz 2.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. von Cuny: Meine Herren, der Art.
IV ist an die Stelle des zweiten Absatzes des Artikels III der Regierungsvorlage getreten.
Die Gründe dieser Aenderung sind in dem gedruckt Ihnen vorliegenden Bericht entwickelt.
Der Artikel IV ist von einer großen Mehrheit in der Kommission angenommen; ich kann annehmen, daß er auch gegenwärtig nicht bekämpft werden wird, und kann mich daher vorläufig der weiteren Begründung enthalten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Art.
IV annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
IV ist angenommen.
Ich ertheile nunmehr dem Herrn Referenten das Wort zur Erstattung des Berichts über die Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneterve.
vou Cuny: MeineHerren, der Kommission hat die Petition eines Herrn Rechtsanwalts Paul Burgheim aus Minden vorgelegen, deren Inhalt in dem gedruckten Bericht ausführlich mitgetheilt und dadurch gleichzeitig zur Kenntniß der verbündeten Regierungen gebracht worden ist.
Aus den im Bericht niedergelegten Gründen hat die Kommission geglaubt dem Hause den Uebergang zur Tagesordnung empfehlen zu können.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Dis- (6) kussion ist geschloffen.
Die Abstimmung wird in der dritten Berathung stattfinden.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrifl des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von den Herren Abgeordneten Müller (Marienwerder), Uhden und Kurlbaum.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Löschung nicht mehr bestehender Firmen im Handelsregister (Nr.
144 der Drucksachen) Antrag Nr.
161 —; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, vom 17.
April 1886 (Reichsgesetzblatt Seite 75) (Nr.
72 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission in Nr.
146 der Drucksachen Anträge Nr.
165, 167, 170 —; 3.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten vr.
Lieber, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen derGewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Sonntagsfrage) (Nr.
54 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission (Nr.
162 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Ampach und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarisgesetzes, anlangend den Identitätsnachweis, auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
164 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Dürfte ich dem Herrn Präsidenten anheimgeben, den Antrag wegen des Jdentüätsnachweises an die dritte Stelle voranzusetzen
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst beantragt, den Antrag wegen des Identitätsnachweises an die dritte Stelle zu setzen.
Ich frage, ob dem ein Widerspruch entgegengesetzt wird.
(Rufe rechts: Ja, wir widersprechen!)
Ich werde den Beschluß des Hauses herbeiführen.
Diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf wegen des Identitätsnachweises an die dritte Stelle der Tagesordnung setzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Es bleibt daher bei der von mir vorgeschlagenen Reihenfolge.
Im übrigen wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.