Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zugeloost der 1.
Abtheilung der Abgeordnete Dr. Kohli, neu gewählt für den 7.
Wahlkreis des preußischen Regierungsbezirks Stettin.
Als Vorlage ist eingegangen der Bericht der Reichsschuldenkommission I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) 1 des Reichsinvalidenfonds, b) 1 des Festungsbaufonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und (D) IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Holtzmann und Woermann.
Das Verzeichniß der für Gegenstände der heutigen Tagesordnung angemeldeten Kommissarien des Bundesrat Hs wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Als Kommissarien des Bundesraths sind angemeldet: 1.
1 für den Entwurf eines Gesetzes über die Auslegung des Art.
II des Gesetzes vom 30.
August 1871, betreffend die Einführung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich in Elsaß-Lothringen, die Herren: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Freiherr von Seckendorfs und Kaiserlicher Regierungsrath und ständiger Hilfsarbeiter im Ministerium für ElsaßLothringen, Leoni; 2.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Reingewinn aus kriegsgeschichtlichen Werken des großen Generalstabes, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Schultz; 3.
1 für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausführung der am 9.
September 1886 zu Bern abgeschlossenen Uebereinkunft wegen Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst, die Herren: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Meyer und Kaiserlicher Legationsrath Pritsch; 186 1330 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
(H.) 14. für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990, die Herren: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Weymann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Streckert, Königlicher Geheimer Ober-Baurath Schröder, Königlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Micke, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Neumann, Kaiserlicher Legationsrath Pritsch, Königlicher Oberst Oberhoffer und Königlicher Hauptmann Wanker von Dankenschweil.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auslegung des Artikels II des Gesetzes vom 30.
August 1871, betreffend die Einführung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich in Elsaß-Lothringen (Nr.
191 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Unterstaatssekretär von Putttkamer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Unterstaatssekretär von Puttkamer: Meine Herren, die Vorlage des Ihrer Berathung unterstellten Gesetzentwurfs beruht auf Erwägungen rechtlicher Natur und auf politischen Gesichtspunkten.
Beide find in den Motiven des Entwurfs näher dargelegt; ich glaube mich deshalb zur Einleitung der Diskussion darauf beschränken zu können, daß ich kurz noch einmal die wesentlichsten Gesichtspunkte zusammenfasse.
(L) Es handelt sich, meine Herren, um die Frage der Geltung zweier Gesetze, die zur Zeit der Annexion Elsaß-Lothringens an das deutsche Reich unbestritten in Kraft standen.
Das eine dieser Gesetze, das ältere, datirt aus dem Jahre 1822 und sieht vor und stellt unter Strafe die oris seäitieux puHigueraent protsres, also das Ausstößen aufrührerischer Rufe.
Das zweite, aus dem Jahre 1848 datirend, dessen Thatbestand aber auch bereits in dem früheren Gesetz vom Jahre 1822 enthalten war und aus diesem in das von 1848 übernommen ist, bestraft das Tragen von nicht gestatteten Verbindungszeichen und die Ausstellung sowie den Verkauf von Gegenständen, die als Symbole aufrührer scher Gesinnungen aufgefaßt werden können.
Das nähere, den Tcxt der beiden Gesetze, finden Sie in Len Motiven abgedruckt.
Ich bemerke dabei vorweg, daß, wenn ich bei meinem späteren Vortrage die Worte „oris seäitieux ''mit „aufrührerischen Rufen ''übersetze, doch diese beiden Worte sich begreiflich nicht vollständig decken.
Das Wort „aufrührerisch ''ist enger und bedeutet mehr als „seäitieux ''; letzteres ist eine Nüance weiter als der Begriff des Aufruhrs, mehr aufreizend; wir haben aber im Deutschen kein Wort, was „seäitieux ''genauer ausdrückt.
Es bleibt also nichts übrig, als so zu übersetzen.
Inzwischen ist immer dabei festzuhalten, daß eine völlige Deckung der beiden Begriffe nicht gegeben ist.
Meine Herren, als nun das Reichsstrafgesetzbuch in Elsaß-Lothringen eingeführt wurde, bestimmte Art.
II des Einsührungsgesetzes analog dem Einführungsgesetz für den norddeutschen Bund, daß mit dem 1.
Oktober 1871 alle Strafbestimmungen, insoweit sie Materien betreffen, welche Gegenstand des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich sind, außer Kraft treten; daß dagegen in Kraft bleiben die besonderen Vorschriften über die durch das Strafgesetzbuch nicht berührten Materien, namentlich über strafbare Verletzung der Preßpolizeigesetze.
Die Frage mußte sich erheben: sind die voraufgeführten beiden Gesetze, welche die Ueberschrift tragen, das eine: „Bestrafung und Verfolgung von Vergehen, welche durch die (0) Presse oder auf anderem Wege öffentlich begangen worden find ''und das andere: „Bestrafung von mittels der Presse verübten Verbrechen und Vergehen '', sind diese beiden Gesetze aufrecht erhalten, oder sind sie kraft der Vorschriften des Abschnitt-1 des vorgeführten Artikels aufgehoben
Die Jurisprudenz der elsaß-lothringischen Gerichte hat über diese Frage sich alsbald fixirt und zwar in bejahendem Sinne, in dem Sinne der Aufrechterhaltung und weiterer Geltung der genannten Gesetze.
Es wurden dieselben im Laufe der Jahre in einer Reihe von Fällen angewendet, und es schien die Frage selbst unbestritten und unbestreitbar, nachdem auch das Reichsgericht in einem Urtheil vom Jahre 1879 bezüglich des Gesetzes von 1848 die Ansicht ausgesprochen hatte, dasselbe sei seinem Inhalt nach polizeilicher Natur, es berühre nicht Materien, die in dem Strafgesetzbuch bereits.
geregelt seien, und sei deshalb, da das Polizeirecht der Landesgesetzgebung im allgemeinen auch ferner unterstellt sei, als aufgehoben nicht zu erachten.
Die Gründe, welche für die vorgetragene Rechtsansicht geltend gemacht werden können, sind äußerliche und innerliche: äußerliche insofern, als es sich fragt, ob nicht die Ansicht vertreten werden kann, daß die betreffenden Vorschriften direkt zu subsumiren sind unter den Gesichtspunkt der Preßpolizeigesetzgebung; mehr innerliche, wenn man fragt, was der Kern und die eigentliche Bedeutung der betreffenden Vorschriften ist.
Was den ersten Gesichtspunkt angeht, meine Herren, so wird es ja keinem Zweifel unterliegen können, daß, wenn ein für Elsaß-Lothringen bestimmtes Gesetz vorschreibt, es bleiben in Kraft die bestehenden Preßpolizeigesetze, man die Frage, was Preßpolizeigesetz im Sinne dieser Bestimmung ist, nur beantworten kann aus dem Gesichtspunkt des in Elsaß-Lothringen geltenden Partikularrechts, d. h. der französischen Preßgesetzgebung.
Es würde sicherlich nicht zulässig sein, deutschrechtliche Gesichtspunkte und Anschauungen als (v) Jnterpretationsmittel in diese Materie hineinzutragen.
Die Frage aber, was Preßpolizeigesetzgebung und Preßdelikte nach der Methode der französischen Gesetzgebung sind, beantwortet sich anders, als wie es der Fall ist nach deutschrechtlichen Anschauungen.
Die Gesetzgebungsmethode in Frankreich und ich muß darauf zurückgehen, weil es sich ja um alte französische Gesetze handelt geht vielfach dahin: in Gesetzen, in denen einzelne Strafhandlungen berührt werden, deren charakteristisches Kriterium ein in die Oeffentlichkeit Treten ist, diese gewissermaßen als akzessorische dem Prinzipale anzuheften und unter dem Gesichtspunkt der Preßdelikte zu behandeln.
Die französischen Preßgesetze enthalten deshalb Deliktsbegriffe in Thatbeständen, die an und für sich mit der Presse gar nichts zu thun haben.
So ist es auch mit diesen beiden Gesetzen geschehen.
Bezüglich des Gesetzes von 1822 kann man ja hervorheben, daß es die Ueberschrift trägt: „Die Verfolgung von Vergehen, welche durch die Presse oder auf anderem Wege öffentlich begangen sind ''.
Allein bereits das Gesetz von 1848 nennt sich einfach ein Preßgesetz, und dasselbe ist weiter geschehen im Jahre 1868 mit dem Gesetz „relative ä In presse ''; und ganz neuerdings, 1881, mit dem französischen Gesetz „sur In libsrte äs In presse '', über die Preßfreiheit, welches die Strafbarkeit der oris seäitieux publiguemsut proterss festgehalten, aber allerdings die Strafe erheblich reduzirt hat.
Auch dieses Gesetz also, das lediglich als Preßgesetz sich bezeichnet und im Sinne des Einführungsgesetzes zum Strafrecht den Charakter des Preßpolizeigesetzes hat, enthält Delikte, die mit der Presse selbst nichts zu thun haben, bei denen aber als Charakteristisches ein in die Oeffentlichkeit Treten vorliegt, und bei denen man davon ausgeht, daß, da den wichtigsten Modus der Veröffentlichung die Presse bildet, sie den Preßdelikten im engeren Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1331 () Sinne gleichsam angehängt werden.
Man könnte also, sage ich, obwohl ich auf diesen Gesichtspunkt weniger Gewicht lege als auf den, den ich gleich berühren werde, der Anschauung sein, daß, rein äußerlich betrachtet, nach der Auffassung des französischen in Elsaß-Lothringen geltenden Rechts das Wort Preßpolizeigesetzgebung alle diese Delikte, die in den Preßgesetzen zusammengefaßt sind, in sich begreift.
Viel wichtiger aber, meine Herren, ist der andere Gesichtspunkt, von dem ich vorhin gesagt habe, daß er mehr ein innerlicher, begrifflicher sei, bei dem man, um ihn recht zu würdigen, zurückgehen muß auf die Natur und den Charakter der vorliegenden Bestimmungen.
Schon wenn Sie den Wortlaut nehmen, finden Sie die eigenthümliche Ausdrucksweise, daß es hier heißt: 8 sror t puriis Iss eris ssäitisux, und weiter: Lsrout pniris Is port, I'sxpositioir, In miss su vsnts U. s. w. Man sagt nicht: wer das und das thut, wird bestraft; es wird vielmehr in den Gesetzen die subjektive Seile der Delikte vollständig in den Hintergrund geschoben, man fragt nicht nach der kriminellen Intention, sondern es ist lediglich das objektive Merkmal, die Thatsache, daß aufrührerische Rufe in die Oeffentlichkeit getreten sind, die Thatsache, daß Symbole, Zeichen, die den Charakter des Aufruhrs an sich tragen, dem Publikum vorgeführt werden, welches den Gegenstand der strafrechtlichen Verfolgung bildet.
Danach hat sich denn auch die Jurisprudenz dahin fixirt, daß von einem Dolus in dem gewöhnlichen strafrechtlichen Sinne bei diesen Delikten gar nicht die Rede ist.
Es handelt sich lediglich darum, daß die äußere Thatsache in die Erscheinung tritt, und daß der Betreffende sich bewußt ist, daß möglicherweise irgendwelche Unruhen an dieses in die Erscheinung Treten sich anknüpfen können.
Dies aber, meine Herren, macht durchaus den Charakter eines polizeirechtlichen Deliktes aus.
Die betreffenden Gesetze gehören der präventiven Polizei (L) an, sie haben vorbeugenden Charakter, sie haben keinen anderen Zweck als den, zu verhüten, daß durch das Zulasten, durch das frei in die Oeffentlichkeit Treten von aufrührerischen Rufen, von Tragen derartiger Symbole ein Geist des Aufruhrs und der Widerstandsleistung genährt werden könnte.
Die Geschichte der betreffenden Gesetze läßt darüber keinen Zweifel.
Bei den Berathungen des Gesetzes von 1822 in der französischen Pairskammer wurde ausdrücklich anerkannt, daß der Zweck der Gesetze sei: Aufrechterhaltung des Friedens und der öffentlichen Ordnung, Is irraintisir cks In psix publigus st ckrr Iioir orckrs; und indem die neuere französische Gesetzgebung, nämlich das jetzt geltende Preßgesetz von 1881, die Strafbarkeit der oris und olrants ssäitisux aufrechterhält, werden dieselben in den Motiven ausdrücklich charakterisirt als rm troubls apport« a la tranguiliits publigus, un tapLAS aMravs pur Iss oris ssäitisux, kurzum als Störungen der öffentlichen Ordnung und somit als Gesetze, die durchaus inhaltlich den Charakter von Polizeigesetzen an sich tragen.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, so scheint es, als ob die elsaß-lothringischen Gerichte nicht Unrecht gehabt haben oder wenigstens gute Gründe gehabt haben mehr will ich nicht sagen —, um die betreffenden Gesetze als weiter geltend anzusehen.
In diese Rechtslage, die als eine völlig unbestrittene erachtet wurde, fiel nun ein Urtheil des Reichsgerichts hinein, welches dieselbe völlig erschütterte, indem das Reichsgericht, entgegen der Auffassung, die dasselbe Gericht im Jahre 1879 ausgesprochen hatte, in einem Urtheil vom November vorigen Jahres erklärte, daß die betreffenden Gesetze zu subsumiren seien unter den Abschnitt VI des Strafgesetzbuchs als Widerstand gegen die Staatsgewalt, somit Materien beträfen, welche im deutschen Strafgesetzbuch anderweit geregelt seien und deshalb nicht mehr in Anwendung treten könnten, die gesetzliche Geltung nicht mehr hätten.
Meine Herren, obwohl nach meiner Auffassung und nach (6) der Auffassung der Regierung in Elsaß-Lothringen das frühere Urtheil des Reichsgerichts, konform mit den Ansichten des Oberlandesgerichts und der sämmtlichen Landgerichte Elsaß-Lothringens, die richtigere Meinung festhält, so kann es doch meine Absicht nicht sein, in dieser politischen Versammlung in eine Diskussion der sehr zweifelhaften Rechtsfrage einzutreten, ob die richtigere Konklusion in der neueren oder in der früheren Entscheidung des Reichsgerichts liege.
Ich konstatire nur die Rechtsunsicherheit, die in Elsaß-Lothringen durch diese Urtheile herbeigeführt worden ist.
Bezüglich des Gesetzes von 1848 hat das Reichsgericht sich im Jahre 1879 ausgesprochen, und bezüglich dieses Gesetzes liegt auch ein anderweites Urtheil formell nicht vor; nur das Gesetz von 1822 ist als ein nicht mehr geltendes neuerdings erklärt worden.
Geht man aber auf die Motive des reichsgerichtlichen Urtheils zurück, so wird man annehmen müssen, daß das Reichsgericht neuerdings auch dem Gesetze von 1848 die Geltung wird haben entziehen wollen.
Nun haben sich die Gerichte in Elsaß-Lothringen zur Zeit der Anschauung des Reichsgerichts in dieser Angelegenheit noch nicht gefügt.
Thäten sie es nicht, so würde ein Konflikt innerhalb der gerichtlichen Organe vorliegen, zu dessen Lösung der Natur der Dinge nach die höchste, d. h. die gesetzgebende, Gewalt berufen ist.
Würden aber die Gerichte in Elsaß-Lothringen, wie ich annehme, sich nunmehr der neueren Entscheidung des Reichsgerichts fügen in ihren Urtheilen, so würde damit eine bedenkliche Lücke entstehen in der Rüstung, die zur Aufrechthaltung des öffentlichen Friedens in ElsaßLothringen einstweilen noch der Regierung zur Verfügung steht, und damit, meine Herren, komme ich auf den Gesichtspunkt, der meiner Auffassung nach der hier durchschlagende sein muß, nämlich auf die Erwägung der Frage, ob nicht politische Gründe, politische Gesichtspunkte durchaus nothwendig erscheinen lasten, die Kontinuität des Rechtszuftandes seit dem Jahre 1871 aufrecht zu erhalten, und zwar in dem (v) Sinne, wie es im Gesetzentwurf vorgeschlagen ist.
Schon, meine Herren, die große Zahl der Verurteilungen, die in einem einzigen Jahre erfolgt sind, beweisen, daß es sich um eine Frage handelt, die von weittragender Bedeutung für viele Kreise in der Bevölkerung ist, um eine Frage, die auch auf der anderen Seite von höchster Wichtigkeit ist für die bestehende deutsche Staatsgewalt.
Meine Herren, die Strafbarkeit der in diesem Gesetze enthaltenen Delikte ist jetzt sehr alt; sie gilt beinahe 70 Jahre im Lande, und es existirt wohl niemand in Elsaß-Lothringen, der ein Bewußtsein hätte von einer Zeit, wo der betreffende Rechtszustand nicht im Lande gegolten hätte und gehandhabt worden wäre.
Alle wechselnden Regierungen, die zur französischen Zeit das Land gesehen hat, haben die betreffenden Bestimmungen angewendet und haben sie gehandhabt und gebraucht zur Stabilirung der staatlichen Autorität.
Es würde meiner Auffassung nach eine bedenkliche Rückwirkung äußern auf die Stimmung der Bevölkerung, wenn man sehen würde, daß diese Gesetze jetzt mit einem Male in den Hintergrund treten, daß sie fallen gelaffen werden, ohne durch andere entsprechende Bestimmungen ersetzt zu werden.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, würde in Zeiten politischer Erregung, wie wir sie im vorigen Jahre gehabt haben, wo von Frankreich her ein Geist des Widerstandes, ein Geist der Auflehnung gegen die Einverleibung Elsaß Lothringens in das deutsche Reich genährt wurde, es sehr bedenklich sein, gesetzliche Bestimmungen entbehren zu müssen, die thatsächlich die Bedeutung gehabt haben und auch haben werden in Zukunft durch die einsichtsvolle und energische Handhabung seitens der Gerichte, daß sie eine Garantie bieten für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung im Lande.
Ich bitte den Reichstag, diese politischen Gesichtspunkte sehr ernst erwägen zu wollen, und glaube daran die weitere Bitte knüpfen zu dürfen, die Waffe, die in diesen Gesetzen 186 1332 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
M zur Sicherheit des Reichs und zur Aufrechthaltung des öffentlichen Friedens und der guten Ordnung in ElsaßLothringen in den Händen der deutschen Staatsgewalt sich befindet, nicht zerbrechen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: Meine Herren, man mag der Materie gegenüberstehen, wie man will, ein Umstand erregt billiges Bedenken, daß nämlich die verbündeten Regierungen eine Vorlage, auf welche sie selbst so großes Gewicht legen, erst in diesem letzten Augenblick einbringen, zu einer Zeit, da dem Reichstag zur ruhigen Ueberlegung und vielleicht zu der Möglichkeit, die bessernde Hand an diesen Gesetzentwurf zu legen, gar kein Raum mehr gelaffen ist.
Ich bin der Meinung, daß allerdings die Materie Erwägung verdient, daß sie aber die ihr zukommende Erwägung nur in einer Kommisston finden kann, und ich stelle daher den Antrag, diese Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bemerke, daß, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, meine Freunde nicht im Stande sein werden, dem Entwurf der verbündeten Regierungen zuzustimmen.
Ich gestehe sehr gern, daß durch die Erkenntnisse des Reichsgerichts, deren erstes übrigens schon im November 1887 ergangen ist, man kann also nicht sagen, daß die Neuerlichkeit des Vorfalls die Regierung erst jetzt in die Lage gesetzt habe, eine derartige Vorlage einzubringen, denn seit dem November 1887 haben die verbündeten Regierungen die Anschauungen des höchsten Gerichts schon gekannt, und wenn sie diesen Anschauungen einen so verderblichen Einfluß auf die Staatssicherheit in Elsaß-Lothringen zuschreiben, so hätten sie sehr gut Zeit gehabt, diesen sehr kurzen Entwurf uns schon zu einer früheren Periode vorzulegen eine Rechtsunstcherheit besteht, und wenn dieser Zustand so bleibt, (L) da gebe ich dem Herrn Kommisiarius der verbündeten Regierungen vollkommen Recht: es entsteht allerdings eine außerordentlich bedenkliche Rechtsunsicherheit.
Es würde so kommen, daß diejenigen, welche die Strafe remediren, nachträglich freigesprochen werden, daß diejenigen aber, welche die Remedur versäumen, verurtheilt werden, und ich gebe zu, es ist ganz unerträglich, wenn wegen derselben That auf der einen Seite gestraft werden kann, während sie auf der anderen durch das höchste Gericht für straflos erklärt wird.
Es war mir übrigens merkwürdig, daß ein Erkenntniß des Reichsgerichts die verbündeten Regierungen zu einer gesetzlichen Remedur nöthigt.
Wir haben erlebt und ich habe darauf schon aufmerksam gemacht —, daß Erkenntnisse des Reichsgerichts, die mit der öffentlichen Meinung in direktem Widerspruch standen, den verbündeten Regierungen sogar Anlaß gegeben haben, die Gedanken des Reichsgerichts gesetzgeberisch weiter auszubauen; denn ich glaube nicht zu irren, wenn zu den allerdings abgelehnten Verschärfungen des Sozialistengesetzes die Rechtsprechung des Reichsgerichts den verbündeten Regierungen eine wesentliche Anregung gegeben hat, und jetzt kommt einmal ein Erkenntniß des Reichsgerichts, welches wahrscheinlich in der öffentlichen Meinung Beifall finden wird, und dieses unbequeme Erkenntniß nöthigt die verbündeten Regierungen, die Klinke der Gesetzgebung gegen das Reichsgericht in die Hand zu nehmen.
Es ist das allerdings immerhin eine merkwürdige Erscheinung.
Ich will mich auf den vom Herrn Kommissar der verbündeten Regierungen eingeschlagenen Weg der juristischen Untersuchungen über dieses sogenannte Preßgesetz des alten französischen Rechts nicht weiter einlassen.
Der Herr Kommissar hat von seinem Standpunkt und vom thatsächlichen Standpunkt aus vollkommen Recht; immerhin ist es bedauerlich, daß in einem deutschen Lande neben deutschen Gesetzen derartige fremde Gesetze fortbestehen, welche zum Theil im 1 .1.— vollen Widerspruch mit dem Geist und dem äußeren (6) Mechanismus unserer Gesetzgebung sich befinden.
Nun würde die Frage die sein: wenn das Reichsgericht Recht behielte, wenn also die Bestimmungen aufgehoben werden, würden dann Strafthaten, die als solche vielleicht auch von uns anerkannt werden, straflos bleiben können
und ich glaube diese Frage verneinen zu müssen.
Nach meiner Ansicht hat das Reichsgericht vollkommen zutreffend entschieden.
Wie diese Bestimmungen sich hier in ihrer äußeren Struktur und namentlich in der Höhe der Strafe sich darstellen, gehören sie nach unserem Strafgesetzbuch unter die Kategorie der Vergehen, und das Reichsgericht hat vollkommen Recht gehabt, wenn es meint, diese Strafthaten, wie sie hier konstruirt sind, werden getroffen durch den sechsten Titel zweiten Abschnitt im Strafgesetzbuch, sie gehören unter die Vergehen wider die öffentliche Ordnung.
Die verbündeten Regierungen, entgegen den Anschauungen des Reichsgerichts, und was ich nicht aus den Motiven gelesen habe, habe ich aus den Ausführungen des Kommissars der verbündeten Regierungen gehört schreiben diesen Bestimmungen einen wesentlich polizeilichen Charakter zu, und das ist allerdings für denjenigen, der auf diesem Standpunkt steht, der passendste und einzig geeignete Weg, weil, ganz abgesehen davon, ob es sich um Preßpolizei handle, überall das polizeiliche Strafrecht in dem einzelnen Lande neben dem allgemeinen Strafrecht zu Recht bestehen und fortentwickelt werden kann, da da, wo das Strafgesetzbuch schon selbst Bestimmungen getroffen hat, gewissermaßen den allgemeinen Akkord angeschlagen hat, das einzelne Land vollkommen in der Lage ist, auf dieser Grundlage weiter zu bauen.
Nun meine ich aber, wenn man die Strafthaten, welche hier getroffen werden sollen, näher ansieht, so sind es auch im Sinne unseres Strafgesetzbuchs Uebertretungen; und eine auch vom Kommissar der verbündeten Regierungen gemachte Ausführung hat mich wesentlich darin bestätigt, daß das auch seine Anschauung ist, nämlich die Ausführung, daß es hier, bei den Thaten, die getroffen M werden sollen, absolut auf die subjektive Verschuldung, auf das Bewußtsein der Strafbarkeit um es mit einem technischen Ausdruck zu bezeichnen: auf den Dolus auf Seiten des Handelnden nicht ankommt, daß nicht einmal die Erwägung platzgreift, daß er vielleicht bei ruhiger Ueberlegung das Gefährliche seines Rufs und seiner sonstigen Handlung hätte einsehen können, sondern daß lediglich die Handlung als solche bestraft wird, und das ist der Charakter der Uebertretungen auch bei uns.
Und nun, meine ich, wenn man sich die Sachen ansieht, es sind aufrührerische Rufe, es ist das Tragen von Abzeichen von Verbindungen, welche weder durch Gesetz noch durch Anordnung der Polize.
i genehmigt sind, und es ist endlich die Ausstellung und der Verkauf.
von Zeichen, welche geeignet sind, den Geist der Widersetzlichkeit und der Rebellion zu erwecken und den öffentlichen Frieden zu gefährden, ja, ich meine, daß das doch alles Uebertretungen sind innerhalb der Genzen dieses Thatbestandes.
Sobald irgend etwas anderes damit verbunden sein sollte, greifen andere und schärfere Gesetze Platz.
Nun haben die verbündeten Regierungen schon den.
Weg gezeigt, auf dem allein diesen Sachen entgegengetreten werden kann: es ist der allgemeine Helfer in aller Noth, der Paragraph vom groben Unfug, der hier eintreten kann.
Die Regierungen haben freilich gemeint, das sei eigentlich grober Unfug nicht; es sei qualifizirter grober Unfug.
Der qualifizirte grobe Unfug ist eine außerordentlich gefährliche Erfindung; wenn man nämlich einen qualifizirten groben Unfug statuirt, dann braucht man eigentlich nur ein Strafgesetzbuch mit einem einzigen Paragraphen.
Denn ich meine, jede strafbare Handlung, bis hinauf zum schwersten Verbrechen, ist ein qualifizirter grober Unfug.
Aber diese Theorie vom qualifizirten groben Unfug kommt etwas spät auf Seiten der verbündeten Regierungen, in der Judikatur ist der qualifizirte grobe Unfug schon längst anerkannt.
Der Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1333 M Z 360 Nr.
11, der grobe Unfug in Verbindung mit dem ruhestörenden Lärm, bestraft nur das Mechanische, nur die äußere Erscheinung, nur die äußere Wirkung, den Lärm, und ob jemand in der Nachtruhe brüllt: 1 „Es lebe die Republik!
oder: „Schlaf wohl, süßes Lieb!
(Heiterkeit) auf Grund des 8 360 Nr.
11 begeht er immer einen groben Unfug, während man jetzt auch, wenn man verhältnißmäßig leise ruft: „Es lebe die Republik!
schon auf Grund des Grobenunfugsparagraphen bestraft werden kann, aus dem einfachen Grunde, weil durch die neuere Judikatur nicht bloß die äußere That, sondern auch der Inhalt dieser That bestraft wird.
Nachrichten, die ganz geräuschlos auf dem Papier stehen und vielleicht höchstens die Seele desjenigen, der zum Frühstück seine Zeitung liest, in eine gelinde Aufregung versetzen, auch das ist grober Unfug, und was die äußeren Zeichen anbetrifft, so kann ich den Herrn Kommissar der verbündeten Regierungen darauf aufmerksam machen, daß in besonders auf ihre Sicherheit bedachten Ländern, in erster Reihe in Sachsen, es möglich gewesen ist, auf Grund des Grobenunfugsparagraphen Frauen mit rothen Bändern am Hut oder rothen Blumen auf dem Hut zu bestrafen.
Und was in Sachsen möglich ist, sollte man meinen, müßte auch in Elsaß-Lothringen möglich sein.
(Zuruf links.)
Ich sollte meinen, eine dringende Nothwendigkeit, gerade diese Paragraphen aufrecht zu erhalten, ist angesichts des Strafgesetzbuches nicht vorhanden; und nun erlaube ich mir, noch darauf aufmerksam zu machen, welche Strafen auf die von mir geschilderten Strafthaten stehen: es sind Strafen von 16 bezw.
50 Franken bis zu 1000 Franken und Gefängniß bis zu 2 Jahren.
Meine Herren, das scheint mir denn doch etwas exorbitant zu sein, wenn jemand für den Ruf: Vivs (6) lg, Uranos!
oder: 6 ns los Ilomancks!
mit 2 Jahren Gefängniß bestraft werden kann.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß in anderen Polizeistrafgesetzen ähnliche Bestimmungen sich finden.
Es ist mir nur möglich gewesen, das Polizeistrafgesetzbuch für Bayern vom 26.
Dezember 1871 ausfindig zu machen, auf welches die verbündeten Regierungen dahin exemplifizirt haben, daß das, was sie erreichen wollten mit der Aufrechterhaltung dieses Gesetzes, in Bayern bereits geltendes Polizeistrafgesetz ist.
Und nun erlaube ich mir, Ihnen den Art.
30 dieses bayerischen Polizeistrafgesetzbuches vorzulesen; da heißt es: Wer vorsätzlich durch falsche Nothrufe oder falsche Nothsignale, durch öffentlichen Aufruf, durch aufreizende Reden, Gesang oder Musikstücke oder durch den Gebrauch von Partei- oder Loosungszeichen Besorgniß vor Gefahren, Roth oder Unglücksfällen unter den Bewohnern eines Ortes verbreitet oder zu verbreiten sucht oder an öffentlichen Orten einen Zusammenlauf oder eine Bewegung der bewaffneten Macht verursacht oder zu verursachen sucht, wird, soferne die Bestimmungen des Strafgesetzbuches für das deutsche Reich, § 360 Ziffer 11, nicht anwendbar sind, an Geld bis zu 30 Thalern oder mit Haft bis zu 4 Wochen bestraft.
Also es hat damals Bayern allerdings Fälle konstruirt, in denen der Z 360 Nr.
11 der Grobeunfugsparagraph nicht ausreichen dürfte, und welche sonst straflos bleiben könnten.
Das bayerische Polizeistrafgesetzbuch ist vom Jahre 1871.
Wäre damals schon die neue Judikatur der Gerichte in Schwung gewesen, so hätte Bayern sich diesen besonderen Paragraphen ersparen können.
Aber es ist mit der Normirung der Strafe geblieben innerhalb der Grenzen des Strafgesetzbuches.
Es ist sogar zurückgegangem Denn während der § 360 Nr.
11 ganz allgemein Haft androht, also eine Haft bis zu 6 Wochen zuläßt, hat das bayerische Strafgesetzbuch nur eine Haft bis zu 4 Wochen statuirt.
Es scheint also (6) sogar diese aufrührischen Aufrufe und diese Zeichen von verbotenen Verbindungen nicht für allzu schlimm anzusehen, womit ich übrigens durchaus keinen Verdacht gegen die Loyalität Bayerns im allgemeinen erweckt haben will.
Ich meine also, für unsere Zwecke, die wir ja das, was die verbündeten Regierungen treffen wollen, auch nicht ungeahndet lassen wollen, reicht das Strafgesetzbuch vollständig aus; und hätten die verbündeten Regierungen Bedenken gehabt, dann wären wir vielleicht geneigt gewesen, auch noch einen neuen Thatbestand hier und da zu konstruiren, aber hätten die Gelegenheit benutzt, Strafen, die nach unserer Ueberzeugung mit der Strafthat in gar keinem Verhältniße stehen, abzumildern, und dadurch ein neues, milderes Recht geschaffen, während, wenn wir jetzt bedingungslos dieser authentischen Interpretation zustimmen, wir einen Zustand verewigen oder wenigstens in das Ungemessene verlängern, dessen Beseitigung uns allen wünschenswertst erscheint.
Ich bedaure außerordentlich, daß, so weit ich sehe, heute keiner von unseren Kollegen aus ElsaßLothringen hier anwesend ist, und namentlich bedaure ich lebhaft die Abwesenheit des so deutschfreundlichen Abgeordneten Herrn Petri, der neulich, wie ich mich erinnere, sehr beredt gegen gewisse Polizeimaßregeln, die nicht ganz geschickt in Elsaß-Lothringen gehandhabt werden, sich ausgelassen hat.
Nun kann mir auch das nicht imponiren, daß auf Grund dieser Bestimmungen 336 Personen im Jahre 1887 bestraft worden seien.
Gerade bei solchen Vergehen, 1 bei1solchen1Strafthaten1kommt1es doch sehr auf1den1einzelnen Fall an, um einzusehen, weshalb und mit welcher Nothwendigkeit bestraft worden ist.
Ich erlaube mir, auch darauf aufmerksam zu machen, daß nach der Zeitangabe wahrscheinlich diese Bestrafungen erfolgt sind um die Wahlen des Jahres 1887 herum, und daß früher die Gerichte weniger in der Lage gewesen sind, von diesen Bestimmungen Gebrauch zu machen.
Nun habe ich M) von glaubwürdiger Seite gehört, daß man allerdings um die Zeit der Wahlen herum den Ruf: Vivo In Uranos!
und ähnliche Rufe in Elsaß-Lothringen häufig gehört habe, daß aber daran diejenigen schuld gewesen sind, welche, meine Herren, das Kriegsgespenst und namentlich die Ankunft der Franzosen, den Einfall der Franzosen in Deutschland an die Wand gemalt haben, und bei dem errregbaren Gemüthe der Franzosen kann man es ihnen vielleicht nicht verdenken, wenn ihnen alle Augenblicke vorgepredigt wird: nächstens kommen eure Landsleute herüber und holen euch wieder, wenn sie dann in einer übel angebrachten und schlimm belohnten Begeisterung „Vivo a Brunos!
schreien.
Ich bin der Meinung, daß die Sicherheit des deutschen Reichs von der Aufrechterhaltung dieses Paragraphen nicht abhängt.
Ich bin der Meinung, daß das, was strafbar ist, getroffen werden kann auch durch das allgemeine Strafgesetzbuch, und wir sind auch bereit, wenn die verbündeten Regierungen uns nachweisen, daß Strafbares begangen werden kann ungeahndet neben dem Strafgesetzbuch, mit der Regierung vielleicht besondere Bestimmungen zu vereinbaren, welche indessen nach unserer Ansicht milder sein sollen und entsprechend dem Thatbestände.
Im allgemeinen glaube ich aber, daß derartige Maßregeln nicht dazu dienen werden, den so lange ersehnten Frieden in Elsaß-Lothringen herbeizuführen, und daß wir alle kein dringenderes Interesse haben können, als recht bald mit deutschem Rechte und deutschem Gesetze auch deutschen Sinn in Elsaß-Lothringen einzuführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fieser.
Abgeordneter Fieser: Meine Herren, wenn der Antrag, den soeben der Abgeordnete Träger namens der deutsch1334 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
(-) freisinnigen Partei gestellt, angenommen werden sollte, so wird derselbe zweifellos die Wirkung haben, daß das Gesetz einfach auf diesem Wege abgelehnt ist; denn es ist ja nicht denkbar nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung, bei dem größten Entgegenkommen von Seiten aller Parteien des Hauses, daß, wenn dieses Gesetz in eine Kommission verwiesen wird, es so rechtzeitig wieder aus der Kommission herauskommen und zwei Lesungen durchmachen zu lasten, sodaß es noch in der Zeit seine Erledigung finden könnte, in der wir ja alle wünschen muffen, daß der Reichstag seine Geschäfte, so weit sie ihm noch beschicken sind, erledigen muß.
Ich möchte Sie also namens meiner politischen Freunde bitten, unter allen Umständen den Antrag auf Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission abzulehnen, und zwar um so mehr, als der Herr Antragsteller, wie mir nach dem ganzen Gange seiner Begründung scheint, eigentlich der Ansicht ist, daß die Kommission lediglich dahin kommen müßte, sich der Anschauung des Reichsgerichts anzubequemen und zu erklären, daß diese Anschauung des Reichsgerichts richtig sei, daß die beiden Gesetze, auf deren Existenz die Reichsverwaltung.
so bedeutenden Werth legt, auch besser aufgehoben würden, theils deshalb, weil sie gefährlich seien, den eigentlichen Zweck nicht erreichen könnten, und theils deshalb, weil ja das bestehende Strafrecht schon Mittel genug biete, um die Dinge, so weit sie getroffen werden sollen, auch wirklich mit Strafen belegen zu können, und dadurch präventiv oder regressiv dahin zu wirken, daß die Elsässer sich dieser Strafhandlungen enthalten.
Ich glaube aber, der Herr Vorredner ist zu einem großen Theil zu seinen Anschauungen durch zwei Mißverständnisse gekommen: 1 einmal, daß das reichsgerichtliche Erkenntniß deshalb erlasten worden sei, weil man glaubt, daß das Strafgesetzbuch in seinem Titel und Abschnitt über Vergehen und Verbrechen wider die öffentliche1Ordnung1die ganze Materie erschöpfend geordnet habe.
Das reichsgerichtliche Erkenntniß nimmt aber nicht an, daß1deshalb1diese (L) beiden französischen Gesetze jetzt ungiltig seien, weil der Titel über Vergehen und Verbrechen gegen die öffentliche Ordnung durch das1Reichsstrafrecht1erschöpfend geordnet sei, 1 sondern es1nimmt1an, daß dies unter den Begriff des Widerstandes gegen die Staatsgewalt falle.
Das ist der wesentliche Grund, der das Reichsgericht bewogen hat zu dieser Entscheidung.
Es ist ja mißlich, Erkenntnisse des höchsten Gerichtshofes hier einer Kritik zu unterziehen; es ist das aber nicht zu umgehen, wenn ein Gesetz hier vorgelegt wird, welches eine authentische Interpretation von uns fordert.
Hierdurch sind wir förmlich gezwungen, entweder zu erklären, daß die Auslegung des Reichsgerichts die richtige ist, oder aber zu erklären: das Reichsgericht hat eine falsche Entscheidung gegeben, der Reichstag ist der Ansicht, daß das Gesetz anders auszulegen sei, als es vom Reichsgericht geschehen ist; das Reichsgericht scheint zu seiner Ansicht dadurch gekommen zu sein, daß es „or-is ssäitisux ''übersetzte mit „aufrührerische Rufe ''.
Es ist schon von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen bemerkt worden, daß das unter allen Umständen falsch ist, nicht einmal die wörtliche Uebersetzung ist das ganz korrekt; der Begriff geht viel weiter.
Es ist auch gar nicht anzunehmen, wenn man die Bestimmungen im Strafgesetzbuch über den Widerstand gegen die Staatsgewalt ansieht, daß man annähernd etwas ähnliches hat treffen wollen, was durch die beiden Gesetze hat bestraft werden sollen.
„Oris ssäitisux ''heißt ja nicht „aufrührerische Rufe ''allein; das können auch Rufe sein, deren Inhalt absolut gar nichts von einem Aufruhr enthält, und gerade die Beispiele, die der Herr Vorredner angeführt hat: ä bas los Ilsinanäs oder vivs In Uranos, sind doch keine aufrührerischen Rufe, sondern oris ssäitisux; es sind Aufrufe, welche die Gefahr einer Störung der öffentlichen Ordnung herbeiführen können, und da muß man doch zugeben, daß es nicht zweckmäßig wäre, hier auf den „Grobenunfugsparagraphen ''zurückzugreifen, wenn ein bestehendes Gesetz vorhanden ist, welches (0) in dieser Richtung Maßregeln schon anordnet.
Jener „Grobeunfugsparagraph ''hat nur einen ganz eventuellen Charakter, und ich bin der Meinung, daß für Elsaß-Lothringen die Strafen, die er enthält, nicht hoch genug sind, wenn dadurch der aufrührerische Sinn der Bevölkerung, so weit er sich in diesen orls ssäitisux zeigt, unterdrückt werden soll.
Stellen wir uns doch den Fall vor, daß irgendwo in einer politischen Versammlung in Elsaß-Lothringen z.
B. anläßlich der Wahlen, die nicht nur in Elsaß-Lothringen, sondern überall im deutschen Reiche immer etwas Aufreizendes in das Volk bringen die Marseillaise angestimmt wird, daß hier gerufen wird in einer Versammlung: „vivo In nachdem Reden gegen Deutschland und die deutschen Einrichtungen gehalten sind, so kann durch diese Thatsache, wenn auch in der Versammlung nichts anderes geschehen ist als diese Dinge, Unfug entstehen, der ganz horrend ist, und es ist Sache einer verständigen Kriminalpolitik, dafür zu sorgen, daß eine Gesetzgebung präventiver Natur besteht, welche dagegen vorbeugt, wie das auch von Seiten des Herrn Kommissars der verbündeten Regierungen ganz richtig hervorgehoben ist, welche dafür sorgt, daß solche Dinge nicht vorkommen.
Und es ist das um so nothwendiger, wenn es sich um ein Land handelt wie Elsaß-Lothringen, was uns nach 17 jähriger Verwaltung noch so feindlich gegenübersteht wie 1871.
Ich glaube also, daß die Uebertretungsstrafe nicht ausreichend ist.
Es ist nun von Seiten des Herrn Vorredners auf das bayerische Gesetz hingewiesen worden, und hier möchte ich darauf aufmerksam machen, daß er sich in einem rechtlichen Irrthum befindet, wenn er glaubt, daß bezüglich der Uebertretungen die partikulare Strafgesetzgebung ganz unbeschränkt ist.
Auch bezüglich der Uebertretungen gibt es ja kein unbeschränktes Strafgesetzgebungsrecht der Partikularstaaten; auch bezüglich der Uebertretungen sind sie an jenen selbstverständlichen Grundsatz des Art.
2 des Einführungsgesetzes des Strafgesetzbuchs gebunden, daß nicht Materien dadurch getroffen werden, welche (v) im Reichsstrafgesetzbuch bereits geordnet sind.
Nun möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die Ueberschrift in jenem bayerischen Polizeistrafgesetzbuch über Art.
30 heißt: „Uebertretungen in Bezug auf öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit ''.
Wenn der Herr Vorredner nun der Ansicht war, daß das Reichsgericht die strafbaren Handlungen, so weit Vergehen und Verbrechen wider die öffentliche Ruhe und Ordnung begangen werden, erschöpfend in jenem Titel geordnet habe, dann müßte der ganze § 30 des bayerischen Polizeistrafgesetzes als absolut ungesetzlich kassirt werden, und es ist das auch einer der Gründe, die mich als Badener bestimmen, dem Grundsatz, der hier bezüglich ElsaßLothringens von dem Reichsgericht angenommen ist, hier zu widersprechen.
Denn ich glaube, daß eine vollständige Rechtsunsicherheit im ganzen deutschen Reiche entstehen würde, wenn das Reichsgericht mit seinen strengen Anschauungen über den Widerstand gegen die Staatsgewalt auch konsequent bezüglich anderer deutschen Staaten seine Ansicht festhalten würde.
Das badische Gesetz, das der Herr Vorredner nicht gefunden hat, enthält ganz ähnliche Bestimmungen wie das französische.
Es heißt in H 51 des badischen Polizeistrafgesetzbuches: Mit Geld bis zu 50 Gulden das heißt also jetzt 100 Mark oder mit Haft bis zu 14 Tagen wird bestraft: 1. wer an öffentlichen Orten sich Schmähungen oder Verhöhnungen gegen öffentliche Diener bei Ausübung ihres Berufs oder in deren Gegenwart in Beziehung auf ihren Beruf zu Schulden kommen läßt; 3. wer an öffentlichen Orten Lieder singt oder äußere Abzeichen trägt, welche durch Verordnung für verboten erklärt sind, wer solche Abzeichen ausstellt, feilhält oder verbreitet.
Diese Abzeichen unterliegen der Konfiskation.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1335 Wenn der Grundsatz, den das Reichsgericht ausgesprochen hat: daß mit den Bestimmungen, die in Art.
110 bis 119 des Strafgesetzbuchs enthalten sind, die ganze Materie des Widerstands gegen die Staatsgewalt erschöpfend geregelt ist und jede Art partikularer Gesetzgebung nach dieser Richtung hin unzulässig ist, richtig ist so muß sowohl das badische Polizeistrafgesetzbuch als das bayerische ganz zweifellos aus demselben Grundsatz auch kassirt werden.
Es würde das zu ganz merkwürdigen Resultaten führen, und es scheint mir die Sache um so merkwürdiger zu sein, als gerade das badische und das bayerische Polizeistrafgesetzbuch in seiner jetzigen Form im Herbst 1871 gemacht worden sind, als die Einführung des Reichsstrafgesetzes sie ist mit dem 1.
Januar 1872 für Baden und Bayern eingetreten bevorstand.
Die Bestimmungen des Art.
2 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetz, wonach Materien, die das Reichsstrafrecht geordnet hat, nicht mehr landesrechtlich geordnet werden dürfen, seien es Uebertretungen, Vergehen oder Verbrechen, haben die Nothwendigkeit dazu gegeben, eine absolut sorgfältige Revision eintreten zu lassen nach der Seite hin: was ist nun von den Partikularstrafrechten noch mit dem Reichsstrafrecht verträglich
Es mußten damals alle diejenigen Bestimmungen, die mit dem Reichsstrafrecht nicht verträglich befunden wurden, beseitigt werden.
Die gesetzlichen Gewalten von Bayern und Baden haben gar keinen Zweifel gehabt, daß das nicht richtig ist, was das Reichsgericht heute angenommen hat.
Wir sind der Ansicht, daß die Rechtslage wirklich so ist, daß die Materie: Widerstand gegen die Staatsgewalt von den Reichsgewalten nicht erschöpfend geordnet ist, daß also alle Partikularstaaten berechtigt sind, neue Thatbestände für strafbar zu erklären, die im allgemeinen in dieses Gebiet fallen können, und daß, wenn in ElsaßLothringen die dortige Judikatur bis jetzt diese zwei Gesetze mit dem Titel: „Ueber den Widerstand gegen die Staatsgewalten ''als fortbestehend noch betrachtet hat, daß sie (0) vollständig Recht gehabt hat; und ich glaube, wir brauchen auf die politischen Gründe die aber auch von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen ganz gut und korrekt ausgeführt worden sind nicht einzugehen, sondern ich glaube, daß die genaue Prüfung der Sache, die auch gar keine lange Berathung in der Kommission voraussetzt, dazu führen wird, anzunehmen, daß das, was bisher praktisch so gehandhabt worden ist in Elsaß-Lothringen, das eigentliche Recht ist, und daß das Reichsgericht in diesem Falle eine Rechtsanschauung ausgesprochen hat, die gewiß nicht die Billigung des Reichstags verdient.
Ich bitte Sie also, ohne das Gesetz an eine Kommission zu verweisen, ihm Ihre Zustimmung geben zu wollen, beziehungsweise zu ermöglichen, daß das Gesetz noch im Laufe dieser oder der nächsten Woche die drei Lesungen passirt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hartmann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hartman »: Meine Herren, auch ich empfehle, von einer Kommissionsberathnng abzusehen.
Die Ueberweisung an eine Kommission würde in dem gegenwärtigen Stadium unserer Arbeiten das Begräbniß der Vorlage sein.
Es ist auch eine Kommissionsberathung nicht nöthig.
Die Sache eilt und sie ist einfach.
Sie eilt, weil man im Reichsland wissen muß, ob derartige wichtige gesetzliche Bestimmungen, wie sie hier in Frage stehen, noch gelten oder nicht.
Insbesondere wird die Negierung in ElsaßLothringen, glaube ich, ein ganz dringendes Interesse daran haben, dies zu wissen mit Rücksicht auf diejenigen, welche früher auf Grund dieser Gesetze verurtheilt worden sind und gegen die der Strafvollzug noch aussteht oder wenigstens noch nicht beendigt ist.
Da muß die elsaß-lothringische Regierung schnell wissen, woran sie ist.
Der Vorwurf, den der verehrte Herr Kollege Träger (6) den verbündeten Regierungen machen zu wollen schien des Inhalts, daß man uns gegenwärtig noch mit dieser Vorlage befasse, ist meiner Meinung nach nicht begründet.
Den ersten Anstoß zu einer Novelle der hier fraglichen Art hatte das Reichsgerichtsurtheil vom 17.
November 1887 gegeben.
Nun, wer den Gang der Geschäfte einigermaßen kennt, wird wissen, daß dieses Urtheil nicht gleich am folgenden Tage zur Kenntniß der Landesregierung von Elsaß-Lothringen gekommen ist, daß darüber einige Zeit hat vergehen müssen.
Ferner kann es nur gebilligt werden, wenn man regierungsseitig zunächst abwartete, ob das Reichsgericht bei der neuerdings angenommenen Rechtssprechung beharre, oder ob es abermals wechseln würde, wie es ja bereits gethan hatte im November vorigen Jahres gegenüber der Entscheidung vom 11.
Dezember 1879.
Ich glaube, der Reichstag hat nur Ursache, den verbündeten Regierungen dafür zu danken, daß sie sich erst volle Gewißheit darüber verschafft haben, ob das Reichsgericht hier in der That eine entschiedene, unwiderrufliche Stellung eingenommen hat, bevor man uns mit einer Gesetzesvorlage befaßte.
Ich glaube aber auch, die Sache ist einfach, einfacher, als Herr Kollege Träger anzunehmen schien.
Dieser hat sich sehr eingehend mit der Frage befaßt, ob dies Gesetz gut, ob es insbesondere nicht zu hart sei.
Er hat letzteres angenommen.
Meine Herren, darum handelt es sich aber in der gegenwärtigen Lage der Sache durchaus nicht; es handelt sich nicht darum, ob das Gesetz gut ist, sondern ob es zu Recht besteht, ob es gilt, ob es zu denjenigen Gesetzen gehört, welche durch Artikel II des Einführungsgesetzes vom 30.
August 1871 vorbehalten sind.
Um diese Frage handelt es sich; es handelt sich um eine authentische Interpretation.
Also wir sind einfach vor die Frage gestellt: Ja oder nein
Einer Amendirung ist bei dieser Lage gar kein Raum geboten.
Wir haben uns einfach die Frage vorzulegen: besteht dies Gesetz noch zu Recht oder besteht es nicht zu Recht
Für (0) die Bejahung der Frage hat bisher eigentlich alles gesprochen.
Zunächst eine langjährige Praxis in Elsaß-Lothringen.
Seit dem Jahre 1875 haben die dortigen Richter, angefangen mit dem Zuchtpolizeiappellgericht in Straßburg, dann die Landesgerichte und das Oberlandesgericht in Kalmar, übereinstimmend angenommen, daß diese beiden französischen Gesetze fortgelten.
Das Reichsgericht hat im Jahre 1879 in gleichem Sinne entschieden.
Die Doktrin ist weit überwiegend, fast einstimmig, dafür, daß dieses Gesetz fortgelte.
Das ist der Zustand, wie er im Reichsland bestanden hat seit 1875 bis Ende des vorigen Jahres, d. h. während eines Zeitraums von zwölf Jahren.
Nun hat das Reichsgericht neuerdings in gegentheiligem Sinne entschieden.
Der Konflikt ist da, zunächst unter den Gerichten.
Das Urtheil des Landgerichts zu Straßburg, welches Anlaß zu der Entscheidung des Reichsgerichts vom 20.
Februar dieses Jahres geboten hat, hatte bereits Kenntniß von der Entscheidung des Reichsgerichts vom 17.
November vorigen Jahres, aber das Landgericht erklärte: wir halten dies nicht für überzeugend, wir halten es für falsch, wenn das Reichsgericht diese französisch-rechtlichen Bestimmungen unter die Materie „Widerstand gegen die Staatsgewalt ''bringt; wir rechnen nach wie vor diese Gesetze in das Gebiet der Polizeistrafgesetzgebung, wo anerkannterund unbestrittenermaßen die Territorialgewalt freie Hand hat, mit dem einzigen Vorbehalt, daß sie nicht in Widerspruch trete mit denjenigen gesetzlichen Bestimmungen, welche das Reich etwa auf dem Gebiet der Polizei erlassen hat.
Dies hat das Landgericht in Straßburg erklärt, obschon es wußte, daß das Reichsgericht in seiner Auffassung gewechselt hatte.
Das Urtheil des Landgerichts Straßburg polemisirt ausdrücklich gegen das Urtheil des Reichsgerichts vom November vorigen Jahres.
Es liegt sehr nahe, daß die Gerichte im Reichslande nach wie vor bei ihrer Meinung beharren, daß diese Gerichte, Landgerichte und Oberlandgericht, nach wie 1336 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
M vor verurtheilen auf Grund jener französischen Gesetze, daß das Reichsgericht natürlich auch auf seiner Meinung stehen bleibt und freispricht, bezüglich Urtheile aufhebt.
Insoweit nämlich das Reichsgericht mit der Revision befaßt wird.
Das heißt vergegenwärtigen Sie sich den Zustand —: wenn Sie die Sache in der Schwebe lassen, so setzen Sie alles schließlich darauf, ob ein Angeklagter weiß: das Reichsgericht entscheidet anders als die Landesgerichte.
Sie setzen es schließlich auf die Pfiffigkeit, nicht auf das Recht des Einzelnen.
Das ist ein unerträglicher Zustand, der beseitigt werden muß, und er kann nur beseitigt werden im Wege der Gesetzgebung, da bekanntlich die Regierungsgewalt keinen Einfluß hat auf die Gerichte, auf das Reichsgericht so wenig, wie auf die Landesgerichte in Elsaß-Lothringen.
Oder, meine Herren, die Gerichte im Reichsland akkommodiren sich, sie geben das auf, was so lange Rechtens gewesen, von niemandem angefochten ist: dann ist der Regierung in ElsaßLothringen eine Waffe entwunden, deren Werth von dem Herrn Kollegen Träger weit unterschätzt worden ist.
Mit dem Grobenunfugsparagraphen kommen wir hier nicht aus, so dehnbar dieser Paragraph ist, zum Leidwesen insbesondere des Herrn Träger und seiner Freunde; so dehnbar er ist, er reicht doch nicht für alle Fälle aus.
Es werden ganz gewiß derartige Fälle vorkommen, die staatsgefährlich sind, die aber nicht unter den Unfugsparagraphen gebracht werden können.
Die Strafen, welche unter dem Unfugsparagraphen verhängt werden können, sind unter Umständen in Anbetracht der abnormen Verhältnisse des Reichslandes nicht ausreichend.
Und endlich, meine Herren, ein Umstand, der doch auch sehr Beachtung verdient: über die Anklagen wegen groben Unfugs werden in erster Instanz die Schöffengerichte zu entscheiden haben, zusammengesetzt aus dem kaiserlichen Amtsrichter und zwei eingeborenen Schöffen.
Nun, wie die Aussichten dafür stehen, daß die Schöffengerichte Elsaß-Lothringens auch nur den Grobenunfugs (ö) Paragraphen auf derartige Dinge anwenden: 1 die Frage brauche ich wohl in diesem Hause nicht zu beantworten.
Die beantwortet sich jeder von uns selbst.
Also das Bedürfniß nach derartigen Dingen ist ganz gewiß da.
Unter allen Umständen werden wir uns auf den Standpunkt zurückziehen müssen: wir haben die Frage zu beantworten, ob dieses Gesetz noch zu Recht besteht oder nicht.
Das für und wider ist von meinem Herrn Vorredner ausführlich erörtert worden.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht unbedingt nöthig, daß man zu der Frage bestimmte Stellung nimmt.
Ich für mein Theil bin mir vollständig klar.
Ich glaube, diese Bestimmungen des französischen Rechts bestehen fort, weil sie dem Gebiet des Polizeistrafrechts angehören.
Indessen möchte ich die Diskussion über diese Frage nicht fortspinnen; denn in der That liegt die Entscheidung für uns nicht in dieser Frage.
Es genügt für uns als Gesetzgeber, zu wissen, daß diese Frage streitig geworden ist, daß ein Konflikt unter den Gerichten insbesondere eingetreten ist, daß endlich die Staatsverwaltung ein hohes Interesse daran hat, diesen Konflikt durch einen Akt der Gesetzgebung gehoben zu sehen.
Dies, glaube ich, genügt für uns; wir werden nur zu erwägen haben, ob für die Bejahung oder die Verneinung der Frage etwa noch Umstände vorliegen, welche von den Gerichten mit vollem Recht bei ihren Entscheidungen außer Betracht gelaffen sind, welche aber von dem Gesetzgeber in Erwägung gezogen werden müssen, welche unter Umständen das Zünglein der Wage ganz entschieden nach der einen oder anderen Seite hin drücken müssen.
Solche Erwägungen liegen allerdings vor.
Schon das muß zu einer Bejahung der Frage führen, daß die Annahme der Regierungsvorlage in vollster Uebereinstimmung stehen würde mit demjenigen, was im Lande Elsaß-Lothringen seit einer Reihe von Jahren unangefochten gegolten hat.
Die Regierungsvorlage hat die Kontinuität des Rechtszustandes für sich.
Die Regierung braucht außerdem diese Gesetzesbestimmungen, sie braucht schneidige Waffen für Elsaß-Lothringen.
Den Frieden mit (6) Elsaß-Lothringen sollen wir suchen, sagt Herr Träger; ich dächte, das deutsche Reich hätte es nicht an sich fehlen lassen.
Es wurde diesen wiedergewonnenen, mit theurem Blut erworbenen alten Reichsländern liebes und gutes genug erwiesen.
Man hat es hin und wieder auch mit Strenge versucht, und es läßt sich ja sehr wohl darüber reden, ob man nicht mit den Bewohnern dieses Landes, die überwiegend nicht Franzosen, wie Herr Träger annahm, sondern hartköpfige Vettern von uns, Alemannen, sind, von altersher gewohnt an die französische Präfektenwirthschaft, ob man mit diesen nicht bester fortkommt, wenn man eine feste Hand entwickelt, als wenn man sich einer etwas zu weichen Zügelführungbefleißigt.
Diese Frage will ich nicht beantworten, aber das wird doch jeder zugeben, daß dieZustände imReichslande abnorm sind.
Die Gesetzgebung, wie Sie misten, hat es vielfach anerkannt: die Regierungsgewalt, die Obrigkeit befindet sich dort 'im Besitz ganz ausnahmsweiser Vollmachten.
In den Bereich dieser Vollmachten, in die Rüstung, deren die Obrigkeit dort bedarf, gehören diese Paragraphen des französischen Rechts.
Ich theile den Wunsch des Herrn Träger, daß wir in diesen alten deutschen Landen möglichst bald nur deutsches Recht haben, und ich sehne den Tag herbei, wo keine Behörde im Reichsland und kein Bewohner im Reichsland, kein Deutscher überhaupt nöthig hat, im bnllstiir ckss lois nachzuschlagen.
Aber wir sind noch nicht so weit; und sollen wir die Deutschthümelei so weit treiben, daß wir Waffen zerbrechen, welche uns das altgewohnte französische Recht gibt, bloß deshalb, weil es französische Gesetze sind
Meine Herren, das wäre ganz verkehrt.
Ich denke, wir folgen den verbündeten Regierungen auf dem Wege, auf welchem sie uns hier vorangehen, und wir nehmen diese Vorlage an ohne Kommissionsberathung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Träger hat beantragt, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen; von anderer Seite ist diesem Antrag widersprochen worden.
Das Haus hat daher zu entscheiden.
Ich bitte die Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Vorlage wird daher in der zweiten Berathung im Plenum zur Erledigung gelangen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Reingewinn aus kriegsgeschichtlichen Werken des großen Generalstabes (Nr.
192 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Die Ueberweisung an eine Kommission ist von keiner Seite verlangt; ich darf daher konstatiren, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Überschrift und EinReichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1337 () leitung, schließe auch diese und darf ohne besondere Abstimmung deren Annahme feststellen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung der am 9.
September 1886 zu Bern abgeschlossenen Uebereinknnft wegen Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Knnst (Nr.
193 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Eine Kommissionsberathung wird von keiner Seite beantragt; ich stelle daher fest, daß das Haus beschlossen hat, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne diese über den Text des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die zweite Berathung über den Text des Gesetzes.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Berathung über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird, und darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß auch Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188889 1 (Nr.
194 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, mit Rücksicht auf die erhebliche finanzielle Bedeutung der Vorlage, in welcher eine Summe von mehr als 18 Millionen Mark gefordert wird, beantrage ich, den Gesetzentwurf der Budgetkommission, und zwar zur schleunigen Prüfung und Berichterstattung, zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, dem Antrage wird von keiner Seite widersprochen werden können; wir sind es schuldig, daß eine so wichtige und so umfassende Vorlage in einer Kommission vorberathen wird.
Es ist außerdem deshalb nothwendig, weil die Motivirung unvollständig ist, weil sie darauf berechnet sein wird, daß in der Kommission noch weitere Aufklärungen zugegeben werden sollen.
Die Motivirung gibt uns nämlich keinen Anhalt darüber, warum gerade diese Eisenbahnlinien vervollständigt werden sollen, und nicht andere.
Ich nehme an, daß das kein Versehen ist, sondern die Absicht, über diese Dinge nur in der Kommission Aufschluß zu geben.
Ich enthalte mich darum auch jedes Eingehens auf die Sache und will nur die eine Bemerkung mir erlauben, daß das, was ich vorhergesagt habe, sich im vollen Maße erfüllt.
Als wir zuerst am Anfang des vorigen Jahres die Bewilligung aussprachen für den Ausbau der Eisenbahnen in Süddeutschland, wurde von allen Seiten angenommen, es sei dies etwas ganz extraordinäres.
Ich habe damals gesagt: dieser erste Schritt wird die anderen nach sich ziehen.
Wir haben hier den anderen Schritt, und, Verhandlungen des Reichstags.
1. meine Herren, eine regelmäßige Ausgabe in unserem Budget (0) wird werden: Unterstützung von Staats- oder Privatbahnen aus Mitteln des Reichs zum Zwecke der Vertheidigung des Reichs.
Die Konsequenz wird es haben; dagegen wird sich ja wahrscheinlich nichts mehr machen lasten.
Der erste Schritt ist gethan, die anderen folgen nach.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne dieselbe konstatiren, daß der Gesetzentwurf der Budgetkommission überwiesen ist.
Ich thue das hiermit.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: nochmalige Abstimmung über den Antrag Rickert bezüglich der Wahl des Abgeordneten vonOertzenParchim im 3.
Wahlkreise des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin.
Der Antrag liegt jetzt gedruckt auf Nr.
201II der Drucksachen vor.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: nochmalige Abstimmung über den Antrag Rickert bezüglich der Wahl des Abgeordneten Dr. von Knlmiz im 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau.
Der Antrag liegt vor auf Nr.
202 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir wenden uns zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
182 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es unterliegt ja keinem Zweifel, daß die heutige Berathung, in die wir einzutreten im Begriffe sind, wieder mit einem Siege der Kartellparteien endigen wird.
Das entbindet uns aber nicht von der Verpflichtung, noch einmal den Standpunkt, den wir in dieser Frage einnehmen, vor Ihnen klarzulegen, um so mehr, als aus der zweiten Berathung es den Anschein gehabt hat, als ob die Majoritätsparteien mit allem Nachdruck den Standpunkt vertreten wollen, daß an der Oeffentlichkeit der Rechtspflege durch diesen Gesetzentwurf nichts im geringsten geändert wird.
Meine Herren, die Majorität, die im vorigen Jahre, angeblich um den Krieg zu verhindern, gewählt worden ist, hat in ihrer Thätigkeit dasjenige vollkommen erfüllt, was wir von Anfang an gesagt haben, nämlich daß, wenn das Septennat angenommen sein wird, alle diejenigen Einschränkungen der Volksrechte nachfolgen werden, die wir befürchtet haben.
Das, meine Herren, ist geschehen; die Getreidezölle sind angenommen worden, die Verlängerung der Legislaturperioden ist beschlosten worden, das Sozialistengesetz verlängert, und heute sind Sie im Begriff, die Ver187 1338 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
() kümmerung der Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens zu beschließen.
Die Herren sagen, die Fälle, in denen die Oeffentlichkeit ausgeschloffen werden soll, werden nicht vermehrt; aber ich möchte doch meinen, daß eine Frage nicht beantwortet worden ist, nämlich die, daß, wenn man die Fälle, in denen man die Oeffentlichkeit ausschließen will, nicht vermehren will, es am allerrichtigsten gewesen wäre, man hätte die Sache beim alten gelassen.
Ich bin der Meinung, meine Herren, 1 daß diese Vorlage geradezu ein Ansporn für die Gerichte ist, die Oeffentlichkeit in weit höherem Maße auszuschließen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Und nun, dieses Gesetz, welches, wie wir glauben, das Fundament unserer Justizpflege im allerhöchsten Grade alterirt, dieses Gesetz wird unterstützt von der nationalliberalen Partei.
Aber die nationalliberale Partei wird auch später von dem Volk für dieses Gesetz verantwortlich gemacht werden.
Denn daß die Herren auf der Rechten alles dasjenige, was dahin geht, die freie Selbstbestimmung des Volks einzuschränken, alles dasjenige, was dahin geht, die Regierungsgewalt zu kräftigen, unterstützen, das sind wir gewohnt, und das ich gestehe es Ihnen wundert mich von dem Standpunkt dieser Herren durchaus nicht.
Aber, meine Herren, daß eine Partei, deren Wortführer noch vor zehn Jahren die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens als eines der ersten Palladien der Freiheit empfohlen hat, daß eine Partei, die zu jener Zeit die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens als eine absolute Nothwendigkeit für den konstitutionellen Staat hingestellt hat, daß diese Partei jetzt daran geht, wie viele andere, so auch diese Eigenschaft des konstitutionellen Staates abzubröckeln: meine Herren, ich muß es betonen, für dieses Vorgehen wird, wie ich überzeugt bin, das Volk von der nationalliberalen Partei dereinst Rechenschaft fordern.
Früher haben die Herren die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen als die wesentlichste Grundlage der Recht (ö) sprechung behandelt; früher haben sie, als die Strafprozeßordnung gegeben wurde, die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens als eine Errungenschaft gepriesen; und heute gehen sie daran, ihre eigenen Grundsätze mit Füßen zu treten und dasjenige, was sie noch vor nicht vielen Jahren als durchaus nothwendig bezeichnet haben, hinwegzugeben, preiszugeben, ohne daß sie im Stande sind zu begründen, warum sie das eigentlich thun.
Die Signatur der Thätigkeit der nationalliberalen Partei läßt sich am allerbesten mit zwei Worten bezeichnen: Sie gehen immer rückwärts, meine Herren, niemals vorwärts.
Immer mehr und mehr nehmen Sie von den Rechten des Volkes hinweg, ohne auch nur die Bereitwilligkeit zu äußern, ohne auch nur den Versuch zu machen, die Grundrechte des Volkes auszubilden und zu vermehren.
Meine Herben, es ist versucht worden, dem Reichstag klarzumachen, daß es sich bei der Einschränkung der Oeffentlichkeit wesentlich um die Landesoerraths- und Hochverrathsprozeffe handelt.
Meine Herren, es ist bei dieser Vorlage nach meinem Wissen zum ersten Mal der Versuch gemacht worden, der, wie ich sagen muß, geradezu unerhörte Versuch, die Gründe, aus denen man die Vorlage gebracht hat, dem Reichstag zu verheimlichen.
Die Vorgänge in der Kommission, in denen die verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit dieser Vorlage durch vertrauliche Mittheilung begründet haben und den Kommissionsmitgliedern die Pflicht auferlegten, diese vertraulichen Mittheilungen nicht zur Kenntniß des Reichstags und somit auch nicht zur Kenntniß des Landes zu bringen, die sprechen ganz deutlich dafür, daß die Gründe, die äußerlich für die Vorlage geltend gemacht worden sind, doch den eigentlichen Wünschen der Regierungen, den eigentlichen Gründen in keiner Weise entsprechen.
Meine Herren, ich brauche Sie nur an die Aeußerungen der Vertreter der verbündeten Regierungen in dieser Frage zu erinnern, an die Aeußerungen, die der Herr Wirkliche Legationsrath Kayser in der Kommission ge- (6) macht hat, die dahin gehen, daß es nicht wünschenswerth sei, daß ein geheimer Kriminalpolizeibeamter in öffentlicher Gerichtsverhandlung seine Aussagen macht, weil derselbe dann für seinen Dienst nicht mehr zu verwenden sei, weil damit die Eigenschaft als geheimer Polizeibeamter schwinde.
Dann hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ganz offen hier erklärt, daß es der Regierung darauf ankäme, mit dieser Vorlage auch die „innere ''Sicherheit des Staats zu schützen, und hat uns damit also klar zugegeben, daß die Meinung, es handle sich in der That nur um Landes- und Hochverrathsprozeffe, durchaus nicht zutrifft.
Nun, meine Herren, wir waren von Anfang an bei der Beurtheilung dieser Vorlage darüber nicht zweifelhaft; ich freue mich aber, daß die Berathungen'dazu geführt haben, das auch hier vor dem Reichstag zu konstatiren, und ich freue mich, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen mir damit Gelegenheit gegeben hat, die eigentlichen Gründe dieser Vorlage zu kritisiren und auf die Schäden hinzuweisen, zu zeigen, wie, wenn die Vorlage Gesetz wird woran ja bei der Stellung des Hauses leider nicht zu zweifeln ist —, gefährlich diese Vorlage wirken wird.
Meine Herren, die Tendenz dieser Vorlage richtet sich, wie neulich meiy Freund Kräcker schon des näheren ausgeführt hat, wesentlich gegen meine Partei.
Man hat durch das Sozialistengesetz und trotz der Verlängerung des Sozialistengesetzes selbstverständlich meine Partei nicht unterdrücken können.
Die Verhältnisse haben sich derartig entwickelt, daß das Gespenst, welches von der Sozialdemokratie dem Bürgerthum an die Wand gemalt wird, nicht mehr zieht.
Die Verhandlungen der letzten Wochen hier im Hause haben Gelegenheit gegeben, meine Herren, nachzuweisen, wo eigentlich die Gefahren liegen, von denen das Bürgerthum in Bezug auf anarchistische Umtriebe bedroht ist; und, meine Herren, es ist in den zehn Jahren, in denen das Sozialistengesetz in Kraft ist, nachgerade doch im Volke die (v) Meinung wachgerufen worden: die Gefahren, von denen man immer, sowohl hier im Hause wie draußen im Volk, spricht, die Gefahren, die die Sozialdemokratie in sich bergen soll, sind nicht vorhanden, und es bedarf künstlicher Mittel, es bedarf der Anführung von erfundenen, nicht nachweisbaren Thatsachen, um im Volke für die Meinung von der Gefährlichkeit meiner Partei Glauben zu finden.
Nun, meine Herren, da durch die Handhabung des Sozialistengesetzes das nicht erreicht worden ist, was man gewünscht hat, sucht man jetzt auf andere Weise zum Ziele zu kommen.
Man hat in der ersten Zeit der Wirksamkeit des Sozialistengesetzes geglaubt, an der Hand dieses Gesetzes alles dasjenige todtmachen zu können, was man wollte, alles dasjenige vernichten zu können, von dem man glaubte, daß es den Bestrebungen der herrschenden Klaffen Widerstand entgegenzusetzen geeignet sei.
Man hat in den ersten Jahren der Geltung des Sozialistengesetzes sich meist darauf beschränkt, die Prozesse und die Anklagen auf Grund des Sozialistengesetzes zu erheben, und erst nachdem die verschiedenen Wahlen unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes den Beweis geliefert haben, daß dieses Gesetz nicht geeignet ist, meine Partei zu vernichten, da hat man angefangen, sich wieder des gemeinen Rechts zu bedienen, um diejenigen Dinge, die man unter das Rubrum der Thätigkeit der Sozialdemokratie stellen will, zu treffen und zu strafen.
Meine Herren, dabei, bemerke ich, zeigt dieses Vorgehen übrigens recht deutlich, wie wenig richtig die Emanation des Sozialistengesetzes an sich war, wie wenig richtig die Auffassung gewesen ist, daß man vermöge von Ausnahmegesetzen überhaupt eine große Partei im Lande treffen kann, daß man vermöge von Ausnahmegesetzen eine Idee, die sich durch ihre Kraft und durch die Richtigkeit, die ihr innewohnt, immer weiter durcharbeiten muß.
Man hat also, während es vor der Emanation des Sozialistengesetzes Mode war, HZ 130 und 131 wenn ich Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1883.
13391 (L) nicht irre anzuwenden, sich den M 128 und 129 zugewendet, um vermittelst dieser Paragraphen die sozialdemokratischen Agitationen, die sozialdemokratischen Bestrebungen zu vernichten; und, meine Herren, bei der steten Anwendung dieser Paragraphen ist es natürlich zum Vorschein gekommen, daß die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen recht unbequem ist.
Denn die Anklagen aus Grund der M 128 und 129, die darauf ausgehen, meiner Partei nachzuweisen, daß in der Partei eine geheime Verbindung ist, die bestraft werden muß um diese Absicht zu verwirklichen, mußte man natürlich zu Mitteln greifen, die, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ganz ruhig uns hier erklärt hat, nicht der Oeffentlichkeit bekannt werden sollten.
Meine Herren, die Prozesse, die nach dieser Richtung hin inszenirt worden sind, haben ihre Basis gefunden auf den Aussagen von Geheimpolizisten, die ihrerseits wiederum ihre Vertrauensleute ins Feld geführt haben, ohne sie dem Richter zu nennen, und nun, meine Herren, sagt der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen: ja, wenn diese Prozesse weiter geführt werden sollen, dann müssen wir sie mit dem Mantel des Geheimnisses umschließen, dann dürfen wir sie nicht öffentlich führen lasten, weil uns ja sonst die Möglichkeit genommen wird, die Geheimpolizisten weiter zu verwenden.
Zu Gunsten dieser Geheimpolizisten also, von denen der Herr Reichskanzler mal gesagt hat: sie lügen und übertreiben in unverantwortlicher Weise, zu Gunsten derselben, behaupte ich, wird die Einschränkung der Oeffentlichkeit gehandhabt werden, und man hätte in der That besser gethan, der Vorlage, die man uns gemacht hat, eine andere Überschrift zu geben.
Es wäre vielleicht richtiger gewesen, wenn man statt: „wir legen einen Gesetzentwurf, betreffend den Ausschluß der Oeffentlichkeit, dem Reichstag vor ''— gesagt hätte: „wir legen dem Reichstag ein Gesetz vor zum Schutze der Nichtgentlemen ''.
Denn darauf kommt es hinaus.
Die Einschränkung der Oeffentlichkeit bei der Gerichtspflege wird (L) wesentlich diesen Personen zu gute kommen, es wird wesentlich für die Aussagen dieser Leute Raum geschaffen werden, und, meine Herren, für die Polizeiagenten bildet diese Vorlage einen Wall, der sie ohne die Möglichkeit einer Kontrole befähigt, ihr dunkles Treiben weiter fortzusetzen, der sie befähigt, in der Ihnen ja wiederholt gekennzeichneten Weise Leute ins Unglück zu stürzen.
Meine Herren, die Vorlage legt aber auch die Gefahr fahrlässiger Eide ungemein nahe, und Sie gestatten mir, daß ich Ihnen an einzelnen Beispielen das ausführe.
Die Agenten der Polizei, die aufgefordert werden, über die Vorgänge zu berichten, welche innerhalb der sozialdemokratischen Partei sich vollziehen, haben ja das natürliche Bestreben, ihren Vorgesetzten recht wichtige Mittheilungen zu machen, und werden, da sie ja nicht in der Lage sind, zu überblicken, wann sie gelegentlich als Zeugen in Prozessen herangezogen werden, in diesem Geschäft fortfahren.
Wenn nun, meine Herren, diese Aussagen zum Gegenstand von Verhandlungen gemacht werden sollen, dann werden diese Leute vor die Alternative gestellt, entweder ihre früheren Aussagen als Lügen und Uebertreibungen zu bezeichnen, oder aber sie werden, um ihre Stellung bei der Polizei zu behalten, wie ich glaube, es vorziehen, diese Aussagen, für welche sie nachweislich keine Basis liefern können, zu beschwören; und damit ist der Gefahr, daß diese Vorlage zu fahrlässigen Eiden und zu Meineiden führt, Thür und Thor geöffnet.
Meine Herren, in München z.
B. ist zweimal bei Verhandlungen von Geheimbundprozesten auf die Aussagen des Polizeikommistars Gehret, der mitgetheilt hatte, daß ihm Thatsachen bekannt geworden seien durch Vertrauensmänner, die er aber nicht nennen könne, der Gerichtshof zu der Ueberzeugung gekommen, daß die von dem Herrn Gehret beschworenen Aussagen, die sich also auf Aussagen gestützt haben, welche er selbst erst bekommen hat, wahr seien; und dieVerurtheilung in diesen Prozessen hat sich wesentlich auf die Aussagen des Herrn Gehret gestützt.
Meine Herren, im letzten (6) Berliner Prozeß, der vor einigen Tagen sich abgespielt hat, sind folgende Dinge passirt.
Der Herr Kriminalkommissar von Bodungen beschwört an dem einen Tage, daß der eine der Angeklagten schon seit dem Jahre 1886 Mitglied des sogenannten Zentralkomitees, um das es sich hierbei handelte, gewesen ist.
Am andern Tage kommt Herr von Bodungen in die Sitzung und erklärt, es sei dies ein Irrthum von ihm gewesen; er hätte die Akten eingesehen und gefunden, daß der Betreffende nur einigen Sitzungen dieses Komitees beigewohnt hatte.
Nun, meine Herren, möchte ich doch bitten, sich zu überlegen, würden diese Beamten wohl in der Lage und gewillt sein, die Irrthümer zu rektifiziern, wenn die Möglichkeit der öffentlichen Kontrole genommen wäre
Würden diese Aussagen mit demjenigen Maß von Ueberlegung gemacht werden, wenn nicht die Gefahr wäre, daß durch die Verhandlungen in öffentlicher Sitzung Irrthümer nach allen Richtungen hin sofort berichtigt werden können
Und, meine Herren, der Herr Kriminalkommissar Schöne beschwört in seiner Aussage an dem einen Tag, es sei ihm die Mittheilung gemacht worden, die Kaste der sozialdemokratischen Partei sei am Tage nach der Verhaftung der Leute meinem Bruder überliefert worden; und als in demselben Moment der Vertheidiger der Angeklagten darauf den Antrag stellte, nun meinen Bruder als Zeugen in der Sache vorzuladen, da kommt der Herr Schöne und sagt: ja, er wolle doch mittheilen, daß ihm das nicht als eine ganz besonders vertrauenswürdige Mittheilung gemacht worden ist; sie ist ihm gemacht worden als eine der Mittheilungen, auf die hin er aber doch sein Urtheil über die Gefährlichkeit der Angeklagten, um die es sich handelt, gestützt hat.
Nun, meine Herren, der Herr Kriminalkommissar Schöne hat, nachdem der Bericht über seine Aussage in der Zeitung gestanden, Gelegenheit genommen, diese seine Aussage zu rektifiziren, sie auf das Maß zurückzuführen, auf welchem sie nicht mehr diesen Grad von Bedeutung gehabt hat.
Aber was hat den Herrn (v) Kriminalkommissar Schöne dazu gezwungen
Gerade die Oeffentlichkeit der Verhandlung; die Thatsache, daß er den Bericht über seine Aussage am nächsten Morgen in der Zeitung gelesen hat, war für ihn Veranlassung, über die Sache doch noch nachzusinnen, und war Veranlassung für ihn, dann, nachdem er gefunden hat, daß seine Aussage der Thatsache nicht vollkommen entspricht, seinerseits Veranlassung zu nehmen, den Gerichtshof darauf aufmerksam zu machen.
Also, meine Herren, die Oeffentlichkeit des Verfahrens zwingt die Herren, von denen ich eben gesprochen habe, zur Richtigstellung ihrer Ansicht.
Und wäre nun in diesem Falle die Oeffentlichkeit ausgeschlossen gewesen, wäre nach dem Antrage der Staatsanwaltschaft, der ja auch in diesem Falle gestellt worden ist, verfahren worden, dann, meine Herren, hätte leicht dasselbe passiren können in dem Prozesse, als dasjenige, was Ihnen der Kollege Kräcker neulich erzählt hat, daß der Gerichtshof, nicht in der Lage, die Richtigkeit der Aussagen zu prüfen, zu einem Urtheil gekommen wäre, wonach die Angeklagten auf Grund von Dingen verurtheilt worden wären, die sie niemals verübt hatten.
Nun, meine Herren, der letzte Berliner Prozeß hat ja klar und deutlich gezeigt, auf welche Weise die Aussagen der Kriminalbeamten gemacht werden.
Es hat sich ja klar und deutlich herausgestellt, daß die Thatsachen, welche die Herren von der politischen und von der Kriminalpolizei dem Gerichtshöfe mittheilen, ruhen und basiren auf Mittheilungen, die unkontrolirbar sind.
Und so sehr ich auch überzeugt bin, daß das Urtheil des hiesigen Landgerichts wieder eins von denjenigen ist, welche dem Herrn von Puttkamer nicht gefallen, so sehr muß ich doch sagen, daß das Urtheil des Berliner Landgerichts in Bezug auf den Punkt, der die Aussagen der Polizeiagenten anlangt, sich des vollsten Beifalls aller derjenigen zu erferuen hat, die überhaupt den Wunsch haben, daß unsere Rechtspflege dem Rechtsbewußtfein des Volkes entspricht.
134011 Reichstag.
55.
Sitzung.
M Meine Herren, das Berliner Landgericht hat in seinem Urtheil ausgeführt, daß es den Aussagen der Polizeiagenten keine Beweiskraft beimesse, weil es ihm nicht möglich gewesen sei, diese Aussagen auf Grund einer Nachprüfung auf ihren Werth zu untersuchen.
Ganz anders sind die Urtheile ausgefallen z.
B. in Posen und Breslau, wo in der That auf nichts weiter als auf die Aussagen von den Leuten hin, die der Herr Minister von Puttkamer als „Nichtgentlemen ''bezeichnet hat, Urtheile gefällt worden sind.
Nun, meine Herren, fertigt man die Bedenken, die wir gegen die Erweiterung des Ausschluffes der Oeffentlichkeit haben, damit ab, daß man sagt, ja, man müsse doch zu dem deutschen Richterstande das Vertrauen haben, daß er in jedem Fall das Richtige treffen würde, und man dürfe doch dem Richterstand nicht zutrauen, daß er, mit dem Mantel der Heimlichkeit sich deckend, nun zu Urtheilen kommen wird, die vor der Gerechtigkeit nicht bestehen können.
Ja, meine Herren, die Sache liegt doch etwas anders, der Richter wird in politischen Prozessen sehr oft wider sein Wissen Partei.
Seine politischen und wirthschaftlichen Ansichten, seine Erziehung, seine Klaffenstellung werden sein Urtheil beeinflussen.
Er sieht im Gegner seiner eigenen Ueberzeugung den Gegner des Staats und kommt in Folge dessen ganz bonn Käs ohne die Absicht, dem Angeklagten Unrecht thun zu wollen, leicht zu einem Urtheil, welches dem öffentlichen Rechtsbewußtsein nicht entspricht.
Und, meine Herren, um solche Dinge zu verhüten, dafür ist die vollste Oeffentlichkeit der Gerichtspflege das einzige Korrelat.
Der Richter muß im Bewußtsein, daß er öffentlich zu verhandeln hat, dasjenige Korrektiv finden, das ihn davor bewahrt, der Subjektivität zu viel Spielraum zu lassen.
Die Oeffentlichkeit der Verhandlung ist ein moralischer Zwang für den Richter zur möglichsten Objektivität.
Meine Herren, eine solche Vorlage wird zu einer Zeit gemacht, wo die Verhandlungen, die wir hier über die Verlängerung des Sozialistengesetzes gefühlt haben, noch frisch im Andenken aller Betheiligten sind.
(0) Ich sagte vorhin, diese Vorlage öffnete der Möglichkeit für fahrlässige Eide und Meineide Thür und Thor.
Glauben Sie, daß die Leute, welche ich vor einigen Wochen vor Ihnen gekennzeichnet habe, daß die Schröder und Haupt vor einem Meineide zurückschrecken würden, wenn es sich darum handelt, ihren Brotgebern gefällig zu sein
Und glauben Sie, daß diejenigen Leute, welche in den Verhandlungen auch eine Rolle gespielt haben, wie der Herr Jhring-Mahlow z.
B., dem gerichtsseitig nachgewiesen ist, daß er zu verschiedenen Malen falsch geschworen hat, irgendwie Bedenken haben würden, wenn sie geschützt würden dadurch, daß niemals etwas von dem, was sie sagen, in die Oeffentlichkeit kommt, nicht nur in weit stärkerem Maße zu Ungunsten.
derer, in deren Vertrauen sie sich einschleichen.
Aussagen machen würden, zu dem Zweck, um die Leute ins Verderben zu bringen
Meine Herren, um diejenigen Prozesse, in denen es sich um gemeine Verbrechen handelt, lohnt es sich nicht, ein Wort zu reden, ob die öffentlich verhandelt werden oder nicht.
Das ist gleichgiltig.
Mörder und Diebe werden immer auf eine objektive Behandlung zu rechnen haben; aber derjenige, der angeklagt ist aus politischen Gründen, der ist der Gefahr ausgesetzt, nach dem subjektiven Urtheil des Richters beurtheilt zu werden, und für diesen müssen größere Garantien gegeben werden.
Die Garantien sind aber nur möglich durch ausgedehnte Oeffentlichkeit des Verfahrens.
Und deswegen, glaube ich, hat man im Interesse der Rechtspflege des Volks aufs allertiefste zu bedauern, daß eine solche Vorlage möglich gewesen ist, und man hat es nur aufs allertiefste zu bedauern, daß diese Vorlage Gesetz werden wird.
Wir haben in den Jahren unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes namentlich in Sachsen die Wirkung des Ausschlusses der Oeffentlichkeit recht klar sehen können.
In den Jahren 1880 bis 1883 sind in Sachsen fast sämmtliche sozialistische Prozesse unter dem Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt worden, und Mittwoch den 7.
März 1888. ich glaube, sehr zum Schaden der Rechtspflege; und die (6) Herren, die aus Sachsen hier im Hause sitzen, werden bezeugen können und werden es wissen, daß das Rechtsbewußtsein im Volke gelitten hat unter dem Umstande, daß alle sozialistischen Prozesse unter dem Ausschlüsse der Oeffentlichkeit geführt worden sind, und daß es nicht möglich gewesen ist, die Dinge so klar zu legen, wie sie es verdient haben, um der wirklichen Beurtheilung des Richters zu unterliegen.
Abgesehen aber davon, daß durch diese Vorlage im allgemeinen die Oeffentlichkeit der Rechspflege eingeschränkt werden soll, kommen Sie nun Noch in den einzelnen Paragraphen zu Maßregeln, die, wie ich glaube, ganz richtig hier aus dem Hause dahin bezeichnet sind, daß sie eine juristische Monstrosität bilden.
Meine Herren, der Schweigeparagraph, von dem die verbündeten Regierungen glauben nicht abgehen zu können, der ist ja doch in der That das Unglaublichste, was man sich hätte denken können.
Mit diesem Schweigeparagraphen versagen Sie, nach der Deduktion des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nämlich daß alle Anwesenden in diesen Schweigeparagraphen eingeschlossen sind —, es dem Angeklagten, alle Mittel zu suchen, um sich von dem Verdacht zu reinigen, der nach seiner Auffassung, vielleicht auf Grund von falschen Aussagen, entstanden ist.
Sie verwehren dem Angeklagten das naturgemäße Recht, alles dasjenige zu seiner Vertheidigung vorzubringen, von dem er glaubt, daß es ihm nützlich sein kann, daß es dem Gerichtshöfe den Beweis führen kann, daß die Anklage unrichtig ist, auf schwachen Füßen ruht.
Meine Herren, der Verurtheilte aber darf auch in einem solchen Falle, wie ja das hier auch schon des näheren ausgeführt ist, nicht einmal über die Strafe, die ihn getroffen hat, über die Ursachen der Strafe, die ihm auferlegt ist, sprechen, er darf selbst seiner Familie und seinen Freunden gegenüber seine Vertheidigung gar nicht in dem ihm zustehenden Maße anwenden, und ich glaube, Sie werden mit Ihrer Vorlage in der That unsere ganze Rechtsprechung durch- (v) brechen, Sie werden mit dieser Vorlage ein unsagbares Mißtrauen in das Rechtbewußtsein des Volkes hineinwerfen zu Zwecken, die diese Aufregung und deren thatsächliche Folgen wirklich nicht werth sind.
Meine Herren, wenn es sich wie die Herren von den verbündeten Regierungen behaupten um größeren Schutz bei Landes- und Hochoerrathsprozessen handelte, wer würde diesem Vorgehen entgegen sein
Soweit ich mich erinnere, haben bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs alle Parteien und ich habe das für meine Partei ebenfalls gethan sich übereinstimmend dahin ausgesprochen, daß wir uns wohl denken können, daß gewisse Dinge unter dem Ausschluß der Oeffentlichkeit behandelt werden müssen.
Wir haben dabei Landes- und Hochverrathsprozesie im Auge gehabt und Prozesse, bei denen es sich um Vergehen gegen die Sittlichkeit handelt.
Solche Prozesse bei Ausschluß der Oeffentlichkeit zu verhandeln und die nicht öffentlichen Verhandlungen mit größeren Garantien zu umgeben, das wird nicht schwer sein; und wenn die Absichten der verbündeten Regierungen allein darauf hinausgegangen wären, dann wäre, wie ich überzeugt bin, diese Vorlage nicht möglich gewesen.
Aber es handelt sich eben, wie ich schon angedeutet habe, nicht nur um diese Prozesse, man schiebt diese Prozesse nur vor; man sagt: wir haben diese Prozesse im Auge, um damit den Majoritätsparteien im Hause es möglich zu machen, für die Vorlage zu stimmen; aber die eigentlichen Folgen dieser Vorlage, die eigentlichen Prozesse, die von nun an unter dem Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt werden, das werden diejenigen sein, die namentlich gegen meine Partei geführt werden.
Meine Herren, es ist von dem einen der Herren aus dem Zentrum ganz richtig darauf hingewiesen worden, daß aber nicht nur die Sozialistenprozesse es sein werden, die von dieser Vorlage getroffen werden; die kirchenpolitischen Prozesse, Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1341 (-) kurzum alle Prozesse, die aus irgend einer Bewegung, die im Volke ihre Stätte findet, entstehen, werden von nun an unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt werden; und all Ihr Bedauern, meine Herren, alle die Versicherungen, die Sie heute geben, daß es Ihrer Ansicht nicht entspricht, wenn diese Prozesse unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt werden, werden Ihnen nichts helfen in demselben Augenblick, wo dieses Gesetz durch den Bundesrath verkündigt ist, in die Praxis eintritt.
Die Handhabung dieses Gesetzes wird das ist für mich zweifellos eine andere sein, als wie Sie es in diesem Augenblick vielleicht erwarten.
Man dürfte aber, meine Herren, nach den Vorgängen der letzten Jahre, nach der Art, wie das Sozialistengesetz von der Regierung gehandhabt worden ist, von Ihnen billigerweise verlangen, daß Sie sich der Folgen, der Konsequenzen dieser That mehr bewußt sind, als wie Sie es thun, indem Sie sagen: durch dieses Gesetz wird nichts geändert werden, es werden nur einige Prozeße, von denen wir allseitig wünschen, daß sie unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt werden, davon getroffen.
Meine Herren, Sie werden sich später von dem Vorwurf nicht reinigen können, daß Sie nicht gewußt haben, welche Folgen das Gesetz gehabt hat; Sie werden später dem Volke die Verantwortung dafür schuldig bleiben, wenn Ihnen gesagt werden wird: ihr habt gewußt, daß die politischen Prozesse von jetzt ab im Geheimen verhandelt werden; ihr habt mit diesem Bewußtsein einer Vorlage zugestimmt, von der wir nur sagen können, daß sie in ihren Wirkungen für das Volk unheilvoll ist.
Also, meine Herren, die ganze Vorlage spitzt sich darauf zu, um jenen Staatssäulen und jenen Staatsrettern, die Herr von Puttkamer mit dem Namen „Nichtgentlemen ''bezeichnet hat, die wir mit dem Namen „Spione und Schufte ''belegen, ein freieres Feld zu gewähren, als wie das jetzt der Fall ist.
Meine Herren, die Gerichte werden das glaube ich auch nicht an allen Orten vielleicht sich gleich (L) bereit finden laßen, irgend einem Antrag des Staatsanwalts auf Ausschluß der Oeffentlichkeit zuzustimmen.
Daß aber, meine Herren, ein fortgesetztes Verlangen der Staatsanwaltschaft, die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens mehr und mehr einzuschränken, auch auf die Gerichte seine Wirkung nicht verfehlen wird, das sehen wir aus den letzten Jahren.
Seitdem von einer Seite angefangen ist, großen Werth darauf zu legen, daß die Gerichtsverhandlungen unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt werden, seitdem vermehren sich die Verhandlungen in geheimer Sitzung säst jedes Jahr; es wäre interessant, darüber mal eine Statistik aufzumachen, wie viel Gerichtsverhandlungen unter Ausschluß der Oeffentlichkeit jetzt geführt werden, und wie viel früher geführt worden sind.
Meine Herren, so wirkt die Gesetzgebung, welche die Majoritätsparteien, seitdem sie das Ruder der Gesetzgebung in der Hand haben, ausüben.
Neulich war es eine nationale That, wie der Herr von Kardorff sagte, den Identitätsnachweis aufzuheben; heute ist es eine nationale That, an den Grundlagen unserer Rechtspflege zu rütteln, die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens einzuschränken; heute ist es eine nationale That, das Bollwerk unserer Justizgesetzgebung zu untergraben.
Meine Herren, Sie, die Sie immer den Pessimismus beklagen, der im deutschen Volke herrscht, hätten am allerersten Ursache, dafür zu sorgen, daß dieser Pessimismus nicht kräftige Nahrung bekommt.
Je mehr Sie darauf eingehen, dasjenige, was im Volk als unerschütterliche Grundlage des Rechtsbewußtseins gefordert wird, einzuschränken, um so mehr machen Sie sich schuldig des Pessimismus, der schließlich Früchte zeitigen wird, die Ihnen unlieb sind, die Sie nicht wünschen, die aber ganz naturgemäß aus diesen Dingen entspringen müssen.
Denn, meine Herren, je mehr im Volke die Ueberzeugung wach wird, daß an keiner Stelle es mehr möglich ist, unter dem vollen Sonnenschein der Oeffentlichkeit Anklagen des Staatsanwalts zu wiederlegen, je mehr dieses Bewußtsein im Volke schwindet, um so weniger wird im Volke dafür Sinn (6) sein, das Vertrauen zu der Rechtspflege wach zu halten.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß noch vor wenigen Jahren kein Nationalliberaler für diese Gesetzgebung zu haben gewesen sein würde.
Ich glaube, auch zur Zeit, als die Strafprozeßordnung, die als eine der höchsten liberalsten Errungenschaften die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens verzeichnete, gemacht wurde, hätten selbst die Herren von der konservativen Partei für die heut vorgeschlagene Einschränkung der Oeffentlichkeit nicht gestimmt.
Wenn ich immer in diesem Hause höre gegenüber den Klagen, die wir hier führen, daß die Reaktion um sich greift, daß in der That immer mehr und mehr jedes freiheitliche Bestreben im Volk todtgeschlagen wird, wenn ich demgegenüber immer höre, meine Herren, namentlich aus den Reihen der nationalliberalen Partei: „wir sehen keine Reaktion '', so kann ich meinerseits weiter nichts sagen, als daß ich mich darüber nicht wundere, daß Sie keine Reaktion sehen, weil Sie, meine Herren, die Reaktion selbst machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kulemann hat das Wort.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, in der zweiten Berathung wurde uns seitens der Partei des Herrn Abgeordneten Singer angekündigt, daß man bei der dritten Lesung großes Material vorbringen werde, welches uns überzeugen müße, daß wir unmöglich ein solches Gesetz annehmen könnten.
Nach dem, was ich eben gehört habe, kann ich nur an das alte Bild von dem Berg und der Maus denken, denn ich habe in dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, auch nicht die Spur eines neuen Gesichtspunkts oder Arguments finden können.
Es ist deshalb auch, glaube ich, nicht von Bedeutung, im einzelnen auf die bereits so und so oft wiederholt gehörten Gesichtspunkte einzugehen.
Ich kann nun aber doch nicht ganz umhin, dem Herrn (v) Vorredner einige Worte zu erwidern, und zwar aus dem Grunde, weil derselbe meine Partei ganz vorzugsweise für dies Gesetz verantwortlich gemacht hat.
Er hat gesagt, wir hätten noch vor Jahren Bedenken getragen, derartigen Gesetzen unsere Zustimmung zu geben; wir hätten noch vor Jahren ein solches Vergehen als Angriff auf das Palladium der Freiheit angesehen.
Wir sind nach wie vor derselben Ansicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer die Güte gehabt haben würde, anzuhören, was ich bei der zweiten Berathung ausgeführt habe, so würde er sich erinnern, daß ich auch dort erkärt habe: die Oeffentlichkeit unserer Gerichtsverhandlungen ist eine der größten Errungenschaften der Neuzeit, und auf diesem Standpunkt stehen wir nach wie vor.
Was wir bestreiten, ist lediglich die Behauptung, daß dieses Palladium durch diese Vorlage irgendwie in Frage gestellt wird.
Herr Singer meint, wir würden schon sehen, wie das Volk über die Frage urtheile, es würde uns bei den Wahlen zur Verantwortung ziehen.
Dem gegenüber kann ich nur folgendes erwidern.
Wir haben von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß wir dasjenige, was wir hier in unseren Abstimmungen zum Ausdruck bringen, nach jeder Richtung hin vertreten, nach oben wie nach unten, nicht allein der Regierung gegenüber, sondern auch unseren Wählern gegenüber.
Wir würden selbst dann, wenn wir annehmen müßten, daß eine bestimmte Maßregel in größeren Kreisen unpopulär wäre, durch unser Gewissen gezwungen sein, deßungeachtet für die Maßregel einzutreten, sofern wir sie nach sorgfältiger und allseitiger Erwägung für richtig halten.
Aber ich habe keinen Grund, anzunehmen, daß wir bei der vorliegenden Frage uns in Widerspruch mit unseren Wählern befinden; wir haben zu denselben vielmehr das Zutrauen, daß sie unseren Gründen ein größeres Verständniß entgegenbringen werden, als der Herr Vorredner leider gethan hat.
1342 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
() Derselbe glaubte nun gerade meiner Partei einen besonders schweren Vorwurf machen zu können, indem er sagte, von den Konservativen wäre es nicht besser zu erwarten gewesen, aber wir hätten unsere ganze Vergangenheit verleugnet.
Ich meine, gerade der Umstand, daß sowohl von rechts als noch häufiger von links gegen uns Vorwürfe erhoben werden, dürfte den besten Beweis dafür liefern, daß wir uns in der richtigen Mittelstellung befinden.
Wir halten es im Interesse des Staats für durchaus erforderlich, daß zur Ausgleichung der politischen Gegensätze im Staatsleben eine gemäßigte liberale Partei besteht, und daß dieselbe mächtig genug ist, um in dieser Beziehung ihr Gewicht in die Waagschale zu werfen, um weder nach rechts noch nach links Extreme zur Geltung gelangen zu laßen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, dies Gesetz sei vorwiegend oder ausschließlich gegen seine Partei gerichtet.
Ich kann ihm allerdings darin Recht geben, daß mir keine Partei in Deutschland bekannt ist, die, wie die Sozialdemokraten es thun, sich außerhalb unserer Gesetzgebung stellt, die in bewußten Gegensatz tritt zu allen Gesetzen, die der Staat erlaßen hat.
Das trifft allerdings allein auf die Sozialdemokratie zu, und es ist richtig, daß Gesetzesübertretungen von den Angehörigen dieser Partei in unendlich viel höherem Maße begangen werden als von denjenigen irgend einer anderen Partei.
Wir haben deshalb die Strafgesetze und solche Gesetze, die mit denselben in Verbindung stehen, viel häufiger gegen diese Partei anzuwenden als gegen irgend eine andere.
Aber immerhin, meine ich, haben bisher die Sozialdemokraten darauf hingewiesen, daß sie sich im Gegensatz befinden zu dem Anarchismus.
Meine Herren, die Prozeße, welche hauptsächlich die Veranlaßung zur Einbringung dieses Gesetzes gegeben haben, sind solche, für welche die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Singer ihrerseits die Verantwortung ablehnen müßen, sofern sie wenigstens sich in Gegensatz zu den Anarchisten stellen; denn (8) nur die anarchistischen Prozeße sind es gewesen, welche die Veranlaßung zu dem gegenwärtigen Gesetze gegeben haben.
Was endlich die einzelnen Fälle betrifft, die der Herr Vorredner uns mitgetheilt hat, so enthalten dieselben auch nicht die geringste Spur von etwas neuem.
Ich kann diesen Einzelfällen gegenüber nur behaupten, daß kein einziger darunter ist, der nicht nach der gegenwärtigen Gesetzgebung genau ebenso gehandhabt sein würde, genau ebenso unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt werden würde wie künftighin.
Es ist also vollständig werthlos, Beispiele von Fällen zu geben, bezüglich deren durch das neue Gesetz nichts geändert wird.
Aber, meine Herren, wir haben seitens der Freunde des Gesetzes so häufig darauf hingewiesen, daß durch dasselbe nur die Folgen, welche mit dem Ausschluß der Oeffentlichkeit verbunden sind, geändert werden, und daß man deshalb die Angriffe auf die Kritistrung dieser Folgen beschränken und nicht immer von dem Prinzip der Oeffentlichkeit als solchem sprechen solle, daß wir allmählich, wenn wir für diese einfache Thalsache kein Verständniß finden, endgiltig darauf verzichten müßen, dieselbe den Gegnern des Gesetzes begreiflich zu machen.
Ich will es deshalb zum letzten Mal hiermit ausgesprochen haben, daß an den Voraussetzungen des Ausschlusses der Oeffentlichkeit nichts geändert wird.
Hat Herr Singer das bis jetzt nicht eingesehen, dann bedaure ich es; aber es ist dann leider nicht zu ändern.
Wir haben der Oeffentlichkeit gegenüber genug gethan, wenn wir immer von neuem darauf hinweisen, daß das Gesetz nicht die Bedeutung hat, die ihm seitens seiner Gegener beigemeßen wird, und daß die Fälle, die angeführt sind, in gar keiner sachlichen Beziehung zu der uns jetzt beschäftigenden Vorlage stehen.
Ursprünglich war es meine Absicht nicht, auf diese wiederholt gehörten Argumente einzugehen, sondern es lag mir daran, gewiße Folgen der jetzigen Vorlage für den Fall, daß dieselbe Gesetz wird, außer jeden Zweifel zu stellen.
damit wir die künftige Judikatur thunlichst nicht im Dunkeln (6) über die Tragweite unserer Beschlüße laßen.
Meine Herren, im Z 174, wie er in der zweiten Berathung beschloßen ist, wird ein besonderer Beschluß des Gerichts verlangt, um die Verkündung der Gründe ganz oder theilweise nicht öffentlich vorzunehmen.
Ob der Zusatz „einen besonderen Beschluß '', den der Antragsteller damals beliebte, eine besondere Tragweite haben soll, vermag ich nicht zu übersehen; ich würde den Zusatz „besonderen ''für überflüssig halten.
Ich habe aber davon Abstand genommen, einen bezüglichen Antrag zu stellen, da ich nicht übersehe, ob der Herr Antragsteller seinerseits auf den Zusatz Gewicht legt.
Dagegen ist es mir wichtiger, festzustellen, 1 daß bei dem Gesetz, wie es jetzt voraussichtlich beschloßen werden wird, künftig eine zweifache Publikation des Urtheils stattfinden muß.
Nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung hat der Angeklagte das Recht darauf, daß ihm das Urtheil mit der Ausführlichkeit, welche die Strafprozeßordnung verlangt, publizirt wird.
Hieran ist durch die Bestimmung, die jetzt in dem Rahmen des Gerichtsverfaßungsgesetzes erlaßen wird, nicht das geringste geändert; es wird künftig nach wie vor eine Publikation des Urtheils mit allen Gründen stattfinden müßen, nur hat das Gericht die Befugniß, diese Verkündigung nicht öffentlich vorzunehmen.
Erklärt das Gericht es für angemessen, nur einen Theil der Gründe nicht öffentlich zu verkünden, dann muß es einen zweifachen Akt der Verkündung vollziehen.
Ich stelle mir das praktisch so vor, daß, nachdem das Gericht in den Sitzungssaal zurückgekommen ist, es zunächst die Verkündung vornimmt unter Ausschluß der Oeffentlichkeit, und daß dann nach wiederhergestellter Oeffentlichkeit diejenigen Gründe, die auch das Publikum erfahren soll, zum zweiten Mal verkündet werden.
Meine Herren, ich will auf eine weitere Konsequenz aufmerksam machen.
Nach der Prozeßordnung dürfen Entscheidungen, die im Laufe der Hauptverhandlungen ergehen, nur erlaßen werden (v) nach Anhörung der Betheiligten.
Es wird also auch der Beschluß, die Gründe nicht öffentlich zu verkünden, nur erlaßen werden dürfen, nachdem zuvor die Betheiligten, Staatsanwalt, Vertheidiger und Angeklagter, darüber gehört sind.
Das Verfahren wird sich demnach so gestalten, daß zunächst das Gericht die Anregung gibt, die Parteien mögen sich über die Frage, inwieweit die öffentliche Verkündung der Gründe angemeßen sei, äußern; es wird dann die Gründe vollständig verkünden und dabei gleichzeitig auch den Beschluß, daß die Gründe nur zum Theil öffentlich zu verkünden seien; endlich wird dann nach Wiederherstellung der Oeffentlichkeit die nochmalige Verkündung der Gründe insoweit stattfinden, als sie durch den bezüglichen Beschluß angeordnet ist.
Meine Herren, es ist in der zweiten Berathung von dem Herrn Abgeordneten Rintelen behauptet, daß bei einer solchen Bestimmung das Recht des Angeklagten auf Revision eine Schmälerung erlitte.
Ich will nur darauf hinweisen, daß durch den § 147 der Strafprozeßordnung dem Angeklagten das Recht der Akteneinsicht gestattet wird und im § 35 das weitere Recht, sich eine Ausfertigung des Urtheils ertheilen zu laßen.
Er hat also von demselben Augenblicke an, wo das Urtheil erlaßen ist, das Recht der Akteneinsicht und den Anspruch auf eine Ausfertigung, und er ist deshalb durchaus in der Lage, seine Revision vollkommen vorzubereiten.
Meine Herren, zu Z 175 bemerke ich folgendes.
Im ersten Absatz hat ein Antrag, den ich meinerseits in der Kommission gestellt habe, Annahme gefunden, nach welchem nicht nöthig sein soll, wenn die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, die Vorverhandlung über diese Frage in geheimer Sitzung vorzunehmen.
Es ist das in dem schriftlichen Bericht des näheren motivirt, und da bis jetzt von keiner Seite ein Widerspruch gegen die Bestimmung erhoben ist, so gehe ich auf dieselbe nicht näher ein und bemerke nur, daß es mir darum zu thun war, einen Formalismus zu beseitigen, der in den meisten Fällen geradezu Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1343 () lächerlich wirkte und deshalb zu einer Schädigung der Autorität der Gerichte führte.
Im zweiten Absatz findet sich die Bestimmung, welche in erster Linie zu Angriffen Anlaß gegeben hat, nämlich der Schwe-igebefehl.
Ich will auf das Institut nicht näher eingehen, da dies früher bereits geschehen ist; ich mache nur auch hier wieder bezüglich der Auslegung des Gesetzes auf zwei Bestimmungen aufmerksam, die auf meine Veranlassung seitens der Kommission dem Gesetz hinzugefügt sind.
Die erste bezieht sich auf die Zulässigkeit der Beschwerde, und es werden auch die Gegner nicht verkennen, daß die Einfügung der Beschwerde für solche Fälle, in denen nicht das Reichsgericht entschieden hat, als Verbesserung des Gesetzes anzusehen ist.
Dasselbe Anerkenntnis wird mir, glaube ich, auch bezüglich der zweiten Aenderung zu Theil werden, daß nämlich die Thatsachen, bezüglich deren der Schweigebefehl erlaffen wird, bestimmt bezeichnet werden sollen.
Ich hatte meinerseits gewünscht, ausdrücklich die Worte „bestimmte Thatsache ''aufzunehmen.
Es wurde aber dagegen geltend gemacht, daß dies Mißdeutungen unterworfen sein könne insofern, als man dann eine gar zu sehr ins Einzelne gehende Bezeichnung verlangen könnte, und es ist deshalb die jetzige Fassung gewählt.
Aber wir alle waren darüber einverstanden und das festzustellen erscheint mir wesentlich —, daß auch nach der jetzigen Fassung es nicht zulässig sein soll, bezüglich „alles dessen, was in der Verhandlung vorgekommen ist, den Schweigebefehl zu erlaffen, sondern daß die Thatsachen bezeichnet werden müssen, wobei man hinsichtlich des Maßes der Genauigkeit der Bezeichnung allerdings den Gerichten Freiheit gestatten will.
Im § 176 ist eine Veränderung vorgenommen worden, welche schon seitens des Herrn Referenten hervorgehoben ist und sicherlich auch seitens der Gegner des Gesetzes als eine Verbesserung anerkannt werden wird.
Es ist nämlich die Zulässigkeit der Anwesenheit der Aufsichtsbeamten bei der (3) Berathung allgemein ausgeschloffen während die Vorlage in solchen Fällen, wo die Staatssicherheit in Frage steht, hiervon Ausnahmen gestattete.
Es ist endlich im 8 195 ebenfalls eine Aenderung vorgenommen worden, und zwar schon in der Vorlage.
Es waren in dem Beschlusse der Kommission aus der früheren Session die Worte enthalten „die erkennenden Richter ''.
Es würde sich das lediglich bezogen haben auf die Fälle der Urtheilsfällung, nicht auf die der Beschlußfassung.
Ich hatte in voriger Session den Antrag gestellt, die Worte zu ersetzen durch die jetzige Fassung: „die zur Entscheidung berufenen Richter '', und die Regierungsvorlage hat diese Fassung angenommen.
Ich möchte also auch hier ausdrücklich konstatiren, daß der 8 195 sich jetzt auch bezieht auf Beschlüsse.
Meine Herren, es ist das insofern von Bedeutung, als es bei einzelnen Gerichten, wie mir bekannt geworden, üblich ist, daß dann, wenn die fünf Richter, die zur Berathung eines Urtheils berufen sind, zusammen sind, seitens des Vorsitzenden auch solche Maßregeln, welche nur mit Zuziehung von drei Richtern beschlossen werden können, zur Sprache gebracht werden, und daß, je nachdem die Ansichten der fünf einzelnen Richter dann geäußert werden, der Vorsitzende sich drei Richter auswählt, die seine persönliche Ansicht theilen.
Es sind mir solche Fälle persönlich bekannt, und zwar in Sachen, die ein erhebliches, auch selbst politisches Interesse hatten.
Ich möchte hier ausdrücklich konstatiren, daß ein solches Verfahren in der Zukunft unzulässig ist, und daß es den bezüglichen Beschluß nichtig machen würde.
Meine Herren, was endlich die Bestimmung über die Presse betrifft, so hatte hier die Vorlage einen Vorschlag aufgenommen, den ich meinerseits in voriger Session gemacht hatte, nämlich für Fälle der Gefährdung der Sittlichkeit einen besonderen Beschluß des Gerichts zu verlangen, durch welchen die Veröffentlichung in der Presse ausgeschloffen würde.
Ich hatte damals den Antrag nur gestellt als einen subsidiären; (6) ich gab schon damals dem jetzigen System den Vorzug, wonach auf dem Gebiete der Sittlichkeitsfälle lediglich die strafrechtliche Repression eintreten soll.
Ich habe deshalb keine Veranlassung, diesem Beschlusse entgegenzutreten; ich mache darauf aufmerksam, daß auch die gesammte Kommission sich überzeugte und, wie es schien, auch die Herren Regierungsvertreter, daß der Vorschlag des Entwurfs nicht durchführbar sei aus technisch juristischen Gründen, die ich hier nicht im einzelnen erörtern will.
Meine Herren, das wäre dasjenige, was im einzelnen bezüglich der Paragraphen und bezüglich der künftigen Rechtsprechung mir am Herzen lag hier festzustellen.
Bezüglich des Haupteinwandes, des Schweigebefehls, darf ich bemerken, daß allerdings auch meiner Auffassung nach hier ein Institut vorliegt, das nicht in dem Maße wie die übrigen Theile des Gesetzes meine Sympathie findet, und zwar vorzugsweise aus dem Grunde, weil ich nicht glaube, daß die Wirksamkeit, die Tragweite dieses Instituts eine so weitgehende sein wird, wie man sich davon verspricht.
Ich würde meinerseits das Institut trotz gewisser Bedenken lieber annehmen, wenn wir wenigstens dafür gesorgt hätten, daß es dann auch völlig seinem Zwecke entspräche.
Ich habe deshalb meinerseits in der Kommission zwei darauf bezügliche Anträge gestellt.
Der erste sollte bewirken, daß schon in dem früheren Stadium, das vor der Hauptverhandlung liegt, bereits eine Einschränkung der Mittheilungsbefuqniß einträte; der zweite Antrag ging darauf hin, daß nicht nur diejenigen Thatsachen verheimlicht werden müßten, die der Betheiligte bei der Verhandlung erfahren hat, sondern auch diejenigen, welche er bereits früher gekannt hat.
Ich mache bezüglich der Auslegung des Gesetzes darauf aufmerksam, daß künftig die Anklage, die auf Verletzung des Schweigegebots gestellt wird, den Nachweis führen muß, daß die Thatsachen, welche der Angeklagte ausgesprochen hat, ihm erst bei Gelegenheit der Verhandlung bekannt geworden sind, (v) daß er sie nicht bereits früher gekannt hat.
Meine Herren, diese Negative zu beweisen wird außerordentlich schwer sein.
Ich glaube deshalb, daß der Werth dieses Verbots weniger liegt in seiner praktischen Durchführung, als in seiner Existenz, insofern es eine gewisse abschreckende Wirkung äußert.
Nun, meine Herren, trotz dieser Bedenken habe ich mich aber entschlossen, das Institut anzunehmen aus dem Grunde, weil ich die dagegen geltend gemachten Gesichtspunkte nicht als irgendwie schwerwiegende anerkennen kann.
Die Gründe, aus welchen man die Bestimmung angefochten hat, liegen überhaupt ausschließlich auf theoretischem Gebiet.
Ich habe die Frage, wie weit wir theoretische oder praktische Gründe unseren Entscheidungen zu Grunde legen sollen, schon früher angedeutet, und zwar besonders deshalb, weil der Herr Kollege Träger mir einmal vorwarf, ich wäre geneigt zu theoretischen Bedenken.
Ich stelle das durchaus in Abrede; ich meine gerade umgekehrt, daß der praktische Jurist freilich so weit auf der Höhe seiner Wissenschaft stehen soll, daß er ihm entgegengebrachte theoretische Bedenken in ihrer vollen Tragweite übersieht, daß er aber insoweit auch wieder durch seine praktische Thätigkeit geschützt sein soll gegen eine übertriebene Werthschätzung solcher theoretischen Bedenken, daß er sich nicht durch bloße Phantastegemälde, die praktisch ohne Unterlage sind, zu Bedenken bestimmen läßt, zu denen das Gesetz keine Veranlassung bietet.
Ich glaube nun sämmtliche Bedenken, welche gegen den Schweigebefehl erhoben sind, entkräften zu können durch den Hinweis darauf, daß die Strafe, welche für Fälle, die doch jedenfalls hart an der Grenze liegen müssen, eintritt, eine nur geringe Geldstrafe ist, und daß deshalb, wenn wirklich solche Fälle vorkämen, in denen man die Bestimmung für bedenklich halten könnte, die Folgen so unerhebliche sind, daß sie uns nicht abzuschrecken brauchen.
1344 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
() Meine Herren, es ist ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen, die hier eingeführt werden, einen präventiven, einen polizeilichen Charakter tragen.
Das Gericht zu dem Erlaß von Polizeimaßregeln zu ermächtigen kann ja gewisse Bedenken haben, aber andererseits dürfen wir auch nicht wünschen, daß gerade diese Bestimmung, weil sie präventiv polizeilicher Natur ist, keine weiteren Bedenken hat als viele andere polizeilichen Bestimmungen, und daß jemand, welcher gegen den Schweigebefehl verstieße, sich nach der öffentlichen Auffassung keines anderen Unrechts schuldig gemacht haben würde, als wenn er irgend welche andere polizeiliche Uebertretung begangen hätte.
Meine Herren, das ist dasjenige, was ich mir zur Sache zu sagen gestatten wollte.
Ich glaube bezüglich der Frage, ob das Gesetz überhaupt so angenommen werden kann, wie es vorliegt, an die Herren Gegner, insbesondere an den Herrn Kollegen Gröber eine Konzession machen zu sollen.
Ich will ihm Recht geben, daß, wenn wir kein vollständiges Zutrauen zu unserem Richterstand mehr glauben haben zu dürfen, wir dann ein solches Gesetz nicht erlaffen können.
In diesem Falle hängt die Frage, ob wir das Gesetz annehmen können, von der Vorfrage ab, wie wir von unserem Richterstand erwarten dürfen, daß er die Gesetze in dem Sinne anwenden wird, welchen der Gesetzgeber beabsichtigt hat.
Meine Herren, dem Richter bei dieser Thätigkeit eine gewisse Freiheit zu lassen ist aber meiner Ansicht nach nicht zu vermeiden.
Die Thätigkeit des Gesetzgebers und des Richters sind bei uns getrennt.
In einfacheren staatlichen Verhältnissen hat die Volksversammlung, die gesammte Gemeinde nicht nur die gesetzgebende Funktion, sondern auch die rechtsprechende.
Das ist bei uns nicht mehr möglich, wir müssen uns deshalb entscheiden: wo wollen wir die Grenze ziehen zwischen Judikatur und zwischen Legislative
Wenn wir hier den Richter zu sehr einengen wollen, so können wir es nur thun durch eine übertriebene Schablonisirung.
Wir schaffen (L) dadurch die Unmöglichkeit, zu individualisiren, die einzelnen Fälle nach ihrer individuellen Gestaltung zu behandeln.
Das kann nicht der Gesetzgeber, das kann nur der Richter.
Wenn wir also diese Gefahr vermeiden wollen, dann bleibt uns nur übrig, einen etwas größeren Spielraum dem Richter zu lassen, damit derselbe innerhalb dieses Rahmens in der Lage ist, den Fall zu beurtheilen nach seiner individuellen Beschaffenheit.
Wollen wir das nicht, wollen wir uns nicht entschließen, dem Richter ein gewisses Zutrauen zu schenken, so muffen wir verzichten auf die Vortheile der Jndividualisirung und müssen uns zu einer größeren Schablonisirung seitens des Gesetzgebers entschließen.
Meine Herren, was die Frage betrifft, ob wir dem Richterstande das Zutrauen schenken dürfen, so ziemt es mir nicht als Richter, darüber zu sprechen.
Aber ich würde mich außerordentlich freuen, wenn der Reichstag in seiner Mehrheit durch die Annahme dieses Gesetzes die Anschauung zum Ausdruck brächte, daß wir von unserem Richterstand nicht befürchten dürfen, er werde das Gesetz in anderem Sinne anwenden, als der Gesetzgeber es gewollt hat, er werde es anwenden in einer Weise, die dem Rechts- und Billigkeitsgefühl unseres Volkes zu nahe träte.
Deshalb glaube ich, daß wir dieses Gesetz annehmen dürfen, ohne die Bedenken wachzurufen, welche dagegen geltend gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Stromb eck: Meine Herren, ich halte es für geboten, mich auf wenige kurze Bemerkungen zu beschränken.
Ich habe mich gefreut, von der Majoritätspartei zu hören, daß die Gefährdung der öffentlichen Ordnung, wie sie jetzt bereits in der Strafprozeßordnung als Grund der Ausschließung der Oeffentlichkeit vorgesehen ist, (6) auch die Gefährdung der Staatssicherheit umfaßt, daß also kein neues Recht geschaffen wird.
Meine Herren, ich muß ohne weiteres einräumen, es ist das auch objektiv richtig: in der Gefährdung der öffentlichen Ordnung liegt zweifellos auch Gefährdung der Staatssicherheit.
Nur könnte man für die praktische Anwendung sagen: 1 obgleich die Gefährdung der Staatssicherheit in der Gefährdung der öffentlichen Ordnung auch bisher schon enthalten war, so war das bisher doch latentes Recht; jetzt wird es evidentes Recht.
Weil es bisher latentes Recht war, könnte man weiter sagen, so ist bisher in der Praxis die Gefährdung der Staatssicherheit als Grund zur Ausschließung der Oeffentlichkeit weniger herangezogen worden.
Jetzt, wo die Gefährdung der Staatssicherheit evident als ein Grund der Ausschließung der Oeffentlichkeit hingestellt wird, liegt die Möglichkeit vor, daß nunmehr die Gerichte eine andere Praxis bezüglich der Ausschließung der Oeffentlichkeit einschlagen, und da ist es mir von Wichtigkeit das möchte ich hier noch ganz besonders hervorheben —, daß, so weit ich gehört habe, die Majoritätsparteien erklärt haben: wir nehmen an, auch die praktische Handhabung bezüglich der Ausschließung der Oeffentlichkeit wird durch dieses Gesetz nicht verändert werden.
Ich möchte nur ganz kurz noch ein Bedenken hier hervorheben, das mich für meine Person beunruhigt.
Es soll nach dem Art.
II unserer Vorlage jede der vorgeschriebenen Geheimhaltung widersprechende unbefugte Mittheilung bestraft werden.
Es ist ganz zweifellos, daß in zahllosen Fällen klar ist: hier liegt eine befugte Mittheilung vor; in zahllosen Fällen wird auch klar sein, daß es sich um unbefugte Mittheilungen handelt; aber bei einer sehr großen Anzahl von Fällen wird die Sache so liegen, daß für den Angeklagten oder auch für den Zeugen Zweifel entstehen, was befugte, und was nicht befugte Mittheilung ist.
Ich behaupte, meine Herren, kein Jurist, kein Justizminister, kein Präsident der M) obersten Gerichtshöfe ist im Stande, mit juristischer Präzision zu sagen: hier hört das Befugte auf, und dort fängt das Unbefugte an.
Das ist für mich ein sehr großes Bedenken, denn was ist nun die Folge
Ein Angeklagter, der dorrn kicks bemüht ist, Entlastungszeugen zu finden, ich will den Fall so annehmen, er ist wirklich unschuldig er ist bemüht, Entlastungszeugen zu finden, nur weiß er nicht: wie weit darfst du bei deinen Mittheilungen gehen, um Entlastungszeugen ausfindig zu machen
Meine Herren, diese bloße Möglichkeit, daß er sich beim Aufsuchen von Zeugen wegen unbefugter Mittheilungen strafbar macht, hängt wie ein Damoklesschwert über ihm und beeinträchtigt seine Vertheidigungsfreiheit.
Gegenwärtig kann der Angeklagte ohne jede Angst sich bemühen, Entlastungszeugen ausfindig zu machen.
Späterhin, wenn dieses Gesetz Kraft erlangt hat, wird er das nicht mehr können, er wird stets bei diesen Ermittelungen unter dem drückenden Bewußtsein stehen: möglicherweise ziehst du dir eine neue Anklage wegen unbefugter Mittheilung zu.
Ich möchte im Anschluß an das, was ich eben sagte, noch besonders hervorheben, daß meiner Meinung nach dieses Wort „unbefugte Mittheilung ''nicht extensiv zu interpretiren ist, sobald es sich für einen Angeklagten darum handelt, Entlastungszeugen zu ermitteln.
Ich würde also annehmen und in der Weise interpretire ich diesen Gesetzesparagraphen ich würde annehmen, ein Angeklagter kann wegen unbefugter Mittheilungen zu dem Zwecke des Auffindens von Entlastungszeugen nur dann bestraft werden, wenn ihm maln kicks« nachgewiesen wird, wenn ihm nachgewiesen wird: es ist dir weniger darauf angekommen, Entlastungszeugen zu finden, du hast das bloß zum Vorwand gebraucht und hast gleichwohl Mittheilung über das, was du verschweigen solltest, gemacht.
Auf dieses wenige beschränke ich mich, meine Herren, denn es ist ja doch vorauszusehen, daß das Gesetz mit einer großen Majorität wird angenommen werden.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1345 () Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: Meine Herren, da alle Parteien sich veranlaßt gesehen haben, noch einmal diesem Gesetz gegenüber Stellung zu nehmen, werden Sie es entschuldigen, wenn auch ich namens meiner Freunde einige Erklärungen noch abgebe.
Ich verzichte von vornherein darauf, Sie zu überzeugen, aber ich rechne mit Sicherheit darauf, durch die Kürze meiner Erklärungen mir wenigstens Ihr äußerliches Wohlgefallen zu erwerben.
Als ich in der zweiten Lesung, in Verbindung mit meinem hochverehrten Freunde Gröber, einen Antrag zu stellen mir erlaubte, hatte dies die ganz unvorhergesehene und mich fast erschütternde Folge, daß ein mir als Kollege, als hervorragender Jurist und humaner Wann besonders am Herzen liegendes Mitglied des Hauses, der Herr Kollege Klemm, in Liefe Betrübniß dadurch versetzt wurde.
Es ist am allerwenigsten meine Absicht, irgend jemand, und sei es selbst ein politischer Gegner, in Betrübniß zu versetzen.
Wenn ich nun meinen Seelenzustand gegenüber diesem Gesetz und der Thatsache, daß es unbedingt angenommen wird, schildern sollte, so dürfte ich eigentlich ein so schwerwiegendes Wort nicht gebrauchen; aber ich muß sagen, ein gewisses Gefühl des Unbehagens und der Unsicherheit, das mich von vornherein diesem Gesetz gegenüber ergriffen hat, bleibt auch heute bei mir vorhanden.
Ich bin weder ein geborener noch ein gelernter Pessimist; aber man wird mit der Zeit, namentlich in diesen Zeilen und im Parlament, etwas mißtrauisch, man wird namentlich mißtrauisch gegen gewisse Bestrebungen, die sich jetzt immer unverhüllter zeigen, und ich erlaube mir, meine Meinung dahin zu wiederholen: ich sehe allerdings in diesem Gesetz einen schwerwiegenden und folgenschweren Angriff gegen das Prinzip der Öffentlichkeit in unserem Strafverfahren.
Es sei weit entfernt von mir, jetzt gegenüber (U) der vollzogenen Thatsache den Streit der Parteien aufs neue entflammen zu wollen; das würde weder nöthig noch geschmackvoll sein.
Aber denjenigen Herren, welche in der ehrlichen Ueberzeugung, wie ich fast glaube, ihrem Liberalismus nichts zu vergeben, in der frohen Hoffnung, daß dieses Gesetz an dem bestehenden Zustand nichts ändert, daß kein Uebelstand, der bisher nicht vorhanden war, dadurch neu geschaffen werde, für das Gesetz stimmen, diesen Herren möchte ich doch sagen, sie seien etwas zu optimistisch.
Es soll mich aber herzlich freuen, wenn ihr Optimismus thatsächlich schließlich den Sieg über meinen Pessimismus davonträgt.
Schon Herr von Strombeck hat darauf aufmerksam gemacht, daß das neu eingeschobene Wort in § 1 allerdings von größerer Bedeutung ist, als die Freunde dieses Gesetzentwurfs ihm zuzumessen geneigt sind.
Wir haben ja überzeugt gehört, es handle sich hier durchaus nicht darum, neues Recht zu schaffen, nicht darum, die Befugnisse des Richters zu erweitern, sondern man wolle nur das vorhandene Recht deklariren, man wolle nur theilweise den Richter darauf aufmerksam machen, daß in den betreffenden Bestimmungen auch dieses Moment enthalten sei.
Theils hatte man die besondere Hervorhebung dieses Momentes nothwendig, um allerdings neue Folgen an dieses Moment zu knüpfen.
Nun meine ich und ich werde (um das gleich von vornherein zu sagen) durchaus nicht von Mißtrauen gegen den Richter erfüllt; im Gegentheil, meine Freunde und ich zielen mit all ihren derartigen Bestrebungen dahin ab, den Richter vor dem Mißtrauen des Publikums, dem er so leicht ausgesetzt ist, zu schützen ich meine also: der Richter ist ein Mann in einer außerordentlich schwierigen Stellung, er gehört zu den Leuten, die professionell es keinem recht machen können; gewöhnlich hat er zwischen zweien zu entscheiden, also einen hat er immer gegen sich, einer wird sehr selten von der Richtigkeit seiner Entscheidung überzeugt sein.
Und, meine Herren, das Mißtrauen gegen den Richter um einmal diesen Verhandlungen des Reichstags.
durchaus nicht zutreffenden Ausdruck zu gebrauchen ist (0) nicht etwa unser Sondereigenthum, nicht etwa ein Speziallaster der Freisinnigen; nein, meine Herren, das Mißtrauen gegen den Richter in diesem Sinne ist auf allen Seilen des Hauses, sogar bei den verbündeten Regierungen, zu Hause.
Wir sind ja vorhin in der merkwürdigen Lage gewesen, daß uns eine so hohe Autorität zugesprochen wurde, ein Erkenntniß des höchsten Gerichtshofes unsererseits zu korrigiren.
Also, meine Herren, wenn der Regierung die Erkenntnisse nicht passen, dann zeigt sie auch durch derartige Bestrebungen ein gewisses Mißtrauen gegen die Einsicht des Richters.
Das, meine Herren, ist zu natürlich, um irgendwie auffällig oder verwerflich zu sein.
Nun meine ich, wenn jetzt insbesondere „der Staatssicherheit ''neu hinzugefügt ist, so ist das doch für den Richter ein Kompelle, sich die Sachen genauer nach diesem Gesichtspunkte hin anzusehen, als früher geschah; und wenn der Richter gewissermaßen hier direkt und persönlich für die Staatssicherheit in Anspruch genommen, verantwortlich gemacht wird, wollen Sie es dem Richter verdenken, wenn er nach dieser Seite hin alle mögliche Schärfe anwendet, um sich selbst keinem Vorwurf auszusetzen
Ich halte das für durchaus menschlich und für durchaus natürlich, und bin allerdings der Meinung, daß politische Prozesse jetzt nur noch in den allerseltensten Fällen bei dem Licht der Öffentlichkeit verhandelt werden.
Unsere Freunde waren in der Kommission und auch im Hause nicht abgeneigt, Bestimmungen Platz zu geben, welche die Gefährdung äußerer Staatssicherheit unter einen gewissen Schutz stellen wollen.
Aber, meine Herren, ich wiederhole noch einmal, obwohl von unserer Seite es schon hervorgehoben worden ist, gerade die authentische Deklaration der Regierungen und das Hauptgewicht, das auf diese Deklaration gelegt wurde, daß hier auch die innere Staatssicherheit gemeint sei, hat uns auf das äußerste bedenklich gemacht.
Nicht etwa, als ob wir die Untergrabung der inneren Staatssicherheit etwa befördern wollten, nein, aus dem Grunde, weil wir es hier mit einem jener kautschuk- (v) artigen, die Dehnung nach allen Seiten hin zulassenden Begriffe zu thun haben, deren Entfernung aus dem Strafgesetzbuch bisher immer unser eifrigstes Bestreben war.
Ich meine also, die Oeffentlichkeit gerade bei den Prozessen, die vielleicht die Oeffentlichkeit am meisten interessiren, wird ausgeschlossen bleiben und wird es künftig bleiben unter einem hermetischen Verschlüsse.
Allerdings hat man einige wohlwollende Garantien oder Milderungen in dieses Gesetz hineinzubringen versucht; aber ich fürchte, daß sie sämmtlich den Dienst versagen werden.
Ich habe schon mir erlaubt, bei der zweiten Berathung darauf aufmerksam zu machen, daß die Abmilderung der Regierungsvorlage im § 174 durch die vereinigten Bemühungen der beiden Parteien, welche gegen das Gesetz sind, außerordentlich wohlwollend ist, aber in der Anwendung selten praktisch werden wird.
Herr Abgeordneter Kulemann hat besonders darauf Werth gelegt.
Aber ich meine, es ist ein theoretischer Werth; eine praktische Bedeutung wird diese Bestimmung nicht haben, und ich erlaube mir noch darauf hinzuweisen, daß nur in außerordentlich seltenen Fällen es möglich sein wird, das Bedenkliche von dem Unbedenklichen, das zu Verschweigende von dem zu Veröffentlichenden so genau zu sondern, daß eine derartige theilweise Publikation der Urtheilsgründe möglich sein wird; denn, meine Herren, wenn das muß man doch annehmen im logischen und historischen und entwickelnden Zusammenhang der Erkenntnißgründe die Meinung des Richters sich darstellen soll, dann werden Sie die Sache so machen müssen, wie ich schon das vorige Mal ausgeführt habe, daß von Satz zu Satz die Oeffentlichkeit bald zugelassen, bald ausgeschlossen wird, und ich meine, gegenüber einer derartigen praktischen Unmöglichkeit wird jedem Richter schon von selbst der Gedanke kommen, von vornherein die Publikation der Urtheilsgründe auszuschließen.
Ebenso scheint es mir zu sein mit dem H 175.
Auch 188 1346 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
() hier, meine Herren, hat schon die Kommission in wohlwollender Absicht die Tendenz der Regierung gemildert.
Sie hat es zulassen wollen, daß im allgemeinen die Bekanntwerdung des1in1nicht öffentlicher Sitzung Verhandelten möglich sei; 1 sie1hat1nur für bestimmte, besonders prägravirte Thatsachen und Mittheilungen aus Aktenstücken dem Richter die Möglichkeit des Schweigebefehls gegeben.
Nun ist1in1den1Motiven1ein1sehr hübsches Beispiel konstruirt, dessen der Herr Regierungsvertreter wahrscheinlich der Autor dieses Beispiels auch im Hause sich bediente und das allerdings geeignet ist, die Sache außerordentlich plausibel zu machen.
Es heißt nämlich da: die Sache wird sehr leicht auszuführen sein; das Gericht wird beschließen: alle Thatsachen, welche auf das Schiff L Bezug haben, oder1die1sich1einlassen1mit1der Festung V, sollen unter diesen Schweigebefehl fallen.
Sehr schön!
aber so leicht wird sich die Sache nicht immer konstruiren lassen.
Es handelt sich hier um Thatsachen, um eine Mehrheit von Thatsachen, die sukzessive zur Kenntniß kommen können, und deshalb fürchte ich, daß in vielen Sachen die betreffenden Protokolle von Schweigebefehlen wimmeln werden.
Wir müssen annehmen, daß auch der am besten vorbereitete Richter nicht wissen wird, was alles in der Verhandlung zur Sprache kommen wird.
Es kann in der Aussage jedes Zeugen irgend eine Thatsache enthalten sein, welche der Richter für nothwendig hält unter den Schweigebefehl zu stellen.
Er wird in allen solchen Fällen wiederum einen besonderen Schweigebefehl erlassen müssen.
Und noch eine Weitläufigkeit.
Die Aussagen der Zeugen brauchen nicht protokollirt zu werden; hier aber, wo es sich um ein unter Strafe gestelltes Verbot handelt, wird das Gericht unbedingt nöthig haben, die betreffenden Aeußerungen, die unter den Schweigebefehl gestellt werden sollen, ganz genau zu präziseren, und das wird eine so weitläufige, unübersichtliche und verwirrende Prozedur sein, daß wiederum (L) jeder Richter von vornherein gut daran thun wird, den generellen Schweigebefehl zu erlassen, sodaß das, was die wohlwollende Absicht der Kommission als Ausnahme sich gedacht, zur Regel werden wird.
Wie gesagt, ich meine, die Sache wird sich äußerlich so stellen, daß verhältnißmäßig die wenigsten Prozesse dieser Art öffentlich verhandelt werden und daß bei allen unter dem Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelten Prozessen diese Verschärfung hinzukommt.
Ich hatte, meine Herren, in der zweiten Lesung, wie schon erwähnt, einen Antrag zu stellen mir erlaubt.
Die Antragsteller sind nicht darauf zurückgekommen, aus dem einfachen Grunde, weil uns die Stimmung der Mehrheit des.
Hauses absolut keine Aussicht auf Annahme eröffnet, und wir etwas unnützes nicht thun wollten.
Es war das, meine Herren, eine Garantie, welche die österreichische Strafprozeßordnung gibt.
Es wurde damals im Hause bemerkt, daß wir ganz anders ständen als Oesterreich.
Meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß Oesterreich sich mindestens in derselben gefahrvollen Lage befindet wie wir; bedrängt von einem äußeren Feinde, hat Oesterreich ebenfalls wenn Sie das auch vielleicht als ein Motiv zum Erlaß dieses Gesetzes betrachten Sozialdemokraten, es hat sogar Anarchisten, und es hat ein Element mehr der Unzufriedenheit und Gefahr als wir: es hat Landestheile und eine Bevölkerung dieser Landestheile, die allerdings auf den Umsturz des Gesammtstaats hinausgehen.
Ich erinnere Sie an den Prozeß des Herausgebers einer russenfreundlich und wohl auch russisch geschriebenen Zeitung, der neuerdings in Wien verhandelt worden ist.
Und trotzdem nach meiner Anschauung Oesterreich in einer gefährlicheren Lage sich befindet als wir, hat es doch dem Ausschluß der Oeffentlichkeit diejenigen Garantien hinzugefügt, welche wir umsonst von Ihnen erbeten haben.
Oesterreich hat die öffentliche Publikation der Urtheilsgründe in jedem Fall, und es hat die Garantien, welche der Herr Abgeordnete Gröber und ich dem Gesetzentwurf hinzufügen wollten, nämlich (6) die Anwesenheit dreier Vertrauenspersonen des Angeklagten bei nicht öffentlichen Verhandlungen, und der Umstand, daß das mächtige deutsche Reich, von dessen Macht und Größe wir alle überzeugt sind, sich unsicherer fühlt als Oesterreich, auf das wir ja manchmal mitleidig Hinblicken, das, meine Herren, ist eine patriotische Beklemmung, die, abgesehen von den juristischen und politischen Bedenklichkeiten, dieses Gesetz uns noch unannehmbarer machen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident!)
r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der letzte Appell des geehrten Herrn Redners, den ich allerdings nicht ganz vollständig verstanden habe, weil er nur nach der linken Seite hin gesprochen hat, ich glaube, daß der letzte Appell des Herrn Vorredners, daß das deutsche Reich sich mächtig genug fühlen müsse, um nicht zu solchen Maßregeln zu schreiten, wie sie hier vorgeschlagen sind, auf unsere Entscheidung nicht von Einfluß sein kann, weil auch das mächtigste Reich von der Welt die Verpflichtung hat, diejenigen Einrichtungen in seinem Innern zu treffen, welche es im Interesse der Sicherheit des Staats, der Ordnung wozu auch die Sittlichkeit gehört für nothwendig erachtet.
Auch der mächtigste Staat, das mächtigste Reich kann dessen nicht entbehren; thun andere Reiche das nicht, so kann das für uns kein Kompelle sein, das zu unterlassen, was im Interesse der Sicherheit des Reichs für nothwendig zu erachten ist; und die Frage, um die es sich hier handelt, geht eben dahin: was ist im Interesse der Staatssicherheit nothwendig, und was muß in diesem Interesse geschehen
Diejenigen Parteien, welche in zweiter Lesung beschlossen haben, im wesentlichen dem Regierungsentwurfe beizutreten, (v) sind übrigens das muß ich fortgesetzt wiederholen der Meinung gewesen, daß in den Fällen, in welchen die Staatssicherheit den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei den Gerichtsverhandlungen bedingt, bereits nach der Vorschrift des bisherigen Gesetzes die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden muß, und die Beispiele, die uns neulich seitens des Herrn Abgeordneten Kräcker und heute seitens des Herrn Abgeordneten Singer vorgeführt sind, geben den entschiedenen Beweis dafür, daß auch unsere Gerichte bereits bisher dieser Anschauung gewesen sind.
Ich habe mich übrigens gefreut, heute auch aus dem Munde des Herrn Kollegen von Strombeck zu hören, daß er seinerseits nicht behaupten will, daß der § 173, wie er in der zweiten Lesung angenommen worden ist, irgend materiell ein anderes Recht gibt, als wie wir es bereits in dem bisherigen Gerichtsverfassungsgesetze haben; daß er also auch seinerseits einzuräumen scheint er hat es auch, so weit ich ihn verstanden habe, ausdrücklich eingeräumt —, daß unter den Begriff der öffentlichen Ordnung, welcher nach dem bisherigen Gesetz als Ausschließungsgrund gilt, die Staatssicherheit mit einbegriffen werden soll; er meinte nur, es sei darüber bis dahin keine volle Klarheit gewesen, es sei latentes Recht gewesen, jetzt werde es ausgesprochenes Recht; und er hat die Besorgniß daran geknüpft, es würde nun, nachdem das ausgesprochen sei, der Richterstand vielleicht häufiger dazu greifen, mit Rücksicht auf die Staatssicherheit den Ausschluß der Oeffentlichkeit zu beschließen.
Ich glaube das nicht, daß der deutsche Richterstand in dieser Beziehung erst der Verhandlungen bedurft hat, die hier gepflogen wurden; möchte das aber auch sein, so würde ich immerhin der Meinung sein, daß, wenn das bisherige Gesetz davon ausgegangen ist, die Rücksicht der Staatssicherheit sollte als Ausschließungsgrund für die Oeffentlichkeit der Verhandlungen gelten können, daß, wenn hier und da der Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1347 i j Fall vorgekommen wäre, daß dieser gesetzlichen Rücksicht nicht genügend Rechnung getragen worden, man ganz zufrieden damit sein kann, wenn das Gesetz nun so klargestellt ist, daß künftighin den gesetzlichen Anforderungen Genüge geschieht.
Wenn ich das sage, so will ich damit durchaus nicht die Meinung aussprechen, als träte ich der Besorgniß bei, daß künftighin thatsächlich in erheblich häufigeren Fällen als bisher ein Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfinden wird.
Ich bleibe dabei was ich auch früher mir schon erlaubt habe auszusprechen —, daß in Bezug auf die Ausschließungsgründe durch die jetzige gesetzliche Bestimmung absolut nichts geändert wird; und alle die Reden, die nach der Richtung hin gehalten worden sind, als sei das Prinzip, von dem das bisherige Gesetz beherrscht worden ist, die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen, irgendwie gefährdet oder benachtheiligt, daß alle diese Reden von einer ganz falschen thatsächlichen Voraussetzung ausgehen.
Ich brauche die Gründe nicht zu wiederholen, sie sind ja oft genug erörtert worden; ich trete dem Herrn Kollegen Kulemann darin ganz bei: es ist neues nach dieser Richtung hin nicht beigebracht worden; ich kann mich darauf beschränken, nochmals der Ansicht zu widersprechen, daß in irgend welcher Weise durch dieses Gesetz eine Erweiterung des Ausschlusses der Oeffentlichkeit bei den Gerichtsverhandlungen eintrete.
Es werden eben nur die Wirkungen des Ausschlusses der Oeffentlichkeit sichergestellt.
Diese Rücksichten haben neulich schon meine Freunde dazu bestimmt, die Beschlüsse der zweiten Lesung so, wie sie von der Majorität angenommen sind, mit zu fassen.
Es ist ja in dem §174 eine nicht wesentliche Aenderung erfolgt; wir akzeptiren diese Abänderung und werden auch heute in dritter Lesung in jedem Punkt für die Beschlüsse stimmen, wie sie in zweiter Lesung gefaßt worden sind; und wir werden uns freuen, wenn das hohe Haus in seiner Majorität bei diesen Beschlüssen verbleibt.
M Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Parey.
Das Wort wird aber auch nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist deshalb geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Meine Herren, ich werde bei der Spezialdiskussion dieselben Paragraphen zusammen zur Diskussion stellen, wie dies bei der zweiten Lesung der Fall war.
Ich eröffne deshalb die Spezialdiskussion über die K 173 und 174.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die M 173 und 174 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die beiden Paragraphen sind angenommen.
Nun eröffne ich die Diskussion über §175 in Verbindung mit Art.
II und Art.
III.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den ß 175 und die Artikel II und III nach den Beschlüßen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.

1 (Geschieht.)

Das ist die Mehrheit; § 175 und die Artikel II und III sind nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über § 176 in Verbindung mit dem § 195.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, die die M 176 und 195 nach den Beschlüßen zweiter Lesung annehmen wollen, sich (0) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die U 176 und 195 sind angenommen.
Dann, meine Herren, darf ich wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß die Eingangsworte des Art.
I nach den Beschlüssen zweiter Lesung ebenfalls angenommen sind.
Wir gehen über zu Art.
IV.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Art.
IV nach den Beschlüßen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
IV ist nach den Beschlüßen zweiter Lesung angenommen.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch da wird das Wort nicht verlangt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche Einleitung und Ueberschrift nach den Beschlüßen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Meine Herren, damit ist der Gesetzentwurf nach den Beschlüßen zweiter Lesung unverändert angenommen; wir können deshalb zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, wie er unverändert aus der dritten Lesung hervorgegangen ist, insgesammt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
M) Wir haben nun noch abzustimmen über den Kommissionsantrag bezüglich der Petition (Nr.
138 der Drucksachen).
Derselbe lautet: über die Petition des Rechtsanwalts Paul Burgheim zu Minden, J.
-Nr.
II 11342, zur Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; es ist dem Antrag entsprochen.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Sonntagsfrage), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlösse in Nr.
188 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Niethammer.
Abgeordneter Niethammer: Meine Herren, aus den Debatten über diese Gesetzesvorlage haben wir ja ganz deutlich entnehmen können, daß dieselbe zwar allgemein als eine Nothwendigkeit angesehen wird, daß aber der Inhalt derselben dem einen etwas zu weit, dem andern noch nicht weit genug geht.
In der That haben wir die Gesetzesvorlage so, wie sie uns jetzt vorliegt, als ein Kompromiß anzusehen.
Wichtig ist vor allem, daß überhaupt etwas geschieht.
Denn niemand wird bezweifeln, daß die Sonntagssrage in der innigsten 1348 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
() Verbindung mit unserer ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung steht; und niemand wird wohl bestreiten können, wenn man den Theil der sozialpolitischen Gesetzgebung, den wir theils hinter uns haben, theils noch bearbeiten wollen, in seiner Gesammtwirkung auf unsere wirtschaftliche Thätigkeit und Entwicklung ansieht, daß ein Gesetz über die Sonntagsruhe diese Gesetzgebung ergänzt und vervollständigt.
Die Ruhe am Sonntag durchgeistigt nicht nur die Thätigkeit der Arbeitgeber, sie durchgeistigt vor allen Dingen die ganze Thätigkeit und das Leben der Arbeiter.
Als man an die sozialpolitische Gesetzgebung herantrat, da erschienen, wie Sie sich alle mit mir ja ganz gut erinnern werden, die Aufgaben, welche dieselbe uns stellte, vielen als undurchführbar.
Man war vielfach der Meinung, daß diese Gesetzgebung ein tiefer Eingriff in unsere Erwerbsverhältnisse sei.
Wenn wir aber heute auf diese Gesetzgebung zurücksehen, so weit wir sie durchgemacht haben, so müssen wir uns doch sagen, daß diese Schwierigkeiten durchaus nicht von so belangreicher Art gewesen sind; ja, wir müssen uns sagen, daß wir unser jetziges wirtschaftliches Leben ohne diese Gesetzgebung uns nicht mehr zu denken vermögen.
Aehnlich verhält es sich mit der Sonntagsarbeit.
Auch jetzt findet und fürchtet man, daß die Gesetzesvorlage zu tief in die mannigfachen Erwerbsverhältnisse einschneiden könnte; aber wir müssen uns dabei doch erinnern, daß unser ganzes wirthschaftliches Leben in den letzten Jahrzehnten sich entwickelt hat ohne diejenige Rücksicht, welche man gerade bei der Hast, mit welcher wir uns bemühen, im allgemeinen Wettbewerb konkurrenzfähig zu bleiben, auf die Sonntagsruhe hätte nehmen müssen.
Wir stehen jetzt vor Zuständen, von welchen man nachgerade annimmt, daß sie zu der Rentabilität unserer wirthschaftlichen Arbeit gehören, während sie in der That bloß in hohem Maße und in vielen Beziehungen als ein Auchwuchs unserer wirthschaftlichen Thätigkeit angesehen werden müssen.
Es ist so weit gekommen, daß in vielen Kreisen die (6) Meinung existirt, ohne die Sonntagsarbeit in dem Maße, wie wir sie jetzt haben, sei überhaupt gar nicht durchzukommen.
So liegt aber die Sache durchaus nicht.
Es kann vieles geschehen, wenn nicht nur der Arbeitgeber und der Arbeiter sich ihrer Pflichten bewußt sind, sondern vor allem, wenn auch das Publikum auf einen Theil seiner Bequemlichkeit, ja, ich sage nicht zu viel, auf einen Schlendrian verzichte, durch den es in der That den Gewerbetreibenden mit der Sonnlagsarbeit belastet.
Wenn wir von dem Gewerbetreibenden verlangen, daß er für sich und seine Arbeiter Rücksicht nehmen soll auf den Sonntag und die Ruhe am Sonntag, dann können wir vor Allem von dem Publikum verlangen, daß es, soweit es bei der Wahrung der Sonntagsruhe in Frage kommt, auch die nöthige Rücksicht nehme.
Das Publikum, diejenigen, welche irgendwie im Stande sind, die Sonntagsruhe ihrer Umgebung und der Gewerbetreibenden zu stören, mögen sich doch auch darauf besinnen, was sie thun können, um die Sonntagsruhe dem Betreffenden irgendwie zu sichern.
Es kann durch rechtzeitige Bestellungen und Einkäufe in der Woche dem Gewerbetreibenden ungeheuer viel an seiner Arbeit am Sonntag erleichtern und kann ihm die Ruhe schaffen, deren er in der That bedarf.
Denn das müssen wir uns auch immer vergegenwärtigen, wenn wir von der Sonntagsruhe sprechen: die Sonntagsruhe muß in der Woche vorbereitet werden, sie kann und muß von Vielen wenigstens noch am Sonnabend vorbereitet werden.
Das müssen wir alle besser lernen, und für diesen Umstand müssen wir unsern Blick etwas mehr schärfen, als wir das bisher gethan haben.
Denn wenn die Sonntagsarbeit auch im Sinne des Gesetzes, wie es uns jetzt vorliegt, geregelt wird, so bleibt immer noch eine große Menge Sonnlagsarbeit übrig, so daß wir von der Oede oder Strenge eines englischen Sonntags noch nicht sprechen können.
Meine Herren, ich gehe nicht weiter ein auf die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Singer in Bezug auf die Einschränkung des Güterverkehrs auf den Bahnen (6) am Sonntag gemacht hat.
Ich habe seiner Zeit in der Kommission eine dahingehende Resolution eingebracht und habe dann diese Resolution zurückgezogen, weil ich die Gesetzesvorlage nicht weiter belasten wollte.
Aber wir können uns immerhin an den Engländern ein Beispiel nehmen, wo sie wirklich praktisch vorgehen; wenn man den Güterverkehr auf den Bahnen am Sonntag beschränken würde, so würde man damit noch lange keinen sogenannten englischen Sonntag auch nur annähernd herbeiführen.
Wir können in dieser Beziehung in der That uns ein Beispiel an den Engländern nehmen, und ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß unsere Eisenbahnverwaltungen in diesem Sinne sich bemühen werden, und daß auch hier einmal etwas zu Stande kommt.
Meine Herren, das Gesetz, welches uns jetzt vorliegt, ist ein solches, welches nicht nach dem Inhalt, sondern vielmehr nach dem Geist beurtheilt werden muß, in dem es gegeben wird und in dem es von dem Volke aufgefaßt werden soll.
Deshalb legen wir nicht sowohl Werth auf die einzelnen Bestimmungen, als darauf, daß dem Bundesrath Befugnisse eingeräumt werden, welche die Durchführung des Gesetzes ermöglichen.
Hierzu sind wir gern bereit und wir haben auch das Vertrauen, daß der Bundesrath im wohlverstandenen praktischen Interesse aller Beteiligten diese seine Befugnisse benützen wird.
Aber das glauben wir, daß auch für den Bundesrath die Zeit gekommen ist, endlich aus seiner passiven Haltung herauszutreten; die wiederholte Einbringung einer solchen Gesetzesvorlage und die nahezu einstimmige Annahme des jetzigen Gesetzvorschlages geben dem Bundesrathe allerdings eine starke Anregung, daß er wenigstens etwas zu thun hat.
Niemand wird die großen Schwierigkeiten verkennen, welche in der Ausführung eines solchen Gesetzes liegen; aber ein noli ms taubere sind dieser Gesetzesvorschlag und diese Frage nicht.
Wenn der Bundesrath sich entschließen würde, nur die Sonntagsarbeit in den großen Industriebetrieben zu regeln, wie wir das auch in anderen Ländern schon haben M) bemerken können wo auf demWege der Spezialverordnung sehr viel geschehen kann, so würde er ohne zu große Schwierigkeiten dieser Gesetzgebung schon den Weg ebenen; man würde dann viel leichter über den viel schwereren Theil der Materie wegkommen, wenn man gesehen hätte, welchen praktischen segensreichen Einfluß auch schon die Inangriffnahme des leichteren Theils auf die Behandlung der ganzen Frage haben würde.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, wir alle haben uns des Ergebnisses dieser Verhandlung sowohl in der Kommission wie im Hause selbst von Herzen zu freuen.
Und man könnte ja die Thatsache der einstimmigen Annahme der Kommissionsbeschlüsse für sich selber reden lassen.
Folgt darauf, was beinahe zu hoffen ist, die einstimmige Annahme auch hier im Hause, so ist damit ein Ereigniß geschaffen, das beweist, wie in einer wichtigen, tiefgreifenden Frage alle Parteien sich einigen können.
Ich würde zu der Sache das Wort nicht begehrt haben, wenn nicht seit der zweiten Berathung in der Presse, und.
zwar an hervorragender Stelle, die Aufmerksamkeit auf eine Seite unserer Frage hingelenkt wäre, die hier nicht zur Sprache gekommen und doch einer näheren Beachtung werth ist.
Wir erinnern uns, daß, als wir vor 3 Jahren dieselbe Sache hier behandelten, uns ganz besonders die materielle Bedeutung einer Veränderung der bestehenden Zustände entgegengehalten wurde.
Das wirkte damals im Volke vielfach nach und beeinflußte die Auffassung.
Wenn nun jetzt von gewisser Seite mit der größten Schärfe wiederum geltend geReichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1349 () macht wird, die materiellen Folgen der obligatorischen Sonntagsruhe seien nicht zu übersehen; wenn sogar gegen die Kommissionsberathung eine verurtheilende Anklage gerichtet wird, so dürfte es angemessen sein, darüber einige Worte zu sagen.
Und zwar möchte ich den Beweis für die Unrichtigkeit dieser Behauptungen nicht sowohl mit meinen eigenen Ausführungen geben man könnte dann wieder sagen, das seien Bemerkungen und Betrachtungen eines Nichtsachverständigen —, sondern aus der Enquete selbst.
Ich gestehe ohne weiteres zu, daß die materielle Seite der Sonntagsfrage nicht bei Seite zu schieben ist, daß es für uns die größte Beachtung verdient, ob durch eine Verschärfung der Sonntagsgesetze die Leute in ihrem Einkommen vermindert oder gar brodlos werden.
Ich muß allerdings sagen und glaube mich darin mit dem Hause in Einklang zu wissen daß die einseitige Betrachtung in dieser Hinsicht nicht berechtigt ist.
Es tritt uns manchmal die Auffassung der Sonntagsfrage so entgegen, als ob eigentlich die Arbeit am siebenten Tage das Natürliche und Berechtigte wäre, so daß der Sonntag sich erst vor der Nothwendigkeit der Arbeit legitimiren müsse.
Meine Herren, so liegt es doch nicht.
Sondern die Sonntagsruhe ist das Berechtigte und Natürliche, eine uralte göttliche Ordnung; die Arbeit, welche diese Ordnung durchbrechen will, muß sich vor der Sonntagsruhe als nothwendig legitimiren.
Wenn es z.
B. in einem Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''heißt: der vierte Stand stellt als Hauptforderung die Vermehrung der Arbeitsgelegenheit und der Löhne, die obligatorische Sonntagsruhe aber hindert beides, wenn es wiederum heißt: daß vielleicht die Großindustrie nach Annahme dieses Gesetzes nicht werde ebenso wie früher konkurriren können, da die Herstellungskosten der Produkte mit dem Onus der obligatorischen Sonntagsruhe belegt (2) 1 sei, so ist das eine Anschauung, die man mit vollem Recht abweisen kann.
Gewiß ist die Sache, welche uns beschäftigt, ungemein schwierig; aber im praktischen Leben werden die Schwierigkeiten oft dadurch erleichtert, daß man an ihre Beseitigung mit einem starken und festen Glauben an die Ausführbarkeit geht, daß Sympathie und Begeisterung in den Herzen lebendig sind.
Ich sollte meinen, daß die Stimmung dieses Hauses geeignet sei, die geistige und gemüthliche Unterlage zu schaffen, um in unserem Volke das Gesetz, wie es aus den Berathungen des Reichstags hervorgehen wird, darauf zu gründen.
Dem würden freilich die Thatsachen entgegenstehen, wenn es wirklich wahr wäre, was uns gesagt wird: der Wohlstand des Arbeiters, auch die Lage der Industrie werde durch die Annahme des Gesetzes verschlechtert.
Aber das Gegentheil ist wahr; es ist durchaus richtig, was in dem Kommissionsbericht steht, daß durch Einführung einer größeren Sonntagsruhe eine Erhöhung der Lohnverhältnisse, eine Verbesserung der Arbeiterzustände gerade in Bezug auf das Pekuniäre stattfindet.
Und wenn gesagt ist, eine solche Behauptung fließe aus dem Mangel an Erfahrung, an Kenntniß des praktischen Lebens, ja, meine Herren, ich finde in der Enquete, die ich gerade unter diesem Gesichtspunkt im vorigen Sommer sehr genau durchstudirt habe, daß z.
B. die Handelskammer für den Kreis Baden ganz derselben Meinung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Kollegium argumentirt so, daß das Sonntagsarbeitsverbot in wirthschaftlicher Beziehung in seinen Folgen dem Normalarbeitstag gleichkomme ich möchte sagen: in verwandter Linie liege —; eine größere Anzahl Arbeiter werde nöthig, das Angebot an Arbeit nehme ab, während die Nachfrage steige; höherer Lohn müsse die Folge sein.
ebenso die physische und geistige Gesundheit der Arbeiter; (6) die Kaufkraft der Volksmillionen wachse; so werde die Ueberproduktion nachlassen und wohl auch die wirthschaftlichen Krisen seltener werden.
Meine Herren, das sind Argumentationen, die kein Kenner der Volkswirthschaft bestreiten wird.
Und wir dürfen annehmen, daß diese Schlüße, die ebenso aus dem Gebiet der Wissenschaft wie vom praktischen Leben hergenommen sind, sich bewähren werden.
Es ist ja nicht zum ersten Male, daß diese Frage verhandelt wird.
Auch in England, als man dort daran ging, die Fabrikgesetzgebung zu verbessen, haben die Arbeiter, als sie über die Wichtigkeit und den Segen der Sonntagsruhe, und zwar mit Bezug auf ihren Verdienst, befragt wurden, sich durchaus günstig ausgesprochen.
Ich erinnere daran, daß in den vierziger Jahren in England Preise ausgeschrieben wurden für Schriften über die Sonntagsruhe auch unter dem wirthschaftlichen Gesichtspunkte, wobei nur Arbeiter als Bewerber zugelassen waren.
Ein Arbeiter gewann den Preis.
Derselbe führte grade volkswirthschaftlich, auch in Bezug auf die Löhne, durch, daß eine Besserung der Einführung der Sonntagsruhe folgen müsse.
Die Sache gewann damals so viel Interesse, daß neue Prämien ausgeschrieben wurden.
Der Prinzgemahl Albert stellte zehn Prämien zur Disposition; es fanden sich zehn weitere Arbeiter, welche diese Preise gewannen.
Privatleute stellten 70 Preise auf, und man hatte in ganz kurzer Zeit eine große Literatur, von Arbeitern und Arbeiterinnen geschrieben, in der jeder einzelne Arbeiter sagte: die Sonntagsruhe ist für uns Arbeiter das beste, was wir nur erdenken können, nicht blos unter dem sittlichen, sondern auch unter dem materiellen Gesichtspunkt.
Meine Herren, ich finde in der Enquete Stimmen von deutschen Arbeitern genug, die ganz dasselbe sagen.
Die Berliner Bäcker beispielsweise sagen: Pekuniäre Verluste werden wir durch die Einführung des Verbots der Sonntagsarbeit nicht erleiden, weil (v) wir meist Wochenlohn erhalten.
Ein Arbeitnehmer aus Sachsen-Meiningen ist darüber ganz klar, daß, falls er Sonntags nicht arbeitet, er in der Woche einen größeren Arbeitsverdienst haben wird.
Das sind einzelne Stimmen von vielen.
Ich weiß ja: es gibt neben dem pro auch ein contra; es finden sich in der Enquete Stimmen genug, welche mit einer gewissen Besorgniß auf die Sache sehen.
Aber auf eine allgemeine Uebereinstimmung wird eine solche kompensirte Sache nie zu rechnen haben; das, was zwischen dem pro und contra entscheidet, wird zuletzt doch die Werthschätzung der sittlich religiösen Güter sein, die mit der Sonntagsruhe verbunden sind.
Das aber, meine Herren, ist klar, daß in der Arbeiterwelt, wie sie in der Enquete sich geäußert hat, vielfach ich kann gewiß ohne Uebertreibung sagen: hundertfach das Urtheil laut geworden ist, auch wenn sich ihre materielle Lage nicht verbessere, sondern verringere, wolle man doch die Verschärfung der Sonntagsgesetze, weil man im übrigen am geistigen Wohlsein im Familienleben so viel gewinne, daß der geistige Nutzen den materiellen Schaden weit aufwieqe.
Und ich meine, es macht den deutschen Arbeitern Ehre, daß sie auf diese Weise sich auf die Seite des Idealismus stellen und gegen den Materialismus Position nehmen.
(Sehr wahr!)
Es ist durch die Enquete das Resultat hingestellt, daß manche Arbeiter nach der äußeren mechanischen Berechnung zwischen , 4 und 's ihres Lohnes verlieren könnten.
Ich glaube das eigentlich nicht; aber selbst unter dieser Bedingung sprechen sie für die Sonntagsruhe und führen es ans, sie würden auch einen solchen Verlust, wenn er einträte, gerne tragen, um des verbesserten Familienlebens und sonstiger sittlicher und gesundheitlicher Verhältnisse willen.
1350 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
() Meine Herren, dasselbe finden wir in der Enquete in Bezug auf die Unternehmer.
Es ist selbstverständlich der Gesichtspunkt nicht abzuweisen, daß die Unternehmer nicht geschädigt, nicht konkurrenzunfähig gemacht werden dürfen.
Ja, meine Herren, wir finden eine ganze Menge von Stimmen der Unternehmer, die nicht bloß sagen, daß die Sonntagsruhe ohne schädigenden Einfluß bleiben werde auf die Produktion, sondern die es offen erklären, es würde dadurch einer falschen Konkurrenz der Garaus gemacht; ja eine stärkere Sonntagsruhe würde auf die wirthschaftlichen Verhältniße, rein materiell betrachtet, ungemein günstig einwirken.
Die Gewerbekammer in Ulm spricht sich darüber folgendermaßen ans: Wird im gesammten deutschen Reich die Sonntagsarbeit überall da verboten, wo sie nicht unbedingt durch die Eigenthümlichkeit der Fabrikationsweise nothwendig erscheint, so möchte ein Verbot derselben bei den übrigen Industriezweigen selbst in Perioden großer Geschäftshäufung kaum eine schädigende Wirkung ausüben.
Auch der Handwerkerverein zu Mannheim, der als Vertreter des Kleingewerbes hier von besonderer Wichtigkeit ist, weil man vielfach glaubt, daß die Großindustrie gegenüber der Kleinindustrie und der Sonntagsruhe Vortheile haben könnte, schreibt: Das Verbot der Sonntagsarbeit könnte für den Arbeitgeber nur günstige Folgen haben.
Da es alle träfe, schützt es ihn vor der Benachtheiligung durch die Konkurrenz.
Wenn aus diesen Stimmen das Urtheil klar wird, die Sonntagsruhe würde nicht schaden, so sind andere Stimmen, die es geradezu verkünden, dieselbe würde ungemein nützen.
Aus Zwickau, aus diesem gewerbreichen Bezirke, wird berichtet, daß die Sonntagsarbeit einer Schleuderkonkurrenz diene, welche den ungünstigsten Einfluß auf das Geschäft (8) habe.
Mehrfach wird ausgeführt, daß die jetzigen Produktionsverhältnisse die Sonntagsarbeit als nicht rathsam erscheinen laßen.
Sodann wird häufig die Meinung ausgesprochen, daß bei der stattfindenden Ueberproduktion die Sonntagsruhe nur von günstiger Wirkung sein könne.
Und es ist aus Düren angeführt und zwar betreffend einer Industrie, die in anderen Bezirken die Sonntagsarbeit stark zu Hilfe nimmt, daß die angeführten Gründe zum Beweise der Nothwendigkeit der Sonntagsarbeit nur Scheingründe seien, dazu bestimmt, den alleinigen Grund, sich auch den Gewinn der Sonntagsarbeit anzueignen, nicht angeben zu müßen.
Ein Arbeitgeber aus Baden hat in lehrreicher Weise die guten Erfahrungen beschrieben, die er gemacht hat, indem er von der Sonntagsarbeit zur Sonntagsruhe überging; was doch besonders ermuthigend ist.
In meinem Geschäfte heißt es findet Sonntags keinerlei Arbeit statt; selbst mein Ladengeschäft ist geschlossen.
Ich habe bis vor einem Jahre, wie überall, an den Sonntagen gearbeitet und arbeiten laßen.
Die Folge war, daß die Arbeiter am Montag, oft auch am Dienstag nicht gearbeitet haben; kurzum, es war keine Ordnung da.
Ich habe die Sonntagsarbeit eingestellt gegen den Willen meiner Arbeiter, und seither habe ich einen viel geregelteren Geschäftsgang und sind auch meine Arbeiter mit der neuen Ordnung sehr zufrieden und stehen sich viel beßer dabei als vorher.
Das sogenannte Blaumachen kommt nicht mehr vor; meine Arbeiter sind stolz darauf, daß sie am Sonntag nicht arbeiten dürfen.
Meine Herren, alle diese Stimmen, von denen ich nur einzelne anführen kann es sind ihrer aber sehr viele ermuthigen in der That dazu, daß man mit der durchgeführten Sonntagsruhe einmal den Anfang macht.
Vor nicht langer Zeit hat der Zentralverband deutscher Industrieller, dem niemand Radikalismus nach der reaktionären (6) Seite hin vorwirft, es zum Beschluß erhoben so viel ich weiß, ohne Widerspruch daß die Sonntagsarbeit lediglich zum Zwecke der Produktion unzulässig sein sollte: ein Standpunkt, der je länger je mehr auf dem wirthschaftlichen Gebiete Geltung erlangen wird.
Zuletzt ist dann in der Presse, auf die ich beim Anfang anspielte, hervorgehoben, die Sonntagsruhe würde doch nichts nützen, sie würde die Arbeiter nicht arbeitskräftiger machen, sondern, da sie den Sonntag doch in Vergnügungen zubringen, würden sie eher arbeitsunlustiger sein, und der blaue Montag würde auch nicht aufhören.
Ich glaube, daß man im Jntereße unserer Arbeiter sagen darf, daß dem nicht so ist.
Ich sehe das, was in unserer Arbeiterwelt lebt und ich glaube wohl einen guten Theil derselben genau zu kennen anders an.
Die Untugend der übertriebenen Sonntagsvergnügungen, des blauen Montags sind nicht dadurch entstanden, daß man die Sonntagsruhe inne hielt.
In Gebieten, wo eine volle Sonntagsruhe herrscht, finden Sie weder die übertriebenen Lustbarkeiten, noch den blauen Montag.
Nein, meine Herren, diese Unsitten sind so entstanden, daß die Arbeiter an Sonntagmorgen oft bis zum Nachmittag bis 2 oder 3 Uhr arbeiten mußten, daß sie über den Mißbrauch ihrer Kraft und ihres Lebens indignirt waren und sich dann man kann sich das psychologisch ganz gut erklären aus Aerger manchmal unerlaubten Ausschweifungen Hingaben, oder wenn sie den Sonntag durcharbeiten mußten, daß sie dann aus Aerger blauen Montag machten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Führen wir die sittlich religiöse Ordnung wieder zurück, und ich bin überzeugt, unsere Arbeiterwelt wird daraus den Antrieb schöpfen, im eigenen Innern, im eigenen Hause, im Familienleben und in der Geselligkeit die sittlich-religiösen Grundsätze wirken zu laßen.
Wenigstens habe ich Stimmen (U) von Arbeitern in der Enquete gefunden, die mich auf das alleräußerste angemuthet und erquickt haben.
Die Arbeitnehmer in Königsberg erklärten z. B-, sie seien so gestellt, daß sie die Sonntagsarbeit entbehren könnten; ein Verbot derselben würde ihnen nur erwünscht sein.
Mehrfach wird von Arbeitern gesagt, der blaue Montag würde ohne Zweifel wegfallen; und Arbeitgeber bemerken an derselben Stelle: der Arbeiter, der Sonntags mit Frau und Kind ausgeht, kommt nie zu spät nach Haus, wohl aber der, welcher allein blauen Montag macht.
Wenn dann an anderer Stelle die Schädigungen erwähnt werden, welche die Sonntagsarbeit bei dem Arbeiter hervorruft, so sind einige Züge geradezu erschütternd.
Es heißt z.
B. bei einem Arbeitgeber aus Düßeldorf: Die Näherinnen, welche am Sonntag arbeiten, statt sich Bewegung zu machen, werden krank.
Ein Arbeiterverein Sachsens sagt: Das Verbot wird in sittlicher und religiöser Beziehung nur gute Folgen haben, besonders für die Arbeiterinnen, welche am meisten unter der Unsitte der Sonntagsarbeit leiden und physisch wie moralisch zu Grunde gerichtet werden.
Auf die Arbeiter sagt er wird noch etwas Rücksicht genommen, die Mädchen aber haben darauf nicht zu rechnen, sie müßen, und wenn sie nicht wollen, werden sie angeherrscht.
Meine Herren, ich möchte auch noch auf einen meist vergessenen Gesichtspunkt die Aufmerksamkeit des hohen Hauses richten, daß wir nämlich in Deutschland eine Menge von Arbeitgebern finden, die wegen ihres Glaubens einen anderen Ruhetag haben.
Ich glaube, daß man sich klar machen muß, welche Versuchungen, Gefahren und Bedenken darin liegen.
Es ist mir doch aus der Enquete mehrfach eine große Naivität in den Ansprüchen jüdischer Arbeitgeber entgegenReichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1351 M getreten.
So schreibt z.
B. ein Jude, daß er das Sonntagsverbot auf christliche Geschäfte beschränkt zu sehen wünsche.
Also in jüdischen Geschäften, wo christliche Arbeiter sind, soll die Sonntagsruhe nicht herrschen!
Jüdische Schlächter machen gar kein Hehl daraus, daß sie am Sabbath nicht schlachten könnten, aber dann am Sonnabend Abend schlachten und am Sonntag verkaufen müßten.
Die bayerischen Schächter führen aus, daß die rituellen Vorschriften beim Schächten ihnen die Sonntagsarbeit nothwendig machen.
Aus SachsenWeimar wird berichtet, daß z.
B. die Kleiderhändler in Lengefeld am Sonntag arbeiten müßten, weil sie am Sabbath ihren Feiertag haben.
Nun, meine Herren, religiöse Gebräuche in Ehren; aber das kann doch niemand verlangen, daß im deutschen Reiche christliche Arbeiter darum am Sonntag mit Arbeit beschwert werden sollen, damit unsere israelitischen Mitbürger ihren Sabbath desto besser feiern.
Es wäre das ein Standpunkt, der in keiner Weise zu vertheidigen sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Erwägt man dies alles, besonders einige von den recht schwerwiegenden Thatsachen, welche die Enquete zu Tage gefördert hat, so muß man die verbündeten Regierungen auf das äußerste bitten, daß sie endlich einmal dem Sonntagsdienst ihre Gunst und Freundlichkeit auch für die praktische Ausführung zuwenden möchten.
Die Abhilfe ist vielfach absolut nöthig.
Wenn ich z.
B. lese, daß in vielen Arbeitskreisen z.
B. eine zwölfstündige Arbeitszeit besteht, und daß, um den Leuten alle zwei Wochen einen Sonntag zu schaffen, jeden vierzehnten Tag eine volle 24ständige Arbeit stattfindet, so sind das Zustände, die in der That unerhört sind; ich meine, es sollte jemand, der die Sonntagsruhe nicht will, einmal ein Vierteljahr hindurch alle 14 Tage 24 Stunden arbeiten müssen, (sehr wahr!)
so bin ich vollkommen überzeugt, daß er nachher mit der allergrößten Sympathie sich dafür aussprechen würde.
Da ist es wirklich bester, daß man den Sonntag von aller Arbeit befreit, um diese furchtbare Marter nicht auf gewisse Arbeiterkreise zu legen.
In solchen Nöthen muß geholfen werden.
Es ist nicht wohlgethan, bei der Diskussion eine solche ins innerste Volksleben eingreifende Frage nur als Lohnfrage zu behandeln; ich glaube nicht, daß es berechtigt ist, weder unter dem volkswirthschaftlichen, noch unter dem sozialpolitischen Gesichtspunkte, zu sagen: die Arbeiterfrage ist eigentlich eine Lohnfrage.
Stellt man sich auf diesen Standpunkt, so gibt man eigentlich den materialistischen Anschauungen auf diesem Gebiete durchaus Recht.
Wir werden in der Lösung der sozialen Frage viel mehr erreichen, wenn wir, anstatt immer nur auf mechanischem Wege die Lohnverhältniste bestem zu wollen, einmal versuchen, gerade in umgekehrter Art von innen heraus die natürlichen und göttlichen Grundlagen der Arbeit wieder zu stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir die persönliche Arbeitskraft schützen, das Familienleben sichern, den Sonntag dem Menschen zurückgeben, das korporative Leben mit seinen sittlichen Impulsen und dem sittlichen Halt, den jeder am anderen hat, wieder aufzubauen versuchen, meine Herren, ich bin überzeugt, dieser Bau im kleinen wird dazu dienen, daß die, welche so das rechte Bauen, und zwar das konservirende Bauen, gelernt haben, auch bei dem großen Bau des nationalen und staatlichen Lebens sich besten erinnern werden, daß sie einer großen Gesammtheit angehören, gegen die man nicht bloß die Faust machen, sondern an der man mitarbeiten soll.
(Bravo!
rechts.)
Aber ich halte es in der That für unerläßlich daß man dann an solchen Punkten, wo das Innerste des Menschen, (6) die tiefste Kraft des Arbeitslebens hervortritt, auch einmal frisch und fröhlich zugreift und nicht allzu viel Bedenken hat.
Ich sollte meinen, daß, wenn der Reichstag mit dieser überwältigenden Einmüthigkeit der Einführung der Sonntagsruhe seine Zustimmung gibt und seine Bitten hinzufügt, es den verbündeten Regierungen nicht unmöglich sein würde, einmal auf unseren Weg zu treten, der uns, wenn auch nicht zu dem idealen Ziele, das hier auf Erden nicht zu erreichen ist, doch zu viel besseren Zuständen führen wird, die wir nöthig haben und deren wir uns alle freuen müssen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, einstimmig wird dieser Entwurf auf keinen Fall angenommen werden, denn meine Parteigenosten sind fest entschlossen, dagegen zu stimmen.
(Ruf rechts: Natürlich!)
Wir haben unsere wesentlichen Bedenken schon bei der ersten Berathung kurz zusammengefaßt, warum wir von der Seite der Antragsteller abgegangen sind; wir glauben, daß durch die weitere Berathung in der zweiten Lesung dieser Gesetzentwurf keineswegs verbessert worden ist.
Insbesondere hat bei der zweiten Berathung mein Freund, der Abgeordnete Grillenberger, Ihnen bereits gesagt, daß die von Ihrem Standpunkte aus eingefügte Verbesserung in dem zweiten Absatz des ß 1055 von unserem Standpunkte aus so bedenklicher Natur sei, daß dies allein genügen würde, uns zu veranlassen, gegen das Gesetz zu stimmen.
Nun ist aber auch eine andere Bestimmung im Gesetz, die für mich sehr bedeutend ausschlaggebend ist: ich meine hier Art.
IV.
Der Schluß desselben bestimmt: „Die Zeit (v) des Inkrafttretens dieses Gesetzes oder einzelner Theile desselben wird unter Zustimmung des Bundesraths durch Kaiserliche Verordnung bestimmt.
Meine Herren, hätten wir es mit einem Bundesrath zu thun, der den Bestrebungen, denen in diesem Antrag Ausdruck gegeben wird, freundlich gegenüberstände, so würde ich gegen diese Bestimmung kaum etwas einzuwenden haben; das ist aber nicht der Fall.
Wir sind darüber nicht im Zweifel, daß der Bundesrath wenigstens bis zu diesem Augenblicke dem Antrag antipathisch gegenübersteht.
Wir haben zwar keine offiziellen Aeußerungen, aber die Aeußerungen, auf welche bereits mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Stöcker, aufmerksam machte: die Aeußerungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', von denen man wohl annehmen kann, daß sie von höherer Hand inspirirt waren die deuten doch ungefähr an, daß dieselbe Meinung, die vor drei Jahren durch den Mund des Reichskanzlers hier über diese Frage laut geworden ist, auch heute noch in den maßgebenden Kreisen der Reichsregierung vorhanden ist, und diese ist eben einem Antrag, wie er vorliegt, möglichst ungünstig.
Will man nun in Anbetracht dieses Standpunktes dem Bundesrath die Vollmacht ertheilen, wie es in diesem Entwurf geschieht, daß er nicht allein den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes bestimmt, daß er sogar bestimmen kann, ob er nicht einzelne Theile desselben zunächst annehmen und in Kraft treten lasten will und die anderen auf Nimmerwiederaufnahme liegen lasten so muß ich sagen, daß wir dem nicht zustimmen können.
Was der Bundesrath wird für gut erachten, anzunehmen, wird für uns sicher von vornherein unannehmbar sein.
Jedenfalls ist die ganze Haltung des Bundesraths, die wir in dieser Frage bisher beobachtet haben, eine solche, daß wir ihm kein Vertrauen entgegenbringen können.
Nun ist schon aus unserer Mitte erklärt worden, daß 1352 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
() wir weit entfernt sind, einen puritanischen Sonntag zu verlangen.
Wir wollen keine Sonntagsfeier, wie sie in England und Amerika besteht.
Wir erkennen vollständig an, auf der einen Seite, daß es Industrien gibt, bei denen es auch bei der vorgeschrittensten Technik und bei der zweckmäßigsten Einrichtung der Arbeit unmöglich ist, die Sonntagsarbeit einzustellen, und wir sind andererseits der Meinung, daß für die Millionen, denen überhaupt nur der Sonntag als Feierund Erholungstag zur Verfügung steht, gewisse Gelegenheiten zu Vergnügungen, zur Erholung, zur Unterhaltung am Sonntage nicht beeinträchtigt werden dürfen, wie es in England und Amerika leider der Fall ist.
Also von diesem Standpunkt aus geben wir gewiß Ausnahmen zu.
Wir haben auch dagegen nichts einzuwenden, daß dem Bundesrath insofern Vollmachten ertheilt werden, als er nach genauer Prüfung des Sachverhalts zu bestimmen hat, ob in den und den Industrien die Sonntagsarbeil unumgänglich nothwendig ist, und inwiefern diese Einrichtungen zugelassen werden.
Wir geben das um dessenwillen zu, 1 weil kein Parlament der Welt im Stande ist, über eine solche Materie spezialisirte Vorschriften zu erlassen.
1 Wir befinden uns in der Industrie in einer beständigen revolutionären Umgestaltung.
Es vergeht fast kein Tag, wo nicht bedeutende technische Verbesserungen eingeführt werden, und es kann sehr leicht kommen, daß der Bundesrath in einem Industriezweige nach dem dermaligen Standpunkt der Technik die Sonntagsarbeit für absolut nothwendig erachten wird, und eine Verbesserung im nächsten Vierteljahr auskommt, wo dies unnöthig wird, wo der Arbeitsprozeß, sich in einer Weise gestaltet hat, 1 daß von nun au1auf1die Sonntagsarbeit verzichtet werden kann.
Da wäre es in der That Thorheit, dem Parlamente zuzumuthen, von Jahr zu Jahr eine Revision der ganzen technischen Entwickelung vorzunehmen und zu prüfen, ob1die1vorher getroffenen Bestimmungen noch jetzt maßgebend sein sollen; da muß eben (V) die Verwaltungsbehörde eingreifen, die durch ihre Stellung schon amtlich veranlaßt ist, den Dingen zu folgen, und die dann auf Grund, wie ich mir vorstelle, der Berichte, die insbesondere die Fabrikinspektoren1in1dieser Materie1in1weit höherem Maße, als bisher geschehen ist, regelmäßig abzugeben hätten, neue Anordnungen zu treffen hat.
Nun ist durch die Motivirung, die vorhin der Abgeordnete Niethammer diesem Entwurf gegeben hat, für uns derselbe nicht annehmbarer geworden.
Er hat ausgesprochen, er habe zu dem Bundesrath das Vertrauen, daß er im wohlverständlichen praktischen Interesse aller Beteiligten den Entwurf nicht allzuscharf handhaben werde.
Ja, davon bin ich im voraus überzeugt.
Wenn der Bundesrath den Entwurf überhaupt annimmt, wird er es nur thun unter der Voraussetzung, daß er ihn möglichst lax zu handhaben in die Lage versetzt wird, und das wird durch die Fassung dieses Gesetzentwurfs erreicht.
Dann hat Herr Niethammer weiter ausgeführt, er sei schon zufrieden damit und er hat hier wohl im Namen seiner sämmtlichen Parteigenossen gesprochen, nach dem Beifall zu urtheilen, der seiner Rede zu Theil wurde —, wenn zunächst nur die Sonntagsarbeit in der Großindustrie möglichst eingeschränkt werde.
Meine Herren, damit sind wir gar nicht zufrieden.
Wir sind der Meinung, daß insbesondere auch im Kleinhandwerk ein so riesiger Mißbrauch mit der Sonntagsarbeit getrieben wird, daß hier mindestens ebenso sehr wie in der Großindustrie die Behörden einschreiten und die Sonntagsarbeit verhindern müssen.
Jeder, der die Enquete aufmerksam verfolgt hat, muß auch zu dem Resultat gekommen sein, daß es sehr zahlreiche Kleingewerbebetriebe gibt, die Sonntags regelmäßig arbeiten lassen, und daß ich kann das zu meiner großen Genugthuung konstatiren darin es zahlreiche Kleingewerbetreibende gibt, die alle Sonntagsarbeit für ein großes Uebel erklären und herzlich darum bitten, man möchte endlich gesetzliche Bestimmungen erlassen, wonach alle Gewerbetreibenden verpflichtet sind, die Sonntagsarbeit zu unterlassen; denn nur auf Grund eines allgemeinen Verbots (0) der Sonntagsarbeit könne dieselbe aufhören.
Sie sagen mit Recht: wir als Einzelne können gegen den Strom nicht schwimmen; wenn wir die Sonntagsarbeit in unserem Geschäft einstellen wollten, dann sind wir gegenüber allen denen, die es nicht thun, benachteiligt.
Es ist insbesondere in der Schneiderei, Schuhmacherei und überhaupt in allen solchen Geschäften, die mit der Mode und der Saison zusammenhängen, ein ganz 'riesiger Mißbrauch in Bezug auf die Sonntagsarbeit vorhanden, und gerade in diesen Kreisen haben viele Arbeitgeber neben der Mehrzahl der Arbeiter den dringenden Wunsch, daß die Sonntagsarbeit verboten wird.
Es wird mit Recht von ihnen hervorgehoben, daß, wenn z.
B. in der Schneiderei die Sonntagsarbeit fernerhin nicht stattfinden darf, die Kundschaft mit Nothwendigkeit sich daran gewöhnen wird, ihre Bestellungen frühzeitiger zu machen, daß in Folge davon eine regelmäßigere und bessere Verkeilung der Arbeit stattfinden würde, und die langen Pausen, welche in der Schneiderei, und ähnlichen Geschäften jetzt vorhanden sind, mehr und mehr ausgeglichen würden, kurz, daß nach allen Richtungen hin für Unternehmer und Arbeiter durch das Verbot der Sonntagsarbeit ein Vortheil geschaffen wird.
Gegenwärtig werden die Arbeiter in der Saison furchtbar überarbeitet, sie müssen nicht allein neben dem Tag die Abende und häufig auch des Nachts, sondern auch alle Sonntage von früh bis spät arbeiten.
In solcher Art sind sie namentlich gegen die Ostern- und Pfingstfeiertage hin in einer Weise in Anspruch genommen, daß, wenn man die Arbeiter z.
B. in der Schneiderei um diese Zeit beobachtet, man sich sagen muß, die Leute sind, wenn Pfingsten vorüber ist, zu zwei Dritteln krank.
Wollten Sie einmal die Statfftck der Krankenkassen auf Grund dieser Thatsachen ansehen, so werden sie dies bestätigt finden.
Sobald die Hauptsaison vorüber ist, ist ein großer Theil dieser Arbeiter gezwungen, in die Krankenhäuser zu gehen, sie haben sich überarbeitet.
Diesem großen Uebel würde durch ein Verbot der Sonntags- (v) arbeit entgegengetreten werden, und es ist in der That anerkennenswert daß gerade aus den Kreisen der selbstständigen Gewerbetreibenden vielfach, und zwar nicht nur in einzelnen Gewerben, Wünsche laut geworden sind, die Sonntagsarbeit gründlich zu verbieten.
Dann war es für mich in der That auch überraschend, aus der Enquete zu ersehen, daß insbesondere im Handel sogar die Mehrheit der Befragten sich dafür erklärte, daß der Handel am Sonntag, wenn nicht vollständig verboten, so doch auf das geringste Maß reduzirt werde.
Insofern macht mir auch die Fassung der Kommissionsbeschlüsse in Bezug auf den Handel keineswegs Freude.
Ich will nicht allem, daß an Sonntagen die Arbeiter geschützt sind, daß man die Kommis, das Hilfspersonal in den kaufmännischen Geschäften nicht länger als fünf Stunden ausnutzen darf; ich verlange, daß überhaupt an Sonntagen nicht mehr als ein fünfstündiger Verkauf zugelassen wird auch für die Unternehmer selbst und ihre Familienangehörigen.
Auch für diesen Fall bietet die Enquete für die, die sehen wollen, eine ganze Menge von Material.
Es werden in dieser Enquete verschiedene Beispiele angeführt.
Im Augenblick ist mir nur eins im Gedächtniß aus Giengen in Württemberg, wo die Kaufleute zusammengetreten sind und beschlossen haben, am Sonntag von einer bestimmten Zeit an die Läden zu schließen; also ein freiwilliger Vertrag.
Eme Zeitlang ist das gegangen, dann aber hat der eine angefangen, den Laden aufzuhalten, ein zweiter ist gefolgt, und die Folge war, nachdem einige den Vertrag gebrochen hatten, daß nach kurzer Zeit der alte Zustand zur gegenseitigen Unzufriedenheit natürlich wieder eingetreten war.
Genau so weiß ich ein Beispiel aus Dresden.
In Sachsen ist die Sonntagsarbeit, der Sonntagsverkauf mehr eingeschränkt, so viel mir bekannt, als in irgend einem Lande Deutschlands.
Zu den Kaufleuten, die in Dresden den Laden offen halten dürfen zu bestimmten Stunden, geReichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1353 (ü) hören auch die Zigarrenhändler.
Bei diesen, wie auch bei den Bäckern und Fleischern, herrscht der Mißbrauch, daß an Sonntagen von 1 Uhr Mittags bis Abends 10 und 11 Uhr die Läden offen gehalten werden.
Das ist insbesondere im Sommer, wenn das Publikum in großen Schaaren nach auswärts geht, insofern für die Verkäufer von keinem Vortheil, weil sie fast nichts an Sonntagnachmittagen verkaufen; und so traten die Zigarrenhändler in Dresden zusammen und machten den Versuch, auf Grund freier Vereinbarung die Läden einige Stunden später als bisher zu öffnen; es ist aber nur bei dem Versuch geblieben, man hat keine Einigung herbeiführen können.
Die große Mehrheit war für den Beschluß, eine Minderheit dagegen, und so ist der gegenwärtige Zustand aufrecht erhalten geblieben.
Sie sehen also, daß wirklich in den weitesten Kreisen der betheiligten Bevölkerung das Bedürfniß nach einer weit erheblicheren Beschränkung der Sonntagsarbeit, als sie gegenwärtig vorhanden ist, existirt, und daß die Gesetzgebung alles aufzubieten hat, um diesem Wunsche weit mehr, als bisher geschehen ist, entgegenzukommen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat angeführt, daß aus der Enquete hervorging, wie insbesondere die Israeliten ihren Sabbath feierten, wie sie freilich die Naivetät besäßen, zu verlangen, weil sie ihren Sabbath feierten, daß sie dafür an christlichen Sonntagen arbeiten dürften und ihre Arbeiter, selbst wenn sie Christen seien, müßten zwingen können, auch an Sonntagen zu arbeiten.
Ich finde auch ein solches Verlangen ungerechtfertigt und bin der Meinung, daß wenn ein Verbot der Sonntagsarbeit eintritt, auch die Juden, die am Samstag aus religiöser Ueberzeugung feiern, nicht in die Lage kommen dürften, an Sonntagen andere als nur jüdische Arbeiter beschäftigen zu können.
Auf der anderen Seite, muß ich aber doch hervorheben, hat mir das Beispiel, welches die Juden geben, sehr imponirt.
Meine Herren, man wirft (8) gerade den Juden eine besondere Gier nach Gelderwerb vor, daß sie dem Gelderwerb jede andere Rücksicht hintansetzten.
Und nun lesen Sie aber die Enquete: da finden Sie nicht bloß an einer Stelle, sondern an zehn Stellen aus den verschiedensten Städten im deutschen Reich die Bestätigung, daß die Juden durchschnittlich sehr streng auf die Sabbathfeier halten.
Damit ist klar bewiesen, daß die Sonntagsruhe möglich ist; denn was die Juden thun, werden auch die christlichen Mitbürger thun können, daß sie einen Feiertag in der Woche streng sich der Arbeit enthalten.
(Sehr richtig!)
Gehen Sie einmal Samstag nach Dresden, so werden Sie finden, daß 4 der jüdischen Läden, obgleich unstreitig der Sonnabend, als Lohntag der Arbeiter, ein Haupteinnahmetag für die Geschäftsleute und besonders die Kaufleute ist, daß trotzdem 4 der jüdischen Läden in Dresden vom frühen Morgen bis zum späten Abend geschloffen sind und überhaupt an diesem Tage nicht aufgemacht werden.
Unsere Christen sollten sich das als Beispiel dienen lassen; was die Juden aus freiem Willen, aus religiöser Ueberzeugung zu thun vermögen, das müßte doch auch für alle auf dem Boden des Gesetzes erreicht werden können.
Es gibt also meines Erachtens gar keinen Grund, der dagegen spräche, daß die Sonntagsfeier in möglichst strengem Sinne durchgeführt wird.
Dann ist ja auch mehrfach hervorgehoben worden, daß man in England und Amerika eine viel strengere Sonntagsfeier habe, und ich möchte das hier noch aus dem Grunde ganz besonders hervorheben, weil es einer der Haupteinwände ist, die fortgesetzt laut werden, daß man sagt, die internationale Konkurrenz zwinge uns, wir wären genöthigt, dasselbe zu thun, was andere uns gegenüber thäten.
Nun trifft das aber in keinem Falle weniger zu als in Bezug auf die Nothwendigkeit der Sonntagsarbeit; denn diejenigen Staaten, welche als Hauptkonkurrenzstaaten für uns in Betracht kommen, EngVerhandlungen des Reichstags.
land und die Vereinigten Staaten, haben alle eine Sonntagsfeier, (0) wie sie wahrscheinlich von uns in diesem Hause niemand haben will.
Und wenn England und Amerika, die ersten Industriestaaten der Welt, mit einer solchen strengen Sonntagsfeier auskommen können, dann, meine ich, kann auch der dritte größte Industriestaat der Welt, Deutschland, diesem Beispiel sehr gut folgen.
Es muß nur der gute Wille dazu vorhanden sein.
Und wozu haben wir denn auswärtige Vertreter allüberall, wenn nicht, um uns mit andern Staaten auch über solche Dinge zu verständigen
Ich kann hier nur hervorheben, daß, wenn ein solches Gesetz erlassen wird und man fürchtet, daß die internationale Konkurrenz dasselbe in gewissem Grade unmöglich mache, ei, dann versuche man doch auf dem Wege der internationalen Vereinbarung dem entgegenzuwirken!
Betrete man doch in diesen Fragen endlich denselben Weg, den man bei verschiedensten anderen Gelegenheiten mit größtem Erfolg betreten hat: den Weg der internationalen Verträge zu Gunsten einer Arbeiterschutzgesetzgebung!
Ich glaube, daß nach der Stimmung, die jetzt in allen Kulturländern der Erde unter den Arbeitern besteht, es keine Regierung geben wird, die einem solchen Verlangen, das von der deutschen Regierung gestellt würde, ernsthaft entgegenzutreten wagen würde, schon ihrer eigenen Arbeiter wegen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn die deutsche Reichsregierung auf diesem Gebiet ebenso ernst vorgeht, wie sie in anderen internationalen Fragen anderen Ländern gegenübertritt, diese Bestrebungen von dem schönsten Erfolg gekrönt sein würden.
Hier muß ich nun auch noch einmal auf das bereits von Herrn Stöcker erwähnte Zitat kommen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die man wohl nicht mit Unrecht in der vorliegenden Frage als das Mundstück des Reichskanzlers bezeichnen kann, hat ja bereits in einer ihrer neuesten Nummern angekündigt, daß der Entwurf kaum Aussicht habe, im Bundesrath Annahme zu finden.
Sie ist zwar so gütig, anzunehmen, daß die Vertreter der Nation aus humanen Motiven so gehandelt hätten, daß es ihnen (v) nicht darum zu thun sei, die Rolle des dorr xrinos zu spielen, sich also gewissermaßen lieb Kind bei den Massen zu machen und dem Bundesrath die Verantwortung zu überlassen.
Aber, sagt sie dann, es handelt sich in der Hauptsache für die Arbeiter um Vermehrung der Arbeitsgelegenheit und die Erhöhung des Lohnes.
Sie setzt weiter hinzu, erst dann könne an eine Ausführung der vom Reichstag beschlossenen Bestimmungen bezüglich der Sonntagsarbeit gedacht werden, wenn eine andere soziale Organisation, als die bisherige, gefunden wäre.
Es ist allerdings wunderbar, daß hier mit einem Mal die Idee auftaucht, es müßte erst eine ganz neue soziale Organisation geschaffen werden, um überhaupt das Sonntagsarbeitsverbot durchführen zu können.
Es wäre mir sehr interessant gewesen, etwas näheres über die ungefähren Umrisse einer solchen neuen sozialen Organisation zu hören, ob sie etwa mit den von uns „auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen ''sich deckt.
(Heiterkeit.)
Ich kann es mir kaum anders vorstellen.
(Heiterkeit).
Aber grundfalsch sind vor allem die Vordersätze, mit denen die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''zu diesem Schluffe kommt.
Ganz richtig hat der Arbeiter das Bestreben, möglichst viel Arbeitsgelegenheit zu haben, und auch das weitere Bestreben, für seine Arbeit einen möglichst hohen Lohn zu bekommen.
Das ist ganz naturgemäß, ebenso naturgemäß wie das Bestreben des Verkäufers, für seine Waare einen möglichst hohen Preis zu erhalten.
Denn die Arbeitskraft ist für den Arbeiter seine Waare; sie ist dasselbe, was für den Unternehmer das Arbeitsprodukt, also die eigentliche Waare, ist.
Wie jener seine Waare möglichst hoch zu verkaufen sucht, so wünscht der 189 1354 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
() Arbeiter einen möglichst hohen Preis, Lohn für seine Arbeit, zu erhalten.
Er sucht sie zu möglichst guten Bedingungen auf dem Markte anzubringen, er möchte für möglichst hohen Lohn möglichst wenig Stuben arbeiten; das ist ein ganz natürliches, rein menschliches, selbstverständliches Verlangen.
Aber, daß Arbeiter glauben, etwa durch die allgemeine Einführung oder durch die noch stärkere Einführung der Sonntagsarbeit, als sie gegenwärtig schon besteht, bessere Arbeitsgelegenheit und besseren Arbeitsverdienst zu bekommen, das werden Sie keinem Arbeiter im deutschen Reich einreden können; so dumm sind die deutschen Arbeiter nicht.
Nein, meine Herren, es ist ein einfaches Rechenexempel, daß, wenn zu den sechs Tagen normaler Arbeitszeit noch ein siebenter hinzukommt, der durch die Gewohnheit allmählich zu einem normalen Arbeitstag wird, daß dann ein Siebentel Produkt in der Woche mehr produzirt wird, und daß für dies Siebentel Mehrprodukt nothwendig ein Siebentel Arbeiter außer Thätigkeit gesetzt werden muß.
Diese Rechnung ist sehr einfach.
Umgekehrt, wenn durch ein Verbot die Sonntagsarbeit in den Industriezweigen, in denen sie bisher zum höchsten Mißbrauch gekommen ist, aufgehoben wird, dann wird mit Nothwendigkeit eine stärkere Nachfrage nach Arbeitern eintreten, es werden so undsovielArbeiter mehr eingestellt werden, und mit der Nachfrage nach Arbeitern wird der Lohn erhöht werden.
Es wird also das gerade Gegentheil von dem eintreten, was das Organ des Reichskanzlers in logischer Folge der Aeußerungen, die der Reichskanzler bereits vor drei Jahren gemacht hat, behauptet.
Auch damals sagte der Reichskanzler: ja, wenn ihr mir beweisen könnt, daß der deutsche Arbeiter freiwillig auf ein Siebentel seines Lohnes verzichten will, dann bin ich bereit, auf euere Wünsche einzugehen.
Zu diesem Zweck wurde die Enquete gemacht.
Jetzt liegt die Enquete vor; sie ist so ausgefallen, wie man eigentlich nicht anders erwarten konnte; sie ist so ausgefallen, daß, obgleich ich fest überzeugt bin, daß durch die Art der Fragestellung (L) das fühlt man aus den Zeilen und zwischen den Zeilen heraus sich sehr Viele haben bestimmen lassen, sich gegen das Verbot auszusprechen, die bei richtiger Belehrung sich dafür erklärt hätten, ich sage, trotzdem muß ich gestehen, der ich die Enquete genau studirt habe, daß ich doch überrascht bin über die große Zahl derjenigen, welche sich für das unbedingte oder beschränkte Verbot der Sonntagsarbeit ausgesprochen haben.
Ich meine, wenn eine Idee, wie das Verbot der Sonntagsarbeit, das auf so vielen Widerspruch stößt, das so sehr dem allgemeinen Schlendrian entgegenarbeitet denn auch das ist ja eine Thatsache, daß eine ganze Reihe von Aussagen dahin lauten, daß die Sonntagsarbeit eigentlich gar nicht nöthig sei, sie sei nur ein Mißbrauch, sie sei einmal gewohnheitsmäßig eingerissen, man glaube, man könne sie nicht entbehren, nothwendig sei sie aber in Wirklichkeit nicht ich sage, wenn ich das alles in Erwägung ziehe, dann bin ich durch die Ergebnisse überrascht.
Wenn die Ergebnisse einer Enquete so ausfallen wie hier, wo es sich um eine gewisse neue Ordnung der Dinge handelt, so wäre meines Erachtens für die Regierung alle Ursache gewesen, auf Grund der Resultate der Enquete so vorzugehen, wie der Gesetzentwurf hier in einem nur sehr unvollkommenen Maße es erstrebt.
Also, es ist in der That vollständig falsch, zu glauben, daß durch die Sonntagsarbeit die Arbeitsgelegenheit auf der einen Seite und der Arbeitslohn auf der anderen für den Arbeiter vermehrt werde.
Genau das Gegentheil tritt ein.
Und wir haben um so mehr Ursache, hier durch ein scharfes Gesetz einzuschreiten, weil es für alle diejenigen, die überhaupt in der Industrie thätig sind und die industriellen Verhältniße kennen, keinem Zweifel unterliegt, daß bei den äußerst scharf zugespitzten Konkurrenzverhältnissen in allen Industriezweigen mehr und mehr die Sonntagsarbeit für den Unternehmer ein Mittel wird, den Konkurrenzkampf um so leichter ertragen zu können.
Meine Herren, die Sonntagsarbeit hat in den letzten Jahren ganz bedeutend an Umfang zugenommen, genau so (6) wie die Nachtarbeit.
Wir haben eine ganze Reihe von Industriezweigen, wo ein kontinuirlicher Betrieb gar nicht nöthig ist, und wo es doch dahin gekommen ist, daß die Unternehmer, wie sie sagen, gezwungen durch die Konkurrenz in Wahrheit natürlich nur, damit sie um so leichter die anständige Konkurrenz zu Boden schlagen können —, neben der vollen Tagesarbeit auch die regelmäßige Nachtarbeit eingeführt haben.
Wir haben z.
B. in Deutschland Spinnereien, wo Tag und Nacht die Maschinen nicht mehr in Stillstand gesetzt werden.
Die nothwendige Folge ist, daß, wenn einmal ein solcher Ausbeuter die regelmäßige Nachtarbeit eingeführt hat, nothwendigerweise auch die soliden Konkurrenten gezwungen sind, diesem üblen Beispiele zu folgen.
Gerade so geht es auf dem Gebiete der Sonntagsarbeit.
Auch hier gehen einige, und zwar die schmutzigen Patrone, vor, zunächst nur ausnahmsweise, später aber finden sie, daß es für sie sehr profitabel ist, und endlich wird die Sonntagsarbeit bei ihnen zur Regel.
Jetzt sind alle übrigen Unternehmer gezwungen, zu folgen.
Niemand, der der Enquete gefolgt ist, kann oder wird bestreiten, daß es in Deutschland eine sehr große Zahl von Betrieben gibt, wo, unter dem Vorgeben, daß die technischen Einrichtungen der Betriebe die Sonntagsarbeit nothwendig machten, die Sonntagsarbeit zur Regel gemacht ist; und gerade dadurch, daß die Konkurrenzverhältnisse den Einzelnen treiben und daß der Einzelne ''auch wider seinen Willen dem allgemeinen Strome folgen muß, dadurch sind wir zu Zuständen gekommen, wie wir sie jetzt vor uns sehen, die in den weitesten Kreisen die allgemeine Unzufriedenheit erregen.
Weil aber nun dieser Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, nicht entfernt unseren Wünschen entspricht, und weil wir die Ueberzeugung haben, daß, wenn dieser Gesetzentwurf angenommen würde, es erst recht lange dauern würde, bis eine gründliche Besserung auf diesem Gebiete, wie wir sie wünschen und wollen, verwirklicht wird, weil wir uns sagen, daß die, welche eine (O) Halbheit wünschen, geradezu dazu beitragen, uns das Ganze, was wir wollen, unmöglich zu machen, deswegen stimmen wir gegen die Vorlage.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Metzner, Dr. Kropatscheck und Dr. Schreiner.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses hat sich auch bereits erhoben; die Diskussion ist geschloffen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.

Ich eröffne die Diskussion über H 105 und Z 105a.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche diese beiden Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Paragraphen sind angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 105 5 und Z 105 o, schließe dieselbe, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne dieselbe mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß ß 105 5 und § 105 o mit gleicher Majorität angenommen sind, wie die vorhergehenden beiden Paragraphen.
Ich stelle das fest.
Ich eröffne die Diskussion über ß 105 ä. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Niethammer.
Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
13551 () Abgeordneter Niethammer: Meine Herren, das Wörtchen „thunlichst '', welches in den zweiten Absatz des 8 105 ä eingefügt ist, gibt dem Herrn Abgeordneten Bebel Veranlassung, für sich und seine Partei zu erklären, daß sie um deswillen nicht für das Gesetz stimmen wollen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Bebel in Bezug auf die Ansprüche, welche er an die Sonntagsruhe macht, vollständig einverstanden; aber er selbst wird mir Recht geben, daß in dem gegenwärtigen Augenblick keine Möglichkeit vorhanden ist, auch nur annähernd zu Stande zu bringen, was er verlangt, und was ich auch wünsche.
Da ich nicht alles haben kann, so begnüge ich mich einfach damit, wenigstens das zu erstreben und zu nehmen, was ich allenfalls haben kann, statt daß ich mich ganz ablehnend verhalte.
(Zwischenruf.)
Gewiß ist das eine nationalliberale Eigenschaft, und ich berühme mich vielmehr derselben, als daß ich mir einen Vorwurf daraus machen lasse.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man bei der sozialpolitischen Gesetzgebung nach den Erwägungen des Herrn Abgeordneten Bebel die Gesetze hätte beurtheilen und behandeln wollen, so wäre keines derselben zu Stande gekommen, einfach deshalb, weil sie nicht alles das bieten, was man sich eben wünschen mag.
Hier liegt die Sache so, daß wir genau wissen: der Bundesrath hat eine entschiedene Abneigung, diese ihm sehr schwierig und bedenklich erscheinende Materie in die Hand zu nehmen.
Sie ist darüber ist kein Zweifel schwierig durch die Art und Weise, wie wir gerade das Handwerk und Gewerbe in diesen Gesetzesvorschlag mit hineingezogen wissen wollen.
Wenn ich schon fürchten muß, daß dieser Umstand möglicherweise dem Bundesrath einen Grund geben könnte, den ganzen Gesetzesvorschlag von der Hand zu weisen, so halte ich es allerdings für ganz richtig, ja für geboten, zu erklären: ehe (0) wir an dieser Schwierigkeit alles scheitern lassen, wollen wir wenigstens das nehmen, was zunächst in der Sache leicht und bequem durchführbar ist, und das ist die Regelung der Sonntagsarbeit in der Großindustrie.
Ich will also von dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht dahin verstanden sein, als ob ich mit dieser Ausführung hätte sagen wollen, ich wünschte, man sollte lediglich bei der Großindustrie gesetzlich vorgehen und sollte sich auf die übrigen Materien nicht einlassen.
Nein, ich sage: wenn man die ganze Materie nicht gleichzeitig und auf einmal behandeln zu können glaubt, dann mag man wenigstens den ersten Schritt in der Sache thun, um ein Stück vorwärts zu kommen.
Ich bin überzeugt, daß dann mit unüberwindlicher Macht die Verhältnisse dahin drängen werden, daß man auch auf anderen Gebieten Wandel schafft.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da das Wort nicht mehr verlangt wird.
Ich bitte die Herren, welche Z 1054 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; ß 105 ä ist angenommen.
Ich eröffne die Berathung über Z 105s, 105k; schließe diese Diskussionen, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, das geschieht nicht, darf ich hiermit konstatiren, daß die beiden Paragraphen angenommen sind.
Ebenso auch bezüglich der Einleitung zu Art.
I.
In der nunmehr eröffneten Diskussion über Art.
II hat das Wort der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, die Gewerbeordnung enthält in W 146 bis 150 eine Reihe von Strafbestimmungen, die die Anwendung der verschiedenen Vorschriften der Gewerbeordnung sichern sollen.
Die angedrohten (6) Strafen gehen herab von 2000 Mark und eventuell 6 Monat Gefängniß bis auf 20 Mark Geldstrafe und die entsprechenden Haftstrafen.
Unter denjenigen Paragraphen, welcher das höchste Strafmaß festsetzt, 2000 Mark und eventuell 6 Monat Gefängniß, will der Art.
II des gegenwärtigen Gesetzentwurfs die Uebertretung der Vorschriften über das Verbot der Sonntagsarbeit bringen.
Mein Antrag geht dahin, statt dessen die Bestrafung der Uebertretung der Vorschriften dieses Entwurfs unter den § 148 zu setzen, der 150 Mark Geldstrafe und eventuell 4 Wochen Haft androht.
Ich bemerke, daß mich zur Stellung dieses Antrags keineswegs der Umstand treibt, daß die Annahme des Kommissionsentwurfs die Möglichkeit würde gewähren können, bis zu einer so hohen Strafe, wie 2000 Mark Geldstrafe, zu erkennen; sondern ich meinerseits erkenne an, daß es Fälle geben kann, die eine härtere Bestrafung für richtig erscheinen lassen können, als wie eine solche bis zu 150 Mark Geldstrafe.
Aber gerade weil ich ein Freund dieses Gesetzes bin, und zwar in seinem ganzen Umfange und in der Ausdehnung auch auf die Werkstätten und das Handelsgewerbe, wie es uns hier im Kommissionsentwurfe vorliegt, gerade deshalb wünsche ich, daß die Ausführbarkeit dieses Gesetzentwurfs erleichtert wird, und darum stelle ich meinen Antrag.
Nehmen Sie an, meine Herren, wenn der Kommissionsantrag angenommen würde, so würde jede Bestrafung wegen einer Uebertretung einer der vielen Bestimmungen unseres Entwurfs oder einer der Verfügungen, welche auf Grund der ZZ 105 s. bis 105 k erlaffen werden, vom Landgericht erkannt werden müssen, und keine könnte erledigt werden im Wege des einfachen Strafbefehls.
Stellen Sie sich nun ferner vor, welche große Zahl von Uebertretungen bei diesem Gesetzentwürfe wir zu erwarten haben.
Wäre der Entwurf lediglich erstreckt auf die Großindustrie, dann würde es sich rechtfertigen lassen, bis zu der Strafhöhe, welche Z 146 vorsieht, (v) zu gehen; aber jetzt, wo jede kleine Werkstätte und jedes kleine Handelsgewerbe unter diesen Gesetzentwurf fällt, wird die Zahl der Denunziationen wegen Uebertretungen eine so große sein, daß die Freunde des Entwurfs, wenn sie Art.
II annehmen, ihn derartig belasten, daß schon aus diesem Grunde er seitens der hohen Bundesregierung nicht meiner Ueberzeugung nach würde angenommen werden können, weil eben das Gesetz der Ausführbarkeit ermangelt.
Nun ist mir wohl im Gespräch in dieser Angelegenheit entgegnet, und ich könnte mir denken, daß das meinen Ausführungen entgegengehalten würde, daß durch die Annahme meines Antrags eine Inkongruenz eintrete insofern, als unter den § 146, der also 2000 Mark Geldstrafe vorsieht, gegenwärtig schon Fälle fallen, welche analog denjenigen sein würden, welche der gegenwärtige Gesetzentwurf betrifft.
Aber, meine Herren, die Inkongruenz ist aus der Beantwortung der Frage nach der Bestrafung der Uebertretung von Vorschriften des Entwurfs nicht herauszubringen; denn andererseits find im H 148, welcher 150 Mark Geldstrafe vorsieht, ebenfalls Fälle, welche analog denen sind, um die es sich hier handelt, ja unter welchen viel schwerere sind als diejenigen, welche die große Mehrzahl der nach diesem Gesetzentwürfe zu strafenden Handlungen bilden werden.
Ja, noch weiter, selbst in dem Paragraphen, welcher nur 30 Mark Strafe vorsieht, sind solche Fälle, welche man vollständig in Parallele mit den hier behandelten stellen kann.
Deshalb, um die Durchführbarkeit des Gesetzes zu erleichtern, um nicht den Vorwand zu geben, daß schon aus diesem Grund es unanwendbar und darum unannehmbar wäre aus diesem Grunde ersuche ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Gebhard, der auf Nr.
206 der Drucksachen Ihnen vorliegt, bedarf noch der Unterstützung.
189 1356 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
() Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich bitte recht dringend, den Antrag abzulehnen.
Wir haben in der Kommission einstimmig beschloßen, die Uebertretung des Verbots der Sonntagsarbeit mit derselben Strafe zu belegen wie z.
B. die gesetzwidrige Beschäftigung von Kindern und Frauen, die Beschäftigung von Wöchnerinnen vor Ablauf der drei Wochen nach der Niederkunft, kurz, alle bezüglichen Arbeiterschutzbestimmungen der deutschen Gewerbeordnung sind diesem Strafmaß unterstellt.
Ich hebe ausdrücklich hervor, daß auch das Verbot des Trucksystems, ein Verbot, das auch die Werkstätten, die Hausindustrie, die kleinsten Unternehmen trifft, unter dieselbe Strafe gestellt ist.
Meine Herren, wir können unmöglich einen Fabrikanten, der Sonntags seine Arbeiter beschäftigt, mit einer geringeren Strafe belegen als einen Fabrikanten, der vielleicht einige Kinder etwas über die zulässige Zeit beschäftigt hat.
Das würde eine Zurücksetzung gegenüber der Sonntagsruhe sein, die wahrhaftig mit der einstimmigen Beschlußfassung dieses Hauses nicht übereinstimmt.
Der Herr Vorredner hat ausdrücklich auf die Werkstätten hingewiesen; aber sein Antrag geht eben weiter.
Es würden auch die Fabrikanten dann höchstens bis zu 150 Mark bestraft werden können.
Nun mache ich Sie doch darauf aufmerksam, daß die Strafen in einem Verhältniß stehen müßen zu dem Gewinn, den der Unternehmer macht.
Ein Fabrikant verdient vielleicht Tausende, wenn er Sonntags seinen Betrieb fortsetzt, und ein solcher Fabrikant sollte bloß mit 150 Mark bestraft werden
Es würde das ja ein Miß (6) Verhältniß sein, das gar nicht zu begreifen ist.
Meine Herren, wir können ja darüber diskutiren, ob Z 146 in der Form, wie er jetzt besteht, abänderungsbedürftig sei, aber ich führe in dieser Beziehung an, daß bisher ein Bedürfniß nach dieser Richtung noch nicht hervorgetreten ist; sonst würden die verbündeten Regierungen sicher mit einem solchen Antrag an uns gekommen sein.
Wenn etwas derartiges in Erwägung genommen werden sollte, so haben wir ja eine solche Vorlage zu prüfen; aber jetzt, in dritter Lesung dieses Gesetzentwurfs, eine solche prinzipielle Aenderung vorzunehmen halte ich absolut für nicht angängig.
Ich muß also recht dringend bitten, den Antrag abzulehnen; er ist von ungeheurer Tragweite, er würde unsren ganzen Gesetzentwurf in seiner Bedeutung derart herabmindern, daß wahrhaftig die Freunde der Sonntagsruhe unmöglich demselben beitreten können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Francke hat das Wort.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, nach dem Reichsstrafgesetzbuche ist die höchste Geldstrafe, die auf Sonntagskontraventionen gesetzt ist, 60 Mark, eventuell 14 Tage Haft.
Ich glaube, die Delikte, die hier in Frage stehen, stehen auf derselben Linie mit diesen Sonntagskontraventionen.
Wenn man bei letzteren mit 60 Mark hat ausreichen können, wird man im vorliegenden Falle mit 150 Mark auch auskommen; um so mehr, weil man in der Lage ist, für jeden gesetzwidrig beschäftigten Arbeiter die Strafe einzeln festzusetzen.
Es steht das einigermaßen im Ermessen des Gerichts, ob es in einem solchen Falle sagen will: wir verhängen Einzelstrafe für jeden gesetzwidrig beschäftigten Arbeiter, oder: wir betrachten das ganze Faktum, daß der Fabrikant mit seinem Fabrikpersonal am Sonntage fortarbeitet, als ein Faktum, welches wir nur einer einzigen Strafe unterstellen.
Dann möchte ich aber noch ferner bemerken, meine Herren: es hat zu großen Belästigungen unserer Landgerichte bereits (6) geführt, daß die kleinen Delikte des § 146 Nr.
2, also Beschäftigung von Kindern oder z.
B. Nichtinnehaltung der Frühstückspause für dieselben, vor die Landgerichte gebracht werden müßen.
Der Fall stellt sich praktisch so, daß ein Arbeitgeber, der in einer kleinen Provinzialstadt einmal die Frühstückspausen nicht innehält für die Kinder, die bei ihm beschäftigt sind, nothwendig vor das Landgericht gestellt werden muß; er kann auch von dem persönlichen Erscheinen für gewöhnlich nicht dispensirt werden, sondern muß die Reise zum Landgericht machen, und alle seine vorherigen Erklärungen dahin, er wolle die Geldstrafe gerne bezahlen, die man ihm auferlegen werde, sind vergeblich, er muß auf die Anklagebank, es muß ein förmliches Urtheil gegen ihn gesprochen werden von einer mit fünf gelehrten Richtern besetzten Richterbank, das dann meist auf wenige Mark Strafe lautet.
Daß es auf die Dauer nicht erträglich ist, solche verhältnißmäßig geringfügigen Dinge zu unterstellen einem Richterkollegium von fünf Personen und durch ein feierliches Urtheil solche Sachen zu erledigen, das liegt auf der Hand; der ganze Uebelstand liegt darin, daß das Strafmaximum von 2000 Mark festgesetzt worden ist, bei dem die Landgerichte ausschließlich zuständig sind.
Bei dem sogenannten Trucksystem war die Sache anders.
Dabei konnten große Vortheile auf Kosten der Arbeiter erlangt werden; infolge dessen mußte man dort die Strafe höher greifen.
Bezüglich jugendlicher Arbeiter war es, weil der Richter in der Lage ist, für jeden widerrechtlich beschäftigten Arbeiter die Strafe einzeln zu verhängen, nach meiner Ansicht schon damals nicht richtig, die Sache den Landgerichten zu unterstellen, und ich habe nur deshalb es unterlassen, diesen § 146, 2, wie er jetzt schon besteht für die jugendlichen Arbeiter, zu ändern, um nicht noch diese Materie hier gleichzeitig mit anzuschneiden.
Aber ich möchte Sie doch dringend bitten, schaffen Sie den Uebelstand, der jetzt eingetreten ist für die jugendlichen Arbeiter, nicht auch für diese Sonntagskontravention, sondern (v) bedenken Sie, daß, wenn man mit 60 Mark Geldstrafe hat auskommen können für Sonntagskontraventionen, und niemals Beschwerden gekommen sind, daß dieses Strafmaß ein zu geringes sei, man auch mit diesem Strafmaß bei dieser Sache auskommen wird.
Dann ist man in der Lage, durch einen kostenlosen polizeilichen Strafbefehl solche Straffälle zu erledigen vorbehaltlich der Anrufung des Gerichts.
Ich glaube, daß die Abmachung von mindestens dieser Sachen durch kostenlose polizeiliche Strafbefehle die einzig vernünftige und richtige Art ist, dieselben, die meistens sehr geringfügig sind, zu erledigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Argumente weiter ausgedehnt, hat auch für die Aufhebung der Strafbestimmungen bezüglich der Beschäftigung von Kindern und jugendlichen Arbeitern plaidirt.
Der Herr Vorredner hat anerkannt, daß die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern unter dieselben Strafbestimmungen von 2000 Mark gestellt sind, ebenso die Fälle von Druckversuchen.
Er hat aber im Gegensatz dazu darauf hingewiesen, daß die heutigen Polizeibestimmungen bezüglich der Sonntagsheiligung geringere Strafen enthielten.
Meine Herren, das ist nicht maßgebend für uns; wir haben es hier mit dem Arbeiterschutz zu thun.
Hier fragt es sich für uns gegenüber dem vorliegenden Antrag, ob wir die Frage der Sonntagsruhe schlechter stellen wollen als die Frage der Beschäftigung von Kindern.
Wenn der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß ein großer Fabrikant dann für jede Uebertretung, d. h. für jeden beschäftigten Arbeiter, bestraft werden könnte mit 150 Mark, so ist das nicht richtig.
Es ist die Auffassung der Landgerichte verschieden gewesen, und es ist mir eben noch versichert worden, daß Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1357 () das Reichsgericht ausdrücklich anerkannt habe, daß das eine Uebertretung sei Wenn eine Fabrik 1000 Arbeiter Sonntags beschäftigt, so ist die Strafe 150 Mark.
Ich brauche nur dieses Beispiel anzuführen, um zu zeigen, daß das in keinem Verhältniß steht.
Nun kann man ja den Fall konstruiren, wo ein Appell an das Landgericht vielleicht unnöthig wäre; aber, meine Herren, man kann auch ebenso viele und noch mehr Fälle konstruiren, wo ein solcher Appell sehr nothwendig ist.
Wenn die Schöffen die Sache beurtheilen, so bedenken Sie doch, wie die Sache sich da gestalten kann.
An einem kleinen Orte ist der Fabrikant fast allmächtig, und namentlich da, wo der Amtsanwalt meistens der Bürgermeister ist, wird er meistens sehr vorsichtig sein gegenüber dem einflußreichen Fabrikanten, gegen denselben vorzugehen; er wird geneigt sein, das Gesetz möglichst mild zu handhaben.
Ich konstatire nochmals: bisher sind Mißstände nach dieser Richtung hin nie dargelegt worden; wir sind bisher mit diesen Strafbestimmungen ausgekommen.
Ich weiß nicht, weshalb man jetzt von diesem Prinzip abgehen soll.
Jedenfalls muß die Sache in organischer Weise geregelt werden, wenn sie in Angriff genommen werden soll; aber wir müssen heute auf dem Standpunkte stehen bleiben: wir haben es mit hochwichtigen Bestimmungen für den Arbeiterschutz zu thun, und da dürfen wir die Strafbestimmungen nicht geringer ansetzen als für die übrigen Uebertretungen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Dis (L) kussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag des Abgeordneten Gebhard und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Art.
II der Beschlüsse zweiter Lesung abstimmen lassen.
Der Antrag des Abgeordneten Gebhard liegt den Herren auf Nr.
206 der Drucksachen vor; einer Verlesung desselben bedarf es daher nicht.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag Gebhard ist abgelehnt Ich bitte nunmehr die Herren, welche Art.
II der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen, zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
II ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
III, über Art.
IV, über Einleitung und (Überschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen und stelle mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung fest, daß diese Theile des Gesetzes angenommen sind.
Meine Herren, da Abänderungen der Beschlüsse zweiter Lesung nicht vom Reichstag beschlossen worden sind, so kann die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf sofort stattfinden.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir wenden uns nunmehr zur Resolution.
1 (6) Die Diskussion über dieselbe hat bereits stattgefunden; wir haben daher nur abzustimmen.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir haben ferner abzustimmen über die Anträge betreffend die Petitionen.
Die Kommission hat beantragt, die zur Sache eingegangenen beiden Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich ohne dieselbe feststellen, daß dieser Antrag die Annahme des Hauses gefunden hat.
Ich konstatire das.
Wir gehen nunmehr über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von dem Abgeordneten Mnnckel beziehungsweise von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags in Nr.
20 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich habe bereits in der ersten und zweiten Lesung meines Antrags meine Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß ohne eine Abänderung der Bestimmungen über Wiederaufnahme des Verfahrens das Gesetz nicht den allergeringsten praktischen Nutzen haben wird, weil es, ich wiederhole es, meiner Ueberzeugung nach von den verbündeten Regierungen nicht angenommen werden (v) wird.
Nun ist zwar mein hierauf gerichteter Antrag in der zweiten Lesung abgelehnt.
Ich habe aber bei gegenwärtiger Geschäftslage davon Abstand genommen, für die dritte Lesung den Art.
I meines Antrags Nr.
27 der Drucksachen wieder einzubringen, und werde ich gleichwohl für die Beschlüsse der zweiten Lesung stimmen, weil ich den Wunsch hege, daß der Reichstag, wie vor zwei Jahren, möglichst einstimmig sich zu dem Prinzip bekenne, daß die unschuldig Verurteilten von Rechtswegen entschädigt werden müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über ZI.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und mit Ihrer Genehmigung auch zugleich über die übrigen Paragraphen: 3, 4, 5, 6, 7, 8, Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe alle diese Diskussionen und darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß diese Theile des Gesetzes mit der gleichen Mehrheit angenommen sind wie der Z 1.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen. '
1358 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
() Wir gehen über zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlpriifimgskommisstott über Wahlen, und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordneten Dammes (4.
Marienwerderscher Wahlkreis) (Nr.
153 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Veiel; ich ertheile demselben das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: 1 Meine Herren, ich habe dem schriftlichen Bericht der Wahlprüsungskommission nichts weiter hinzuzufügen; ich erlaube mir nur eine Bemerkung.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert in der gestrigen Sitzung sich dahin ausgesprochen hat, daß in dieser Sache auch unbedeutendere Beschwerdepunkte den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme überwiesen sind, als diejenigen der Kulmizschen Wahl, so erklärt sich dies daraus, daß die Wahlprüfungskommission im allgemeinen an dem Grundsatz festhält, daß unbedeutende Sachen für sich allein den Regierungen nicht zur Kenntnißnahme überwiesen werden; wenn aber größere Beschwerdepunkte vorliegen, so werden mit diesen auch unbedeutendere den Regierungen zur Kenntnißnahme überwiesen.
Daher rührt es, daß in diesem Falle auch unbedeutendere Beschwerden den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme überwiesen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, ich kann mich mit den Beschlüssen der Kommission ebenso wenig befreunden, wie mit der Ausführung, die wir von dem Herrn Berichterstatter soeben gehört haben.
Die Kommission erblickt (0) in einer Reihe von Beschwerdepunkten genügenden Grund, um Erhebungen und etwaige Remedur zu veranlaßen.
Trotzdem erklärt sie aber die Wahl für giltig, weil bei der großen Majorität von 700 Stimmen die einzelnen Ungesetzlichkeiten, die vorgekommen sein mögen, auf das Gesammtwahlergebniß keinen wesentlichen Einfluß ausgeübt haben können.
Es ist richtig, die Kommission hat nur mit gegebenen Faktoren, mit gegebenen Zahlen zu rechnen, und das, was nicht in den Protesten enthalten ist, darf sie als nicht vorhanden ansehen und danach beschließen; aber das Prinzip, welches die Kommission verfolgt, wonach Beschwerden, welcher Natur sie auch seien, nur dann berücksichtigt werden, wenn die Ungesetzlichkeiten, welche sie urgiren, auf das Wahlergebniß von Einfluß gewesen sind, kann nicht in jedem Falle in Anwendung gebracht werden.
(Sehr wahr!
links.)
Hier bei dieser Wahl speziell drängt sich vielmehr die Frage auf, ob der ganze Charakter dieser Wahl, bei der solche Ungesetzlichkeiten vorkommen wie diejenigen, welche die Kommission unter Nr.
1, 4, 9 und 11 selbst urgirt, nicht dazu angethan ist, ein Exempel zu statuiren und zu erklären: der Reichstag weist jede Wahl ab, bei der so große Verstöße gegen das Wahlrecht, gegen die Wahlfreiheit, gegen das Wahlgeheimniß, kurz, gegen fundamentale Verfassungsrechte verübt worden sind.
Meine Herren, die Illustrationen, welche uns die Proteste, die hier beigefügt sind, zu dieser Wahl speziell liefern, passen ebenso gut zu jeder Wahl, wenigstens bei uns im Osten.
Was lernen wir aber aus den Protesten bei dieser Wahl
Erstens ist die Einsicht in die Wählerlisten den Wählern nicht gestattet.
Bevor also noch die Wahl vor sich geht, fangen schon die Beeinflussungen der Wahl an.
Im Protest heißt es, daß die Wählerliste nicht besonders ausgelegen hat, und wenn einzelne Wähler hingingen und den betreffenden Herrn (0) hier in diesem Falle einen Bürgermeister, glaube ich baten, er möchte ihnen doch Einsicht in die Wählerliste verschaffen, so antwortete der Herr einfach, er lasse sich die Wahlakten nicht durchschnüffeln.
Er hat einzelnen von den Herren zur Beruhigung gesagt: ja, Sie können ruhig sein; Sie stehen in der Wählerliste.
Andere hat er vertröstet: kommen Sie später; ich habe keine Zeit.
Kurz und gut, die freie Einsicht in die Wählerlisten ist den Wählern nicht gestattet worden.
Meine Herren, das ist typisch; dies geschieht fast immer bei uns; die Wählerlisten werden immer ich möchte sagen geflissentlich den Wählern vorenthalten, und zwar aus ganz triftigen Gründen.
Diese Wählerlisten sind nämlich in den meisten Fällen nicht vollständig und zeichnen sich auch besonders dadurch aus, daß sie die Familiennamen verstümmeln, die Taufnamen ändern, und beides führt dann bei dem Wahlgeschäfte selbst zur Abweisung der betreffenden Wähler oder zur Ungiltigkeitserklärung der von ihnen abgegebenen Zettel.
So viel von den Wählerlisten.
Nun, meine Herren, kommt aber der Einfluß, den die Beamten ausüben, und zwar vom Landrath herab bis zum Gendarm.
Dieser Einfluß ist auch ein derartiger, daß hier unmöglich von kleineren Verstößen oder kleineren Ungesetzlichkeiten die Rede sein kann, daß hier vielmehr sehr Wichtiges und Prinzipielles vorliegt, welches anders behandelt werden sollte, als es in der Wahlprüfungskommission geschehen ist.
Der Bericht sagt uns: in Deutschland gibt es keine Regierungskandidaturen.
Ja, meine Herren, lassen Sie das, was bei uns vor jeder Wahl an Beeinflussungen seitens der Regierungsorgane geschieht, hier ungerügt, und sie haben über Nacht in ganz Deutschland die prächtigsten Regierungskandidaturen in voller Blüte.
Oder ist das, meine Herren, was hier im Kreise Thorn geschehen ist, nicht schon mehr als ein bloßer Ansatz dazu
Der Landrath verbreitet den Aufruf für den Kartellkandidaten.
Der Bericht sagt zwar: daß er das in amtlicher Eigenschaft gethan, dafür fehle es an jeder (v) thatsächlichen Unterlage.
Meine Herren, trotzdem sei hier erwähnt, daß dem Wahlprotest eine Nummer einer in Thorn erscheinenden Zeitung, der „Ostdeutschen Zeitung '', beigelegt ist, worin die Redaktion behauptet, den betreffenden Aufruf vom Königlichen Landrathsamt erhalten zu haben, und ich kann auch aus eigener Erfahrung hier behaupten, daß dergleichen bei uns meistens amtlich, beiliegend einem amtlichen Schreiben, mit amtlichemJnsiegel, an die verschiedenen Unterbehörden, Ortsvorsteher, Schulzen rc.
versendet wird.
Dergleichen habe ich selbst bei anderen Gelegenheiten gesehen.
Wird dadurch nicht schon ein bedeutender Druck ausgeübt
Wie auch dadurch, meine Herren, daß der Kreisschulinspektor die sämmtlichen Schulen im Kreise bereist und die Lehrer unter Androhung der Versetzung zwingt, für den Kartellkandidaten zu agitiren und für denselben Propaganda zu machen
Ja, meine Herren, der Bericht sagt wieder, das wäre auch nicht von Belang; denn wenn man sämmtliche Stimmen sämmtlicher Dorfschullehrer im Kreise Thorn zirka 80 dem Majoritätskandidaten in Abzug brächte, so würde dadurch das Gesammtresultat doch nicht geändert werden.
Ich glaube aber, die Herren in der Kommission haben in diesem Fall vergessen, daß es sich nicht bloß um die Stimmen der Lehrer handelt, sondern auch um den Einfluß, den die 80 Lehrer1ausüben1können, 1 also1um1den ungesetzlichen Einfluß von 80 Agitatoren, die auf ungesetzlichem Wege und mit ungesetzlichen Mitteln zu Agitatoren von der vorgesetzten Behörde gemacht werden.
Nehmen wir also an, daß jeder dieser 80 Lehrer 10 Proselyten im Kreise gemacht hat, dann haben wir schon die Summe von 800 Stimmen, die um 100 Stimmen die Majorität des gewählten Kandidaten übersteigt.
Meine Herren, wer das kennt, welchen Schrecken das bei uns auf die armen Dorfschullehrer ausübt, wenn1man1sie1mit Versetzung bedroht, der wird auch wissen, wie hoch dieser Einfluß anReichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1359 () zuschlagen ist.
Diese Lehrer, welche jetzt leider so vielfach versetzt werden, haben sich in die Verhältnisse eingelebt, haben vielfach Grundstücke erworben und halten natürlich darauf, daß sie dort, wo sie sind, auch bleiben können.
Nun kommt der Kreisschulinspektor, die vorgesetzte Behörde, und sagt zu ihm: wählt ihr nicht so und achtet ihr nicht darauf, daß die anderen auch so wählen, so werdet ihr versetzt, dann ist es ja natürlich, daß der Lehrer, der auch vielfach im Dorf verschwägert ist, dann zu seinen Gevattern geht und sagt: gebt die Stimme dem Regierungskandidaten, was kann das helfen, wenn wir uns dagegen sträuben
auf die Weise bleibe ich unter euch und werde nicht versetzt.
Ich glaube, daß damit nichts gethan ist, wenn man nur diese 80 Stimmen dem Majoritätskandidaten in Abzug bringt, sondern der Einfluß dieser 80 Lehrer ist viel größer.
(Ruf: Sehr richtig!)
Der Protest sagt nun auch, der Polizeikommissarius oder Ministerialkommissar, glaube ich, heißt der Mann, Rex hätte zusammen mit dem Kreisschulinspektor die Schulen bereist und dieselben Drohungen in Szene gesetzt.
Die Mitglieder der Kommission haben allerdings nicht wissen können, ich kann es aber sagen, was das für eine bedeutende Persönlichkeit bei uns ist.
Der Herr Ministerialkommissar wird allgemein gefürchtet; er hat eigentlich eine undefinirbare Stellung bei uns; denn in anderen Provinzen würde ich vergeblich nach einer analogen Stellung suchen.
Schon seit langer Zeit, schon zur Zeit des unseligen Kulturkampfes, hat er diese Ausnahmestellung bekleidet, und zwar zur größten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten, indem er denselben bei den Jagden kann ich sagen —, die damals auf die Geistlichen in Szene gesetzt wurden, welche in den verlassenen Pfarreien geistlichen Trost spendeten, Vorstehdienste leistete, und seit der Zeit zeichnete er sich immer aus durch Plackereien und Nörgeleien.
Wenn ein solcher Mann die Unabhängigen haben ja nur einen Widerwillen (L) gegen einen solchen Mann, die Abhängigen bekommen aber den peinlichsten Schreck, wenn dieser Mann erscheint —, wenn aus seinem Munde die Kunde kommt: du sollst versetzt werden, wenn du nicht so und so wählst, so glaube ich sagen zu können, daß kein Druck vom Landrath oder vom Schulinspektor so stark sein kann, als gerade der Druck, der von diesem Manne herrührt.
Der Bericht sagt nun, wie es auch in Bezug auf den Landrath geschehen ist, der Herr habe es vielleicht nicht in seiner Eigenschaft als Beamter gethan, sondern als Mensch.
Das steht ihm frei.
Solche Ansichten haben wir schon öfter gehört.
Ja, meine Herren, das ist aber sehr schwer zu trennen: man kann nicht wissen, wo der Beamte aufhört, und der Mensch anfängt, und vies versa.
Faktum ist, daß der Herr Landrath des Kreises, der Kreisschulinspektor und der Herr Ministerialkommissar Rex, daß alle diese Leute plötzlich auf einmal entflammt wurden von dem Gedanken und dem Wunsche, dem Kartellkandidaten zum Siege zu verhelfen.
Ja, das haben sie in ihrer Eigenschaft als Menschen gethan und nicht als Beamte, wird gesagt.
Ich kann das nicht unterscheiden; und wenn sie es auch in ihrer Eigenschaft als Menschen gethan haben, so dürfen wir doch nicht vergessen, daß sie auch Beamte sind.
Gegen so eine Epidemie, daß alle Beamte von einem Gedanken ergriffen werden, muß aber Rath geschafft werden.
Wir haben ja Gesetze gegen die Verbreitung von Seuchen; wir müssen versuchen, diese auch in solchen Fällen anzuwenden.
(Heiterkeit.)
Thatsache ist, daß sich alle diese Herren mehr oder weniger damit befaßten, auf die Wahl ihren großen Einfluß auszuüben, und da die betreffenden Herren namhafte Stellungen innehaben, Landräthe und Kreisschulinspektoren sind, muß hier die Frage aufgeworfen werden, ob es in diesem Falle nicht angezeigt erscheint, gerade bei dieser Wahl ein für allemal das Prinzip aufzustellen: eine solche Wahl, die mit diesen (6) Mitteln zu Stande gekommen ist, weist der Reichstag von sich.
Sie haben hier, meine Herren, auf jeden Fall durch alle diese Beeinflussungen und dergleichen könnte ich noch mehr anführen, ich will Sie damit nicht behelligen doch den Eindruck, daß hier grobe Verstöße vorgekommen sind, also Sie haben hier eine befleckte Wahl vor sich; die müssen Sie einfach zurückweisen dahin, wo sie hingehört, in den Waschkorb hinein.
Mag sie gereinigt vor uns zurückkommen, dann werden wir ja sehen, ob wir sie annehmen können oder nicht.
Meine Herren, wenn wir bedenken, wie vielen Nörgeleien und Plackereien bei uns der arme ländliche Wähler ausgesetzt ist, daß also von dem Landrath bis zum Gendarmen hinunter alle Beamten agitiren, wenn wir bedenken, die böse Wissenschaft der Wahlgeographie, die ja bei den Landtagswahlen meistens ihr Unwesen treibt, aber auch bei den Reichstagswahlen vielfach mit Nutzen zur Anwendung gebracht wird, wenn wir weiter bedenken, daß so und so viel Hunderte von Menschen nach jedem Wahlgeschäft bei uns brodlos werden, indem sie die Stellen verlieren, bloß weil sie sich von der Ausübung ihrer bürgerlichen Pflichten nicht haben abbringen lassen, da müssen Sie wirklich zugeben, daß die Erbitterung, die bei uns im Osten gegen die Organe der Regierung und gegen unsere bevorzugteren und ihre bevorzugte Stellung vielfach, wie Sie gesehen haben, mißbrauchenden Mitbürger herrscht, auf einige Berechtigung Anspruch erheben kann.
Ich glaube, daß Sie mir darin zustimmen werden: der kleine Mann, der kleine Wähler aus dem Lande wird nichts davon wissen, daß Sie hier Erhebungen haben anstellen lassen oder haben veranlassen wollen; nur die Beanstandung der Wahl dringt zu ihm und hebt das Gefühl der Sicherheit, der öffentlichen Moral, das Bewußtsein, daß es Rechte gibt, die nicht angetastet werden dürfen.
Dann wird er einsehen, daß er von uns hier irgend eine Gerechtigkeit zu erwarten hat, ein Bewußtsein, welches er in der letzten Zeit an- (v) zuzweifeln leider zu oft Veranlassung gehabt hat.
Meine Herren, aus allen diesen angeführten Gründen möchte ich Sie bitten, entgegen dem Beschluß der Kommission die Wahl vorläufig nicht für giltig zu erklären, vielmehr folgendem Antrag zuzustimmen: Der Reichstag wolle beschließen, den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dommes für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder auszusetzen; zweitens den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Königlich preußische Regierung veranlassen zu wollen, über die Beschwerdepunkte 1, 4, 9 und 11 den daselbst angetretenen Beweis zu erheben und das Ergebniß dieser Beweisaufnahme zur Kenntniß des Reichstags gelangen zu lasten.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrags und habe vorläufig nichts mehr hinzuzufügen.
Präsident: Der von dem Abgeordneten von Koscielski gestellte Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die an mich gerichteten Worte des Herrn Berichterstatters geben mir keinen Anlaß, näher darauf einzugehen.
Das, was ich gestern behauptet habe, wird hier bestätigt.
Im übrigen muß ich sagen, daß ich den Bericht in einigen Punkten, wenn es sich nicht um einige Druckfehler handelt, nicht recht verstehe.
Ich 1360 RciäNag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
(L.) nehme an, daß die Nummern 1, 4, 9, 11 sich auf den zweiten Protest beziehen, in welchem ich allerdings eine Nr.
11 gar nicht sehe.
Ich setze voraus, daß durch einen Druckfehler die Nummer 11 weggeblieben ist.
Es steht auf Seite 4: Bei der Abstimmung wurden die Erhebungen aä a bis e von der Mehrheit der Kommisston abgelehnt und zwar mit 6 gegen 3 Stimmen.
Und auf Seite 5 steht wieder: Dagegen wurde beschlossen, der Königlich preußischen Regierung von dem angeblichen gesetzwidrigen Verhalten der Beamten beziehungsweise Wahlvorstände Ziffer 1 und 9 und der Beamtenbeeinflussungen Ziffer v und 11 behufs etwaiger Remedur Kenntniß zu geben.
Es ist also das Entgegengesetzte beschlossen, wenn es sich hier nicht um einen Druckfehler handelt.
Im ganzen muß ich doch sagen, daß diese Wahlbeeinflussungen, die hier behauptet werden, so genereller Natur sind, daß eine mechanische Aufrechnung der Einzelstimmen nach meiner Ueberzeugung hier nicht zur Anwendung kommen kann.
Würde der Reichstag heute noch bei dem Grundsatz fest stehen bleiben, welcher früher ich erinnere die älteren Herren an die Wahl Eisenlohr zur Geltung kam, die Wahl dieses badischen Abgeordneten wurde bekanntlich kassirt wegen einer Beeinflussung der kommunalen Organe —, dann würde diese Wahl, falls das, was in dem Protest behauptet ist, als richtig sich erweist, auch kassirt werden müssen.
Die Kommission hat die Frage, ob und inwieweit der Landrath den Wahlaufruf verbreitet habe in seiner amtlichen Eigenschaft als Landrath, bei Seite geschoben, weil sie sagt, es wäre kein Beweis darüber beigebracht.
Ja, meine Herren, das wäre ja eben Sache der Untersuchung, wenn die Beschlußfassung über die Wahl ausgesetzt wird.
Eins steht aber (8) schon jetzt fest, daß der Kreisschulinspektor in einer ungehörigen und gesetzwidrigen Weise die Wahlbeeinflussung betrieben hat.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie das Zirkular des Königlichen Kreisschulinspektors Schröder in Thorn kennen; es ist seinerzeit durch die Zeitungen veröffentlicht worden.
Es ist dasselbe von ihm jedem Lehrer mit einem Stimmzettel zugleich zugeschickt worden.
In diesem Zirkular hat er seine Mißbilligung ausgesprochen darüber, daß eine Anzahl Lehrer bei der letzten Wahl sich der Abstimmung enthalten und dadurch gezeigt hätten, daß ihnen das Bewußtsein des Ernstes und der Wichtigkeit der staatsbürgerlichen Wahlberechtigung, namentlich aber das Bewußtsein der besonderen Pflichten des Beamten, und zwar des preußischen Beamten, abgehe.
In Folge besten nimmt der Kreisschulinspektor Veranlassung, die Herren darauf aufmerksam zu machen, was ihre Pflicht sei, und er sagt zum Schluß: Ich habe das Vertrauen, daß es Ihnen, nachdem Seine Majestät der König den Reichstag, welcher durch Ablehnung des Septennats versuchte, an Stelle des Kaiserlichen ein Parlamentsheer zu setzen und dadurch das verfassungsmäßige Recht des Kaisers zu schmälern, aufgelöst und eine Neuwahl angeordnet hat, nicht zweifelhaft sein kann, für wen Sie bei der Wahl am 21. stimmen sollen.
Um jeden Zweifel ganz zu beseitigen, hat er dem Zirkular an die Lehrer einen Stimmzettel beigelegt für den Kartellkandidaten.
Schon diese beiden Thatsachen würden für mich ein ausreichender Grund sein, die Wahl zu beanstanden, namentlich wenn der Landrath in amtlicher Eigenschaft für die Wahl thätig gewesen ist in dem Umfange, wie es der Protest behauptet.
Vor allem sollten, meine ich, diejenigen, die mitgewirkt haben bei dem Falle Eisenlohr und die Grundsätze des Reichstags damals gebilligt haben, nichts anderes beschließen als Beanstandung, um die behaupteten Thatsachen untersuchen zu lasten.
Ich werde mich dem Antrage des (6) Herrn Vorredners anschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Meine Herren, es ist allerdings richtig, daß sich in den Kommissionsbericht ein Druckfehler bezw.
Druckversehen eingeschlichen hat, sofern die Ziffer 11 in dem Abdruck des Protestes weggeblieben ist, dieselbe hätte gesetzt werden sollen vor den Worten „Im Wahlbezirke Rynsk ''.
Was dann die angeblichen entgegengesetzten Beschlüsse der Kommission betrifft, so wurde nach der Berathung über Ziffer 4 in der Kommission darüber abgestimmt, ob unter allen Umständen durch den Reichstag Erhebungen anzuordnen seien, dieser Antrag wurde abgelehnt; nachher aber wurde, nachdem die Giltigkeit der Wahl beschlosten war, beantragt und zum Beschluß erhoben, diejenigen Beschwerdepunkte des Protestes, welche in dem Beschluß aufgeführt sind, den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme zu überweisen, allerdings mit dem Zweck, daß sie darüber Erhebungen pflegen, sei es im Wege der Disziplinaruntersuchung, sei es auf Grund derjenigen Beweismittel, welche im Protest angegeben sind.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag des Abgeordneten von Koscielski und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Ich bitte, den Antrag des Abgeordneten von Koscielski nochmals zu verlesen.
M Schriftführer Abgeordneter Or.
Meyer (Jena): Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dommes für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Königlich preußische Regierung veranlassen zu wollen, über die Beschwerdepunkte 1, 4, 9 und 11 den daselbst angetretenen Beweis zu erheben und das Ergebniß dieser Beweisaufnahme zur Kenntniß des Reichstags gelangen zu lasten.
Präsident: Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag der Kommission, der Ihnen gedruckt vorliegt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Vöhm (5. hessischer Wahlkreis) (Nr.
155 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fritzen; ich ertheile ihm das Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich würde mich der undankbaren Aufgabe, in so vorgerückter Stunde bei diesem Gegenstand, dessen Entscheidung ja von Ihnen bereits getroffen ist, zu reden, nicht unterziehen, wenn mir nicht Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1361 (.)
die gestrigen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher dazu Veranlassung geben würden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat gestern gemeint, bei der Berathung des Protestes gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten Böhm würde sich herausstellen, wie unzuverlässig die sozialdemokratischen Proteste seien, und man würde diese Debatte gerade als Beispiel dafür nehmen können, um zu zeigen, daß es sich bei den Protesten der sozialdemokratischen Partei meist darum handelt, unbeweisbare Behauptungen aufzustellen.
Nun, meine Herren, muß ich sagen, daß Herr Or.
Hammacher sich ein unglücklicheres Beispiel für seine Behauptung nach meiner Meinung nicht hätte wählen können; denn wenn man den Bericht unbefangen durchlieft, dann wird wohl jeder einzelne zu der Ueberzeugung kommen müssen, daß das, was die Kommission nachher einstimmig festgestellt und beschloßen hat, aus den Zeugenaussagen nur herauszufinden ist, wenn man die Absicht hat, eine Wahl ä tout prix für giltig zu erklären.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, von meinen Parteigenossen ist gegen die Wahl des Abgeordneten Böhm ein Protest eingegangen, in dem behauptet gewesen ist, auf Veranlassung eines Oberförsters sei den Holzarbeitern gesagt worden: wenn ihr zur Wahl geht und dem Böhm eure Stimme gebt, bekommt ihr nachher vier Glas Bier umsonst, die ihr in der Wirthschaft nach der Wahl trinken könnt.
Die Wahlprüfungskommission hat damals beschlossen, diese Behauptung unter Beweis zu stellen, die Zeugen sind vernommen worden und haben nun allerdings übereinstimmend ausgesagt, daß die Thatsache, daß ihnen Bier versprochen ist, richtig ist, daß die Thatsache, daß sie das Bier umsonst geliefert bekommen haben, ebenfalls richtig ist, daß zum Zwecke der Wahl bereits Mittags Feierabend gemacht worden ist, und es ist nur in den Zeugenaussagen darüber keine Feststellung (L) gemacht worden, daß den Leuten gesagt worden ist, sie sollen dem Kandidaten Böhm ihre Stimme geben.
Nun, meine Herren, haben Sie aber aus dem Bericht weiter ersehen, daß in dem in Rede stehenden Ort überhaupt nur ein Wahlkomitee thätig war, welches für den Herrn Abgeordneten Böhm sich bemüht hat.
Sie werden ferner ersehen, daß einer der Forstbeamten den Leuten gesagt hat, daß sie unter der Voraussetzung, daß sie „schön ''wählen d. h. „schön ''nicht etwa als einen Namen gemeint, sondern „schön ''als eine Bezeichnung, als etwas, womit der betreffende Vorgesetzte zufrieden sei—, dann ihre vier Glas Bier bekämen, die sie alsdann in einer Wirthschaft verzehren könnten.
Nun wird es doch im ganzen Hause keinen Menschen geben, der etwa glaubt, man verspricht den Waldarbeitern im Kreise Offenbach etwa vier Glas Bier dafür, daß sie dem früheren Abgeordneten Liebknecht ihre Stimme geben.
Wen sollten die Leute also wählen
Was hat also die ganze Rederei von dem Oberförster und seinen Forstwarten für einen anderen Zweck gehabt, als den Leuten zu sagen: wenn ihr unseren Kandidaten, den Herrn Böhm, wählt, bekommt ihr vier Glas Bier dafür
Das ist geschehen, meine Herren, und aus dem Umstande, daß hier mit großer Sorgfalt seitens der vernehmenden Behörde Werth darauf gelegt worden ist, feststellen zu lassen von jedem einzelnen, daß nicht ausdrücklich gesagt worden ist, sie müßten Herrn Böhm wählen, aus diesem Umstande, sage ich, kann man in Beurtheilung der gesammten Zeugenaussagen nur für sich zu dem Schluß kommen, daß das, was meine Parteigenoffen in dem Protest behauptet haben, durchaus wahr ist, daß diese Versprechungen, vier Glas Bier zu bekommen, gemacht sind nur unter der Voraussetzung, nur zu dem Zwecke, daß die Stimmen auf den Abgeordneten Böhm abgegeben würden.
Das ist für jeden, der lesen kann oder will, vollkommen klar, und die Thatsache, auf welche die Kommission so viel Werth legt, daß sie einstimmig zu dem Antrag kommt, die Verhandlungen des Reichstags.
Wahl für giltig zu erklären, weil durch die Zeugenaussagen (6) nicht der Beweis geliefert ist, daß die Beamten hinzugesetzt haben: ihr sollt aber eure Stimme dem Herrn Böhm geben, diese Thatsache, meine Herren, ist für mich durchaus unerheblich.
Die Zeugenaussagen ergeben deutlich und klar, daß das, was meine Parteigenoffen in Anfechtung dieser Wahl vorgebracht haben, den vorgekommenen Thatsachen durchaus und bis aufs i-Tüpfelchen entspricht.
Meine Herren, es ist ferner ein Protestpunkt, der der Wahlprüfungskommission Veranlassung gegeben hat, Erhebungen anzustellen, der, daß Stimmzettel konfiszirt worden sind, und die Wahlprüfungskommission erkennt an, daß die Konfiskation dieser Stimmzettel ungesetzlich ist.
Sie nimmt aber an, weil es den Betreffenden möglich gewesen ist, am Wahltage noch von bis 9 Uhr in dem Ort Stimmzettel zu vertheilen, deshalb sei nicht nachgewiesen, daß durch die Konfiskation der Stimmzettel die Vertheilung verhindert sei, es sei nicht nachgewiesen, daß irgend ein Einfluß auf das Resultat der Wahl ausgeübt ist.
Ja, wenn Sie aus solchen Gesichtspunkten die Sache ansehen, dann werden Sie, wie ich gestern bereits angeführt habe, niemals in die Lage kommen, irgend einem Wahlprotest Werth beilegen zu können.
Wenn von amtlicher Seite Stimmzettel in einem kleinen Orte konfiszirt werden, wenn sich das natürlich wie ein Lauffeuer herumspricht, daß die Stimmzettel für einen bestimmten Kandidaten in diesem Falle also für meinen Freund Liebknecht sowas schlimmes seien, daß sogar die Behörde dazu kommt, sie zu konsisziren, und wenn sie dann gegenüber dem Umstand, weil eine Intervention stattgefunden hat eine Intervention, die zufällig bei dieser Gelegenheit von mir ausgegangen ist, weil ich in dem Wahlkreise war und den Leuten klar gemacht habe, daß sie sich die Konfiskation einfach nicht gefallen zu lassen brauchen, daß diese Konfiskation von Stimmzetteln geradezu ungesetzlich ist, und aus diesem Grunde ist dann am Wahltage selbst eine halbe Stunde gestattet gewesen, die Stimmzettel zu vertheilen —: M) das wollen Sie als eine ohne Einschränkung sich vollziehende, berechtigte Wahlagitation ansehen
Dem gegenüber wollen Sie zu dem Schluß kommen und sagen: nun hat diese Konfiskation von Stimmzetteln gar keinen Werth mehr, das ist ausgeglichen dadurch, daß Stimmzettel vertheilt werden konnten!

Ferner ist in dem Protest zur Kenntniß des Reichstags gekommen, daß im Kreise Dieburg zu wiederholten Malen Wahlversammlungen verboten worden sind.
Der Bürgermeister eines Ortes in diesem Kreise hat durch seinen Polizeidiener den Wirthen des Ortes Zettel zugeschickt, auf denen gestanden hat: wer zu einer sozialdemokratischen Versammlung seinen Saal hergibt, der fällt in eine Geldstrafe von 1000 Mark oder 6 Monat Gefängniß.
(Hört, hört!)
Meine Herren, die Kommission sagt: der letzte Hinweis ist ganz richtig, denn der steht ja im Gesetz; aber das Verbot der Versammlung an sich ist gesetzwidrig.
Schön; so weit bin ich mit der Kommission ganz einverstanden.
Nun folgert sie aber: es war nachher doch noch möglich, in dem Ort eine Versammlung abzuhalten; die höhere Instanz hat dem Mann klar gemacht, er habe sich geirrt.
Selbstverständlich; hier ist ein ganz interessanter Bericht zu lesen, indem die Vorgesetzten des Mannes sagen: er hat es ganz llous.
kicks gethan, gar keine Rede davon, daß er irgend etwas gegen die Wahl Liebknechts gehabt hat.
Er hat geglaubt, Wahlversammlungen dürfen nicht stattfinden, und er hat sie deshalb verboten.
Es wird also dieses Verbot als ungesetzlich erklärt, aber die Kommission sagt: 1 es hat doch eine Versammlung stattfinden können; folglich ist die Wirkung dieses Verbots gleich Null.
Nein, meine Herren, es ist nicht gleich Null.
Die Stimmung der Bevölkerung in einem solchen Wahlkreis wird in einer geradezu packenden Weise beeinflußt, wenn von 190 1362 Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
() der obrigkeitlichen Behörde aus irgend solche Manipulationen gemacht werden; und der Schaden, der dadurch entsteht, daß eine solche Versammlung ganz generell verboten wird, ist dadurch gar nicht ausgewogen, wenn diese Versammlung nachher stattfindet.
So war es auch in diesem Fall.
Zufällig bin ich derjenige gewesen, der auch in diesem Fall das Verbot des Herrn Bürgermeisters hinfällig gemacht hat.
Ich bin mit einigen Parteigenossen in den Ort gekommen; die Versammlung war verboten; ich bin zu dem Wirth gegangen; der Wirth hat mir gesagt: der Bürgermeister hat diese Versammlung verboten.
Dann habe ich mich mit dem Bürgermeister in Verbindung gesetzt und habe ihm, so weit es meine schwachen Kräfte erlaubten, klar gemacht, daß er als Bürgermeister doch eigentlich zunächst verpflichtet sei, einer gesetzlichen Bestimmung Folge zu leisten, habe ihm auseinandergesetzt, wie er mit diesem Verbot etwas ungesetzliches begangen habe; und da hat der Mann in der Gemüthlichkeit, mit der ein hessischer Bürgermeister überhaupt redet, gesagt: Na, wenn Sie meinen, da reden Sie!
(Heiterkeit.)
Das war die Erlaubniß zur Abhaltung einer Versammlung.
Nun, meine Herren, diese Versammlungen haben stattgefunden am letzten Tage vor der Wahl.
Nun ist doch klar, daß eine Wahlversammlung, einberufen zu dem Zweck, die Ziele und das Streben des betreffenden Kandidaten zu erläutern, einen ganz anderen Eindruck macht, viel weitere Kreise erfaßt, wenn diese Versammlung ordnungsmäßig vorher im Ort bekannt ist, als wenn die Versammlung nur um deswillen stattfindet, weil man zufällig mal am Platze ist und nicht unverrichteter Sache weggehen will.
Es ist in dem kleinen Oertchen eine halbe Stunde herumgesprochen worden: jetzt ist jemand da, der in der Versammlung sprechen will; wer Zeit und Lust hat, der komme hin und höre das mit an.
Meine Herren, ich kann ja sagen, daß erfreulicherweise diese Versammlung ganz nützlich gewirkt hat; (Rufe rechts: Also!)
denn die Stimmen, die dort abgegeben worden sind, sind nicht gering.
Aber es sind doch noch eine ganze Masse Stimmen für einen anderen Kandidaten abgegeben worden, und wir wissen nicht, ob diese Wähler, wenn sie in jener Versammlung gewesen wären, sich nicht doch veranlaßt gesehen hätten, für meinen Freund Liebknecht zu stimmen.
Meine Herren, ich will dieses arithmetische Exempel gar nicht machen; ganz abgesehen davon behaupte ich, daß, wenn ein solches Verbot der Versammlung ungesetzlich ist, diese Ungesetzlichkeit nicht dadurch reparirt wird, daß in letzter Stunde noch eine Versammlung zu Stande kommt, die weder den beabsichtigten Einfluß noch die beabsichtigte Wirkung auf den Ausfall der Wahl haben kann.
Alles das sind Punkte, die die Wahlprüfungskommission übergeht, von denen sie sich einfach einstimmig sagt: das hat keinen Einfluß auf das Resultat gehabt.
Nun sollte man doch mindestens meinen, daß, wenn die Wahlprüfungskommission zu einem solchen Ausspruch kommt, eine so erdrückende Majorität für den Gewählten da sein müßte, daß es in der That ganz gleichgiltig ist, was da passirt ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Böhm ist mit einer Majorität von 98 Stimmen gewählt; er vertritt einen Wahlkreis, in dem, wie ich Ihnen das auch gestern gelegentlich der Breslauer Wahl bezüglich Hasenclevers mittheilen konnte, seit längerer Zeit mein Freund Liebknecht gewählt war.
Der eine Theil des Wahlkreises steht unter dem Belagerungszustände.
Liebknecht, Frohme, ich selbst sind aus dem Bezirk Offenbach ausgewiesen; es war also absolut in Offenbach für meinen Freund Liebknecht keine Möglichkeit, sich seiner Wahl so energisch anzunehmen, wie (0) es wünschenswerth war.
Der eine Theil des Wahlkreises, Dieburg, stand der Agitation offen.
Und nun, meine Herren, ist in einem Wahlkreise, der also wie ich Ihnen sage in seinem größten Theile unter dem Belagerungszustände steht, schließlich der Kartellkandidat mit einer Majorität von 98 Stimmen gewählt, und diese 98 Stimmen Mehrheit hält die Wahlprüfungskommission einstimmig für so hinreichend, um alle die Dinge, die vorgekommen sind, für null und nichtig zu erklären.
Ja, meine Herren, gegenüber einer solchen Berechnung hört ja allerdings eigentlich die Möglichkeit, mit Gründen zu streiten, auf.
Wir haben die Empfindung, der ich ja schon Ausdruck gegeben habe, die dahin geht: die Mandate der Mitglieder der Majorität werden für giltig erklärt, mag bei der Wahl vorgekommen sein, was will, es wird der Wahlprüfungskommission immer möglich sein, für sich festzustellen, daß die behaupteten oder bewiesenen Beeinflussungen von keinem Einfluß auf das Resultat der Wahl sind, srgc wird die Wahl für giltig erklärt.
Das, meine Herren, ist Ihr formelles Recht; dieses Recht üben Sie in ausgiebigstem Maße aus; ich habe Ihnen gestern schon gesagt: ich gratulire Ihnen zu der Auffassung, auf solcher Basis Mandate für giltig zu erklären.
Aber, meine Herren, wenn ein solcher Protest vorliegt, und wenn solche Erhebungen gemacht werden, dann uns durch den Mund eines Mitgliedes der führenden Partei hier sagen zu lassen: in diesen Erhebungen kennzeichnet sich die Unzuverlässigkeit der sozialdemokratischen Behauptungen, das, meine Herren, können und werden wir uns nicht gefallen lassen; dazu haben Sie nach Lage der thatsächlichen Erhebungen kein Recht; denn ich wiederhole: das, was in dem Proteste behauptet ist, ist zu neun Zehnteln durch die gemachten Erhebungen bewiesen.
Daß Sie diesen Erhebungen keine Beweiskraft beilegen, das rechtfertigt noch nicht die Behauptung, daß die Dinge, die hier vorgetragen worden sind, nicht so vorgekommen sind.
Sie wollen also freundlichst auseinanderhalten das, was für Sie maßgebend ist zur Kasfirung einer Wahl, und das, was in den thatsächlichen Verhältnissen vorgetragen und begründet ist; und ehe Sie mir nicht nachweisen können ander Hand der Erhebungen, daß der Protest, den meine Parteigenossen im Kreise Offenbach eingereicht haben, unsubstantiirt ist, eher werde ich nicht meine Zustimmung geben zu dem Urtheile des Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher, der sagt: an diesem Protest lasse sich beweisen, was die Sozialdemokraten für unzuverlässige Angaben machen, wie sie bemüht sind, nur die Zeit des Hauses zu mißbrauchen, wie ihre ganzen Proteste weiter nichts sind als wie Herr von Puttkamer gestern sich ausdrückte— als der Aerger über Niederlagen bei den Wahlen.
Nein, meine Herren, wir, die wir auf dem Boden des allgemeinen gleichen Wahlrechts stehen, wir, die wir in diesem Wahlrecht das höchste Recht des Volks respektiren, wir werden ganz gewiß nicht uns darüber ärgern, wenn auf Grund dieses Volksrechts ein anderer Mann gewählt wird, als wir selbst.
Wir stehen in unserer Ueberzeugung viel zu fest, als daß wir um unserer Person und um eines Wahlsieges willen die Rechte des Volks schmälern lassen wollen.
Aber, meine Herren, wenn gegen die Wahlen, die Sie jetzt gemacht haben auf Grund des allgemeinen Wahlrechts, und gegen die Wahlen, die gemacht worden sind unter dem Druck der unerhörtesten Beeinflussungen, Proteste kommen, dann haben Sie kein Recht, diese Proteste zu bezeichnen als den Ausdruck des Mißfallens über den Ausfall der Wahlen; diese Proteste sind nichts weiter als der Ausdruck der berechtigten Entrüstung des Volks darüber, wie man die Wahlen beeinflußt hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
55.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
März 1888.
1363 (-4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herren, das Vergnügen, die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Singer am Anfang und Ende seiner Rede gegen die Wahlprüfungskommission zu beantworten, würde ich mir auch in einer anderen als so späten Stunde nicht machen.
Der einfachste Gegenbeweis, mit dem er in der speziell vorliegenden Sache zu schlagen ist, besteht darin, daß ich die Herren bitte, diejenigen Ergebnisse der Untersuchung, welche hier im Bericht niedergelegt sind, zu vergleichen mit dem, was Herr Singer soeben behauptet hat.
Vergleichen Sie einfach das Stenogramm dieser heutigen Sitzung mit dem, was hier aktenmäßig als bewiesen dasteht, und Sie werden zu einem ganz anderen Resultat kommen als dem, was der Herr Abgeordnete Singer Ihnen vorgetragen hat.
Nach meiner Ueberzeugung hat gerade diese Untersuchung vollständig dargethan, was der verehrte Herr Kollege vr.
Hammacher gestern bemerkt hat: wie wenig auf die thatsächlichen Behauptungen, zu denen die Herren Sozialdemokraten hier durch ihre Freunde induzirt werden, zu geben ist.
Es hat die hessische Regierung mit größter Ausführlichkeit alle Erhebungen drei- und vierfach vornehmen lassen.
Sie sind hier niedergelegt und sind durchaus Beweise dessen, was der Herr Kollege Hammacher gesagt hat.
Für die Wahlprüfungskommission will ich nur darauf hinweisen, daß sie einstimmig (Zuruf links: Ja wohl!)
ausgesprochen hat: es sind diese Behauptungen nicht bewiesen worden, und so weit sie bewiesen worden sind, haben sie keinen Einfluß geäußert auf das Wahlresultat.
Daß der Herr Abgeordnete Singer in letzterer Beziehung anderer Meinung sein mag, das steht ihm frei; darüber kann ich mit ihm nicht streiten.
Aber ich behaupte, daß der Beschluß der Kommission vollständig durch die Thatsachen gerechtfertigt ist, und ich bitte Sie, demgemäß auch zu entscheiden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht mehr verlangt wird.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Antrag der Kommission vor; derselbe liegt den Herren gedruckt vor auf Nr.
155 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Unsere Tagesordnung ist damit erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: dritte Berathung des im Haag am 16.
November 1887 abgeschlossenen internationalen Vertrages zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See (Nr.
168 der Druck- (6) fachen); dritte Berathung des Freundschaftsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Ecuador (Nr.
180 der Drucksachen); dritte Berathung des Freundschafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Guatemala und des Freundschafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Honduras (Nr.
179 der Drucksachen); dritte Berathung der Rechnung der Kaste der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188586 bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, auf Grund der in zweiter Berathung angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
166 der Drucksachen; dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188687, auf Grund der in zweiter Berathung angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
169 der Drucksachen; zwölfter Bericht der Kommission für Petitionen, betreffend die Erweiterung der reichsgesetzlichen Vorschriften zur Verhütung des Wuchers (Nr.
172 der Drucksachen); endlich dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüste (Nr.
144 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke (v) der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
147 der Drucksachen), und in fernerer Verbindung mit dem fünften Berichte der Kommission für Petitionen, betreffend die Erhöhung der Einfuhrzölle für ausländischen Taback und die Kreditirung der Tabacksteuer (Nr.
88 der Drucksachen), sowie dem zehnten Berichte der Kommission für Petitionen, betreffend die Branntweinsteuer, die Kontingentirung respektive Erleichterung für kleine Brennereien (Nr.
141 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.