Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit unserer letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Graf von PreysingLandshut und Baron von Arnswaldt-Böhme, letzterer neu gewählt für den 5. hannoverschen Wahlkreis.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem ist in Folge vollzogener Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein gewählt worden.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der Wahlen zur VI.
Kommission verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: In die VI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lohren, Dr. von Kulmiz, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Wichmann; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stötzel, Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Hitze, Biehl; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern, Spahn, FreiVerhandlungen des Reichstags.
Herr von Wendt, Freiherr von und zu (6 Franckenstein; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hahn, von Saldern Plattenburg, Freiherr von Friesen, Freiherr von Manteuffel; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Delius, Schräder, Schmidt (Elberfeld), Rickert; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Gebhard, Kleine, Niethammer; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Oechelhäuser, Siegle, Struckmann, Veiel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Frankenstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Veiel, Freiherr von Manteuffel, vr.
von Kulmiz.
Ich habe den Herren Abgeordneten vr.
Buhl für 3 Tage und von Graevenitz für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute hat sich entschuldigt der Herr Abgeordnete I) r. von Schlieckmann.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den heutigen Gegenstand des Tagesordnung angemeldet worden die Herren: Kaiserlicher Geheimer Ober Regierungsrath vr.
Hägens, Königlicher Geheimer Ober-Regierungsrath vr.
Thiel, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath vr.
H offmann.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Ihr einziger (v) Gegenstand ist erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften (Nr.
28 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, der Gesetzentwurf, in dessen Berathung wir jetzt eintreten, ist gleich wie der Gesetzentwurf der Alters- und Invalidenversicherung, welcher den Reichstag vor wenigen Tagen beschäftigt hat, darauf gerichtet, die wirthschaftliche Existenz und wirthschaftliche Selbstständigkeit weiter Bevölkerungsklassen zn fördern und zu sichern.
In der Grundlage aber unterscheidet sich dieser Gesetzentwurf wesentlich von dem früheren.
Während der Gesetzentwurf über die Alters- und Invalidenversicherung seine Zwecke erreichen will durch Zwang und Staatshilfe, will der vorliegende Gesetzentwurf lediglich Bestrebungen dienen, die aus der freien Initiative des Volkes hervorgegangen sind, welche beruhen auf der Selbstbestimmung und der Selbstoerantwortung der Interessenten.
Meine Herren, der Entwurf ist seit langer Zeit erwartet worden, weil man d'ie Revisionsbedürftigkeit des geltenden Genossenschaftsgesetzes seit lange erkannt hatte, und er ist deshalb freudig begrüßt worden.
Aber der Entwurf ist um so mehr in den Kreisen der Genossenschaft freudig begrüßt worden, weil derselbe die Berechtigung, die Bedeutung und die Leistungen der deutschen Genoffenschastsbewegung in vollem Maße und rückhaltslos anerkennt, weil der Gesetzentwurf im großen und ganzen von der Absicht eingegeben ist, dem wahren und wirklichen Bedürfniß der deutschen Genossenschaften zu genügen, und weil er eine Fortbildung des bestehenden Genossenschaftsrechts enthält.
43 Z74 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
M In dem Gesetzentwurf ist den Anträgen, die der Gründer der deutschen Genossenschaften, Dr. Schulze-Delitzsch, zur Revision des Genossenschaftsgesetzes gestellt hat, und den Wünschen der Genossenschaften bezüglich der Revision des Genossenschaftsgesetzes in reichem Maße Rücksicht geschenkt worden, und es sind wesentliche Verbesserungen des bestehenden Rechtes in dem Gesetzentwurf enthalten.
Der Gesetzentwurf enthält aber auf der anderen Seite auch eine ganze Reihe von Bestimmungen, von denen nicht anerkannt werden kann, daß sie Verbesserungen des bestehenden Rechtes sind.
Der Gesetzentwurf enthält Bestimmungen, die mit dem Wesen und der rechtlichen Stellung der Genossenschaften nicht in Uebereinstimmung stehen; er enthält Bestimmungen, welche der Staatsbehörde eine Einmischung in die Geschäfte der Genossenschaften gestatten, welche mit der Stellung und dem Zwecke der Genossenschaften sich nicht vertragen, und Bestimmungen, welche eine Staatsaufsicht über die Genossenschaften den Staatsverwaltungsbehörden übertragen, die auf die gedeihliche Fortentwickelung der Genossenschaften nur schädlich wirken können.
Meine Herren, der Entwurf behandelt eine Materie, die nicht neu ist; er beabsichtigt nur eine Revision des bestehenden Genoffenschaftsgesetzes.
Ich werde mich deshalb bei der Behandlung des Gesetzentwurfs auf die wesentlichen Punkte beschränken, die eine Abänderung des bestehenden Gesetzes enthalten, und an diesen eine sachliche kurze Kritik üben.
Ich werde mich zunächst zu denjenigen Bestimmungen wenden, die nach meiner Meinung eine Verbesserung des bestehenden Genossenschaftsgesetzes bilden.
Unter diesen Verbesserungen hebe ich zu allernächst hervor die Vorschriften des Entwurfs über die Ansammlung der Geschäftsantheile, der Beträge, bis zu welchen jeder einzelne Genosse sich mit Einlagen an dem Geschäft der Genossenschaft betheiligen kann, und die Bestimmungen über Bildung eines Reservefonds.
Auch nach dem geltenden Genosienschaftsgesetze ist die Bildung (ö) von Geschäftsantheilen vorgeschrieben, aber über die Ansammlung dieser Geschäftsantheile waren Bestimmungen nicht getroffen, und es sind deshalb in dieser Beziehung mancherlei Zweifel entstanden.
Eine Bestimmung darüber, daß jede Genossenschaft einen Reservefonds ansammeln müsse, ist in dem bestehenden Gesetze nicht enthalten.
Es sind die Bestimmungen, die in dieser Beziehung der Gesetzentwurf enthält, zu begrüßen, denn sie erkennen die große Bedeutung der eigenen Kapitalbildung der Genossenschaft an.
Die Genossenschaften sind Gesellschaften, die die Förderung des Erwerbs und der Wirthschaft ihrer Mitglieder bezwecken.
Ohne Kapital können dieselben ihre Zwecke nicht erreichen, und da die Genossenschaften nicht mit bestimmten Kapital begründet werden, das Kapital, welches zur Erreichung der Zwecke der Genossenschaft nothwendig ist, erst angesammelt wird, ist es gewiß zweckmäßig, daß über diese Ansammlung der Geschäftsantheile Vorschriften in dem Gesetze enthalten sind, und es ist namentlich die Bestimmung in dem Gesetzentwurf zu begrüßen, welche dahin geht, daß die Ansammlung des eigenen Kapitals nicht beschränkt werden darf auf die Zuweisung von Erträgnissen aus dem Reingewinn, sondern daß Bestimmungen darüber gegeben sind, daß jeder Genosse verpflichtet ist, zu diesem Zwecke Einzahlungen an die Genossenschaft zu leisten.
1 Mit Rücksicht auf die verschiedenartige Leistungsfähigkeit der Mitglieder schreibt der Gesetzentwurf einen Minimalsatz des Beitrages vor und überläßt dem Gesellschaftsvertrage, je nach den Zwecken, den Verhältnissen jeder einzelnen Genossenschaft weitergehende Bestimmungen zu erlassen.
Der Gesetzentwurf enthält sodann weitere Bestimmungen über die urkundliche Feststellung des Gesellschaftsvertrages und die Mitgliedschaft.
In dieser Beziehung ist vorgeschrieben, daß die ursprünglichen Errichter der Genossenschaft den Gefellschaftsvertrag unterzeichnen müssen, daß der Gesellschaftsvertrag dem Gerichte im Original überreicht werden muß und daß der Originalgesellschaftsvertrag beim Gerichte in Verwahrung bleibt.
Nachdem die Anmeldung zum Genossen- (6) schaftsregister geschehen ist, wird die Mitgliedschaft nach dem Gesellschaftsvertrag erworben durch die Vollziehung einer schriftlichen Beitrittserklärung.
Es ist ferner vorgeschrieben, daß über Eintritt und Austritt der Mitglieder sofort von den Vorständen an das Gericht zum Zwecke der Eintragung in das Genossenschaftsregister Anzeige gemacht werden muß und diesen Anmeldungen an das Gericht die Urkunden über Eintritt und Anstritt der Mitglieder beigelegt werden müssen.
Die schriftliche Beitrittserklärung muß im Original dem Gericht überreicht werden, und ebenso müssen die Urkunden über das Ausscheiden der Mitglieder, die Kündigungserklärungen, die Urkunden über den Tod und die Ausschließung von Mitgliedern dem Gericht überreicht werden, und diese Urkunden über den Ein- und Austritt der Mitglieder werden beim Gericht aufbewahrt und damit wird.
erreicht, daß zu jeder Zeit urkundlich Feststellung und Beweis über die Mitgliedschaft vorhanden ist und dadurch Sicherheit vereinbart, wer für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft haftbar ist.
Meine Herren, eine solche urkundliche Feststellung der Mitgliedschaft und zu gleicher Zeit die Führung einer öffentlichen Mitgliederliste, welche den thatsächlichen Verhältnissen so viel als möglich entspricht und welche zu jedermanns Einsicht bei dem Gericht offengelegt ist, ist zum Kredit der Genossenschaft unerläßlich nothwendig.
Ich glaube nun, meine Herren, daß diese Zwecke der urkundlichen Feststellung und des Nachweises der jeweiligen Mitgliedschaft und die Herstellung einer öffentlichen Liste, die den thatsächlichen Verhältnissen jeder Zeit entspricht, durch die eben angeführten Bestimmungen erreicht werden können.
Der Entwurf ist darin anderer Meinung.
Der Entwurf geht weiter und behauptet, daß es zur Erreichung dieser Zwecke erforderlich sei, daß die Endigung und Entstehung der Mitgliedschaft von dem Eintrag in die öffentliche Liste abhängig gemacht werde.
Ich kann zugeben, daß hierdurch noch weitere Garantien dafür geschaffen würden, daß die öffentliche Liste wirklich öffentlichen (v) Glauben verdient, daß sie den thatsächlichen Verhältnissen entspricht; aber ich bin der Meinung, daß diese Bestimmungen nicht nothwendig sind, daß diese Bestimmungen, wenn sie Gesetz werden würden, die Genossenschaften in einer Weise schädigen würden und Nachtheile für die Genossenschaften herbeiführen würden, daß; diese Nachtheile den durch solche Bestimmungen erreichten Vortheil weit überragen würden.
Meine Herren, die Endigung und die Entstehung der Mitgliedschaft beruht auf einem Vertrag, der zwischen dem Genossen und der Genossenschaft abgeschlossen wird, welcher für beide Theile weitgehende Rechte und Pflichten erzeugt, und ich bin der Meinung, daß ein solches Rechtsverhältniß nicht abhängig gemacht werden kann von der Thätigkeit einer dritten Person, auf die dem Genossen und der Genossenschaft keinerlei Einwirkung zusteht.
Es würden durch eine solche Bestimmung die allergrößten Unzuträglichkeiten entstehen; dieselben würden der Entwickelung der Genossenschaften hinderlich sein und sollten deshalb aus dem Gesetz entfernt werden.
Der Entwurf gibt sodann Bestimmungen darüber, daß der Vorstand jeder Genossenschaft aus mindestens zwei Mitgliedern bestehen muß, daß jede Genossenschaft einen Aufsichtsrath von mindestens drei Mitgliedern haben muß, und er enthält Bestimmungen, durch welche die Rechte der Mitglieder bezüglich der Berufung von Generalversammlungen und bezüglich der Stellung von Anträgen in der Generalversammlung gegen das bestehende Recht erweitert sind, und der Entwurf gibt weiter die in dem Wesen der Genossenschaft begründete Bestimmung, daß in der Generalversammlung jeder einzelne Genosse eine Stimme, aber auch nur eine Stimme, haben muß.
Meine Herren, durch diese Bestimmungen werden die Garantien dafür verstärkt, daß die Geschäftsführung in den einzelnen Genossenschaften eine ordnungsmäßige, eine den Zwecken der Genossenschaft entsprechende ist, und daß die mit Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
111 275 M weitgehenden Befugnissen durch das Gesetz ausgestatteten Organe der Genossenschaft diese ihre Befugnisse nicht zum Nachtheile der Genossen und zum Nachtheile der Gläubiger der Genossenschaft mißbrauchen.
Ueber das Ausscheiden aus der Genossenschaft enthält der Entwurf neue, vom bestehenden Recht abweichende, wichtige Bestimmungen.
Nach dem Entwurf kann das Ausscheiden aus der Genossenschaft nur am Ende des Rechnungsjahres nach vorgängigcr dreimonatlicher schriftlicher Aufkündigung geschehen.
Von dieser Regel sind nur wenige Ausnahmen gestattet und gegen diese Ausnahmen ist nichts einzuwenden.
Nur bezüglich der einen Ausnahmebestimmung, derjenigen, welche zu jeder Zeit und ohne Auseinandersetzung mit der Genossenschaft das Ausscheiden dann gestattet, wenn der ausscheidende Genosse seinen Geschäftsantheil au einen anderen Genossen überträgt, dürfte es sich empfehlen, diese Vorschrift nicht als Regel allgemein für alle Genossenschaften aufzustellen, sondern dieses Recht des Ausscheidens in diesem Falle nur dann zuzulasien, wenn in dem bezüglichen Gesellschaftsvertrage dieses ausdrücklich gestattet ist.
Es ist schon in den Motiven des Entwurfs daraus hingewiesen, daß diese Bestimmung mancherlei Bedenken gegen sich hat, daß sie zu mancherlei Gefahren Veranlassung geben könne, und es ist daher diese weitere Einschränkung dieser Bestimmung gerechtfertigt.
Bezüglich des Ausscheidens ist weiter bestimmt, daß das Geschäftsguthaben eines ausgeschiedenen Mitgliedes innerhalb 6 Monaten nach dem Ausscheiden ausgezahlt werden muß, und daß mit dem ausgeschiedenen Genossen eine vollständige Auseinandersetzung stattfinden soll.
Im Falle der Auflösung der Genossenschaft innerhalb 6 Monaten nach dem Ausscheiden soll das Ausscheiden als nicht geschehen betrachtet werden.
Diese Bestimmungen beruhen wesentlich auf der anderweiten rechtlichen Konstruktion des Nachschußverfahrens, wie sie in diesem Entwurf gegeben ist, und dieselben sind für (8) das Nachschußverfahren sowohl als wie für die direkte Haftung der Genossen von entschiedener Bedeutung.
Die wichtigsten Bestimmungen des Entwurfs sind diejenigen über die veränderte Regelung der Haftpflicht, über die Zulassung von Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht.
Meine Herren, durch die Bestimmung, welche neben den Genossenschaften mit unbeschränkter solidarischer Haftpflicht auch Genossenschaften mit beschränkter solidarischer Haftpflicht zuläßt, ist der Entwurf einer unabweisbaren Forderung der fortschreitenden Entwickelung der deutschen Genossenschaften nachgekommen, und es wird diese Bestimmung für die weitere Entwickelung der Genossenschaften von ganz entschiedener Bedeutung sein.
Nach dem jetzt bestehenden Gesetze konnten Genossenschaften nur auf der Haftordnung der unbeschränkten Solidarhaft entstehen und bestehen.
Es gibt aber zahlreiche Gattungen von Genossenschaften, welche auch ohne diese unbeschränkte Haftpflicht entstehen und bestehen können und ihre Zwecke vollständig erreichen, und es ist deshalb nicht gerechtfertigt, durch Gesetz den Mitgliedern einer solchen Genossenschaft eine größere Haftpflicht zuzumuthen, als zur Erreichung der Zwecke der Genossenschaft erforderlich ist.
Der Gesetzentwurf überläßt den Genossenschaften, zwischen den nach dem Entwürfe zugelassenen beiden Haftordnungen zu wählen; es können deshalb alle die Genossenschaften, die bisher auf Grundlage der unbeschränkten Solidarhaft entstanden sind und auf dieser Grundlage emporgeblüht sind, auch ferner an dieser Haftordnung festhalten.
Es werden auch ferner Genossenschaften auf der Grundlage der unbeschränkten Solidarhaft sich bilden.
Für die Ausdehnung der Genossenschaften in der ländlichen Wirthschaft aber wird die Zulassung der Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht von ganz entschiedenem Vortheil sein.
Was die Anordnung des Stoffes anlangt, so ist gewiß richtig, daß der Entwurf alle diejenigen Bestimmungen, welche für beide Arten von Genossenschaften gemeinsam Anwendung finden, zusammengestellt hat, und daß demnach in (6) besonderen Abschnitten die besonderen Bestimmungen für jede Gattung dieser Genossenschaften behandelt werden.
Aus dieser Anordnung schon ergibt sich, daß im großen und ganzen für beide Arten Genossenschaften nach dem Entwurf dieselben Grundsätze gelten.
Die wesentliche Unterscheidung zwischen beiden Arten von Genossenschaften besteht darin, daß in den Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht die Genossen für die Verbindlichkeiten der Genoffenschaft mit ihrem ganzen Vermögen solidarisch haften, während in den Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht die Genossen nur bis zu dem durch den Gesellschaftsvertrag festgestellten Vermögensbetrage für die Verbindlichkeiten der Genoffenschaft solidarisch haftbar sind.
Den Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht ist nach den Bestimmungen des Entwurfs der genossenschaftliche Charakter der Personalgenoffenschaft in jeder Beziehung erhalten.
Es ist deshalb den besonderen Bestimmungen des Entwurfs bezüglich der Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht im allgemeinen zuzustimmen; nur eine Bestimmung des Entwurfs würde nach meiner Meinung einer Aenderung bedürfen, das ist die Bestimmung im Z 120 des Entwurfs, welcher vorschreibt, daß im Falle der Ueberschuldung der Genoffenschaft mit beschränkter Haftpflicht bei bestehender Genoffenschaft schon die Eröffnung des Konkurses beantragt werden muß.
Bei der Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht findet bei bestehender Genoffenschaft nur im Falle der Zahlungsunfähigkeit das Konkursverfahren statt.
Ich glaube, dieselben Gründe, welche bei der Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht dafür sprechen, daß nur im Falle der Zahlungsunfähigkeit die Eröffnung des Konkurses zu beantragen ist, sprechen auch dafür, daß auch bei der Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht die gleiche Bestimmung getroffen würde.
Den Verweis auf die Aktiengesellschaften zur Begründung dieser Bestimmung des Entwurfs kann ich nicht für zutreffend halten, weil auch in der Ge- (v) noffenschaft mit beschränkter Haftpflicht neben dem Vermögen der Genossenschaft dem Gläubiger die Genossen solidarisch hasten, wenn auch nicht mit dem ganzen Vermögen, so doch mit einein bestimmten Vermögensbetrage; der Gläubiger, welcher mit der Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Verbindung tritt, der soll dieses wissen und kann sich bei der Bemessung des Kredits danach richten.
Wenn die Bestimmung in H 120 des Entwurfs Gesetz werden sollte, so könnte das namentlich für kleinere Genossenschaften auf dem Lande recht verderblich werden.
Eine Genossenschaft, die noch nicht lange besteht, die noch kein bedeutendes eigenes Vermögen sich erworben hat, kann leicht durch einen Verlust, den sie erleidet, in den Zustand der Ueberschuldung gerathen; die Genoffenschaft ist deshalb noch nicht zahlungsunfähig geworden, und es könnte den Genoffen, wenn ihnen einige Zeit gelaffen wird, leicht gelingen, die Unterbilanz zu beseitigen.
Wenn aber der Vorstand der Genoffenschaft, und zwar, wie das Gesetz vorschreibt, unter persönlicher Verantwortlichkeit, angewiesen ist, in einem solchen Falle sofort die Ueberschuldung anzuzeigen, so kann die Existenz dieser Genoffenschaft bedroht sein, und die Mitglieder dieser Genoffenschaft können in große Nachtheile gerathen.
Meine Herren, neu und von großer Bedeutung sind sodann die Vorschriften des Entwurfs über die Geltendmachung der Haftpflicht, die Bestimmungen über das Nachschußverfahren und die direkte Haftpflicht.
Ich zähle diese Bestimmungen zu den besten des Entwurfs und würde bedauern, wenn diese Bestimmungen nicht aufrechterhalten würden.
Es haben diese Bestimmungen vielfach Anfechtungen gefunden; ich hoffe aber, daß die Verhandlungen in diesem hohen Hause dazu führen werden, klarzustellen, daß diese Anfechtungen nicht begründet sind.
Meine Herren, nach den Vorschriften des Entwurfs ist die direkte solidare Haftung der Genoffen dem Gläubiger gegenüber in durchaus kon43 276 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
() sequenter Weise festgehalten, und auf der anderen Seite ist auch dafür Bestimmung getroffen, daß die Geltendmachung des Rechts des Gläubigers aus dieser direkten solidaren Haftung in einer Weise beschränkt worden und mit Kautelen versehen ist, daß die dem einzelnen Genossen aus der Geltendmachung dieser Hast entstehenden Gefahren so weit gemindert sind, als dieses nach dem wahren und wirklichen Interest: der Genostenschaft überhaupt nur möglich ist.
Meine Herren, die deutschen Genossenschaften haben sich entwickelt auf der Kreditbasis der solidaren Haftung; die solidare direkte Haftung der Genosten dem Gläubiger gegenüber ist die Grundlage, auf der die deutschen Genossenschaften entstanden sind, auf der sie emporgewachsen sind, auf der sie ihre großen Erfolge erzielt Haben.
Bevor ein Genoffenschaftsgesetz bestanden hat, hatte der Gläubiger das Recht, wegen seiner Forderung, sobald sie fällig war, jeden einzelnen Genosten in Anspruch zu nehmen und von jedem einzelnen Genossen die Zahlung seiner ganzen Forderung zu verlangen.
In dieser Zeit, und so lange dieses weitgehende Recht des Gläubigers bestanden hat, sind die Genossenschaften entstanden, sind sie emporgeblüht; damals haben sie sich über alle Theile des deutschen Vaterlandes verbreitet, und damals haben sie Mitglieder bekommen aus allen Klassen der Gesellschaft.
Nachdem unter der Herrschaft dieser Verpflichtung die Genossenschaften Verbreitung und Erfolge erzielt hatten, nachdem sie sich selbst Vertrauen und Kredit erworben hatten, war es möglich, bei Erlaß des jetzt geltenden Genosienschaftsgesetzes die solidare Haftung des Genossen dem Gläubiger gegenüber umzuwandeln in eine solidare Bürgschaft, in der Weise, daß der Gläubiger durch das Gesetz angewiesen ist, wegen seiner Forderung sich zunächst an die Genossenschaft selber zu halten, und daß er nur das Recht haben sollte, jeden einzelnen Genosten in Anspruch zu nehmen wegen der Ausfälle, die er beim Konkurs der Genostenschaft erlitten Hai.
Meine Herren, zu gleicher Zeit wurde durch das jetzt (L) geltende Gesetz das sogenannte Umlageveifahren eingeführt, ein Verfahren, welches die einzelnen Genossen verpflichtet, Beiträge zu leisten, um den Ausfall des Gläubigers, den derselbe im Konkurs an seiner Forderung erlitten, zu decken, und um dadurch die einzelnen Genossen vor den Gefahren des Einzelangriffs des Gläubigers zu bewahren und sie zu gleicher Zeit zu schützen vor den Schäden und den Benachteiligungen durch zahlreiche Regreßprozeffe, welche die Folge eines solchen Angriffs sein mußten.
Meine Herren, durch dieses Umlageverfahren aber war in keiner Weise das Recht des Gläubigers aus der Solidarhaftung der Genosten beschränkt oder aufgehoben.
Dieses Verfahren aber, wie es das gegenwärtige Gesetz gegeben hat, leidet an sehr wesentlichen Mängeln.
Diese Mängel bestehen hauptsächlich darin, daß mit diesem Umlageverfahren, mit diesem Verfahren, welches die Beiträge der Genosten beibringen soll, um die Ausfälle der Gläubiger zu decken, erst begonnen werden kann, nachdem das Konkursverfahren gegen die Genostenschaft beendigt ist, und daß zu gleicher Zeit mit dem Beginne dieses Verfahrens auch dem Gläubiger das Recht gegeben ist, den einzelnen Genosten wegen der Ausfälle an seiner Forderung in Anspruch zu nehmen, und endlich dadurch, daß durch das jetzt geltende Gesetz die Heranziehung des ausgeschiedenen Genosten zu diesem Umlageverfahren gestattet war.
Meine Herren, eine größere Genostenschaft, eine größere Kreditgenostenschaft, die in Konkurs gerathen ist, hat dieses Unglück, das sie und ihre Mitglieder betroffen hat, in den meisten, fast in allen Fällen dem Umstande zuzuschreiben einer schlechten Verwaltung, oder daß von denen, denen die Leitung der Genostenschaft übertragen war, Unterschlagungen, Fälschungen, Betrügereien begangen worden sind.
Aus diesem Grunde und aus den vielfachen verschiedenen Geschäften, die bei einer solchen Genoffenschaft vorkommen, ist es natürlich, daß der Konkurs einer solchen Genossenschaft in kurzer Zeit nicht abgewickelt werden kann.
Der Konkurs über eine solche Genostenschaft nimmt in der Regel mehrere Jahre Zeit in Anspruch.
(6) Meine Herren, während dieser ganzen Zeit, während der Konkurs gegen die Genossenschaft zur Durchführung gelangt, darf und kann mit Beitreibung der Beiträge, welche nothwendig sind, um die Ausfälle der Gläubiger, die dieselben im Konkurs erleiden, demnächst zu decken, nicht begonnen werden; erst wenn das Konkursverfahren zu Ende geführt ist, kann mit diesem Umlageverfahren begonnen werden.
Nun ist aber dieses Umlageverfahren, wie es nach dem jetzigen Gesetze gestaltet ist, auch ein Verfahren, das nicht rasch zum Ziele führt.
Es ist schon deshalb nicht möglich, weil in diesem Umlageverfahren auch die ausgeschiedenen Genossenschafter beigezogen werden müssen, und deshalb nicht die Beiträge der Genoffen nach einer Bilanz, sondern nach verschiedenen Bilanzen bemessen werden müssen.
Diese verschiedenen Bilanzen, diese verschiedenen Berechnungen haben nothwendigerweise, wo ein solcher Fall eingetreten war, zu Meinungsverschiedenheiten, zu Streitigkeiten geführt, die ausgeschiedenen Genossenschafter haben ihre Verpflichtung zur Leistung von Beiträgen überhaupt oder die Höhe der Beiträge bestritten; dadurch sind Prozesse entstanden, und diese Prozesse sind meistentheils durch alle drei Instanzen durchgeführt worden.
Die 'nothwendige Folge davon war, daß nun auch dieses Umlageverfahren noch längere Zeit, mehrere Jahre, in Anspruch genommen hat.
Und wenn dann nach vielen Jahren endlich festgestellt werden konnte, was jeder einzelne Genoste beizutragen hatte, dann waren von den früher zahlungsfähigen Mitgliedern viele verstorben, verzogen, andere waren zahlungsunfähig geworden; es war in der langen Zeit Gelegenheit gegeben, sich durch Scheinverträge, durch Vermögenshinterziehungen zahlungsunfähig zu machen, und dadurch kam es, daß nun endlich nach langen Jahren die wenigen noch vorhandenen zahlungsfähigen Mitglieder, die oft gar nicht mehr gewußt haben, daß sie überhaupt noch Verpflichtungen für die Genostenschaft hätten, mit Beiträgen, (U) welche das Drei-, Vier- und Fünffache desjenigen überschritten, was beim Ausbruch des Konkurses nothwendig gewesen wäre, um den Ausfall zu decken, herangezogen wurden, wenn sie nicht vorher schon von Gläubigern, die so lange nicht Geduld gehabt hatten, im Wege des Einzelangriffs in Anspruch genommen waren.
Daß ein solches Verfahren über ganze Gegenden und weite Bevölkerungskreise große Schädigungen herbeiführen mußte, war natürlich, und alle diese Schädigungen in Erwerb und Wirthschaft von großen Bevölkerungskreisen sind dem Einzelangriff, der direkten Haftung zugeschoben worden, während sie doch hauptsächlich ihre Ursache in dem mangelhaften Verfahren hatten.
Meine Herren, diesen Mißständen soll abgeholfen werden durch den vorliegenden Entwurf, und ich glaube, daß die Lösung dieser Aufgabe in ganz glücklicher Weise in dem vorliegenden Entwurf gelungen ist.
Meine Herren, die Pflicht, Beiträge zu leisten in dem Umlage- oder, wie es in dem Entwurf genannt wird, in dem Nachschußverfahren, ist wesentlich anders rechtlich konstruirt, als dieses nach dem jetzigen Gesetze der Fall ist.
Nach dem jetzigen Gesetze wird die Beitragspflicht der einzelnen Genossen zur Leistung von Beiträgen zur Deckung des Ausfalles als eine Verpflichtung des einzelnen Genosien gegenüber den sämmtlichen übrigen Genosten gedacht.
Der Entwurf aber konstruirt die Nachschußpflicht der einzelnen Genosten als eine Verpflichtung der Genosten gegenüber der Genoffenschaft, und dadurch wird der Anspruch auf diese Nachschüsse ein Vermögensrecht der Genossenschaft.
Meine Herren, die Folge dieser Konstruktion ist die schon erwähnte Bestimmung des § 68 des Entwurfs, nach welcher mit den ausgeschiedenen Genosten eine vollständige Auseinandersetzung stattzufinden hat, die dahin geht, daß, wenn nach der zur Zeit des Ausscheidens des Genosten aufgestellten Bilanz sich eine Ueberschuldung der Genoffenschaft ergibt.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
277 () und wenn trotz dieser Ueberschuldung die in der Genossenschaft verbleibenden Genossen die Genossenschaft fortsetzen wollen, der ausscheidende Genosse den auf ihn fallenden Verlustantheil an die Genossenschaft auszahlen muß.
Diese Auseinandersetzung ist ein antizipirtes Umlageverfahren; denn nach dieser Auseinandersetzung hat der ausgeschiedene Genosse seinen Beitrag bezahlt, wenn später die Genossenschaft durch einen über sie ausgebrochenen Konkurs zu einem Umlageverfahren genöthigt werden sollte.
Meine Herren, die Folge dieser Konstruktion ist ferner, daß das in dem Gesetzentwurf konstruirte Nachschußverfahren als ein selbstständiger Theil des Konkursverfahrens behandelt werden kann, und dadurch ist es möglich geworden, durch das Nachschußverfahren, wie es der vorliegende Entwurf enthält, eine rasche und möglichst vollständige Befriedigung der Gläubiger durch das Nachschußverfahren herbeizuführen, und auf der anderen Seite die Gefahr des Einzelangriffs des Gläubigers auf ein Minimum herabzuschränken, welche gegenüber den durch dasselbe erreichten Vortheilen kaum noch in Betracht kommen darf.
Meine Herren, da das Nachschußverfahren einen Theil des Konkursverfahrens bildet, so ist dasselbe dem Konkursverwalter übertragen, als dem von dem Gesetz bestellten Vertreter der Konkursmasse der Genossenschaft.
Das Gesetz gibt weitere Bestimmungen darüber, daß der Vorstand der auch nach der Auflösung fortbestehenden Genossenschaft zum Zweck der Auseinandersetzung verpflichtet ist, den Konkursverwalter in diesem Nachschußverfahren zu unterstützen, und daß ein Gläubigerausschuß bestellt werden muß, welchem die Wahrung der Rechte der Gläubiger in dem Nachschußverfahren zusteht.
Die Beitreibung der Nachschüsse in diesem Nachschubverfahren beginnt sofort, nachdem das Konkursverfahren eröffnet ist.
Sobald der Konkursverwalter die nach der Vorschrift des ß 114 der Konkursordnung vorgeschriebene Bilanz aufgestellt hat, muß er eine Berechnung darüber aufstellen, (L) wie viel jeder einzelne Genosse beizutragen hat, um den nach dieser vorläufigen Bilanz festgestellten Fehlbetrag zu decken.
In diese Berechnung sollen nur aufgenommen werden zahlungsfähige Genoffen, und sobald diese Berechnung aufgestellt ist, hat sie der Konkursverwalter dem Gericht mit dem Antrage, sie für vollstreckbar zu erklären, vorzulegen.
Ueber diese Berechnung müssen innerhalb 14 Tagen der Vorstand, der Aufsichtsrath, der Gläubigerausschuß und die Genoffen gehört werden, und innerhalb 8 Tagen nach diesem Termin muß diese Berechnung für vollstreckbar erklärt sein.
Also in einem Zeitraum von 3 Wochen, nachdem diese Berechnung dem Gerichte vorgelegt ist, soll die Vollstreckbarkeitserklärung erfolgen, und sobald diese Vollstreckbarkeitserklärung vorliegt, ist der Konkursverwalter verpflichtet, mit der Beitreibung der Beiträge oder Nachschliffe der einzelnen Genoffen zu beginnen und nötigenfalls die zwangsweise Beitreibung vorzunehmen.
Wenn sich nun ergibt bei dieser Beitreibung, daß von den Genoffen, die in die Berechnung aufgenommen waren, der eine oder der andere nicht zahlungsfähig ist, und deshalb ein Ausfall entsteht, so muß sofort eine Zusatzberechnung gemacht werden.
Mit dieser Zusatzberechnung wird ebenso verfahren wie mit der ersten Berechnung, und es werden durch dieselbe die Beiträge, die bei der ersten Berechnung ausgefallen sind, auf die zahlungsfähigen Genoffen vertheilt und mit deren Beitreibung sofort nach der Vollstreckbarkeitserklärung begonnen, und wenn sich bei der Beitreibung nach der Zusatzberechnung weitere Ausfälle ergeben sollten, so werden neue Zusatzberechnungen gemacht, und es wird damit so lange fortgefahren, als zahlungsfähige Genossen vorhanden sind, und bis der ganze Fehlbetrag beigetrieben ist.
Da nun angenommen werden kann, daß der Konkurs einer solchen Genoffenschaft immer längere Zeit, vielleicht über ein Jahr dauert, so kann es, wenn zahlungsfähige Genossen vorhanden sind, kaum denkbar sein, daß der bis zur Beendigung des Konkursverfahrens nach der vorläufigen Bilanz des (0) Konkursverwalters festgestellte Fehlbetrag nicht beigetrieben ist.
Sobald der Konkurs bis zur Schlußrechnung gediehen und mit der Schlußrechnung begonnen ist, muß der Verwalter die Nachschubberechnung aufstellen, muß durch diese Berechnung feststellen, ob der nun endgiltig festgestellte Ausfall, welchen die Gläubiger im Konkurs erleiden, durch die eingegangenen Beiträge vollständig gedeckt wird.
Mit dieser Nachschußberechnung wird in derselben Weise verfahren, wie mit den früheren Berechnungen.
Nachdem dieselbe für vollstreckbar erklärt ist, muß der Konkursverwalter die eingegangenen Beträge an die Gläubiger vertheilen.
Wenn sich nach dieser Nachschußberechnung ergibt, daß nach der vorläufigen Bilanz ein höherer Fehlbetrag angenommen war, als die Schlußrechnung im Konkurse ergeben hat, und demnach mehr, als erforderlich gewesen ist, beigetrieben ist, so ist der Mehrbetrag an die Genoffen zurückzuzahlen; wenn sich aber ergibt, daß nach der Nachschußberechnung noch weitere Beiträge zu erheben sind, weil die erhobenen Beiträge zur Befriedigung der Gläubiger nicht ausreichten, so muß sofort mit der Beitreibung der weiter erforderlichen Beiträge begonnen werden.
Die weiter erforderlichen Beiträge aber können in den meisten Fällen nur geringe sein, und die Beitreibung derselben kann lange Zeit nicht in Anspruch nehmen.
Zwei Monate, nachdem diese Nachschußabrechnung für vollstreckbar erklärt und in der Gerichtsschreiberei niedergelegt ist, zwei Monate nach diesem Tage beginnt das Recht des Gläubigers, den einzelnen Genoffen wegen der Ausfälle, die er im Konkurs der Genossenschaften und im Nachschußverfahren erlitten hat, in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, es wird in den weit meisten Fällen eine Veranlassung zu einem solchen Angriff nicht mehr vorhanden sein, weil bis zu der Zeit, wo das Recht des Gläubigers auf diesen Einzelangriff beginnt, sämmtliche Gläubiger durch diejenigen Beiträge, die im Nachschußverfahren beigetrieben sind, volle Befriedigung erlangt haben.
1 (v) Wenn aber in Folge der nach der Nachschußberechnung zu erhebenden Beiträge vielleicht noch ein Beitrag nicht beigetrieben sein sollte in der kurzen Zeit kann dieses vorkommen und wenn deshalb behauptet wird, daß der Gläubiger, sobald ihm das Recht erwachsen ist, den Einzelnen in Anspruch nehmen, über den einzelnen Genoffen herfallen werde, so ist nach allen den Erfahrungen und nach den Gründen der Vernunft nicht denkbar, daß so etwas vorkommen könnte.
Meine Herren, von dem Gläubiger, der aus den Beiträgen, die durch das Verfahren bis zur Beendigung des Konkurses beigetrieben und schon ausgezahlt sind, bereits 90 Prozent seiner Forderungen erhalten hat, der dann noch weiter in Folge der Beitreibung nach der Nachschußberechnung 5 Prozent erhalten hat, also zusammen 95 Prozent seiner Forderung, von dem sollte man annehmen, daß er wegen des Restes von 5 Prozent seiner Forderung eine Klage erhebt, sich einen Anwalt annimmt, Kostenoorschuß bezahlt, trotzdem dieser Gläubiger die Gewißheit hat, daß bei der Fortsetzung des Nachschußverfahrens ihm die letzten 5 Prozent sicher werden, so lange zahlungsfähige Genoffen vorhanden sind
Es ist so etwas nicht anzunehmen.
Wenn man aber zu der Ansicht kommen könnte, daß vielleicht die Frist von zwei Monaten nicht lang genug wäre, um dasjenige, was zur vollständigen Befriedigung der Gläubiger erforderlich erscheint, beizutreiben, so wird dem nichts entgegenstehen, die Frist von zwei auf drei oder vier Monate zu verlängern.
Der Gläubiger, der so lange warten mußte, bis er seine Forderung geltend machen kann, wird auch diese kurze Zeit noch warten können.
Nun sagt man, wenn der Einzelangriff so wenig bedeutet, dann kann man ihn ja ganz beseitigen.
Das kann nach meiner Meinung deshalb nicht geschehen, weil Sie durch keine gesetzliche Bestimmung erreichen können, daß überall tüchtige, leistungsfähige und pflichtgetreue Konkursverwalter 278 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888. gewählt werden, weil Sie nicht überall die Sicherheit dafür haben, daß die Vorstände der Genossenschaften vollständig ihrer Pflicht genügen werden; und es kann deshalb.
Sie mögen gesetzliche Bestimmungen treffen, welche Sie wollen, immerhin möglich und nicht ausgeschlossen sein, daß ein Konkursverwalter das Nachschußverfahren ungerechtfertigterweise verzögert.
Es kann vorkommen, daß durch Nachlässigkeit oder Böswilligkeit des Konkursverwalters oder des Vorstandes einzelne zahlungsfähige Genossen sich ihrer Verpflichtung zur Nachtrags leistung entziehen, und daß dadurch dieBefriedigung derGläubiger unmöglich wird.
Für solche Fälle muß Abhilfe geschaffen und demGläubiger die Gewähr und Sicherheit gegeben werden, daß er, solange zahlungsfähige Genossen vorhanden sind, zur Befriedigung gelangt für seine Forderungen an die Genoffenschaft; und für diese Fälle ist bis fetzt ein anderer Ausweg nicht gezeigt, als dem Gläubiger für dasjenige, für welches er in dem Konkurs- und Nachschußverfahren nicht Befriedigung erlangt, das Recht zurückzugeben, nun selbst für seine Forderung einzutreten dadurch, daß er den einzelnen Genossen in Anspruch nehmen kann.
Wenn Sie dem Gläubiger dieses Recht nicht gestatten, dann heben Sie die solidare Haftung der Genoffen dem Gläubiger gegenüber auf, und die solidare Haftung der Genoffen dem Gläubiger gegenüber beginnt nach dem Gesetzentwürfe erst mit dem Einzelangriff.
Meine Herren, Sie würden aber auch die Genossenschaften schädigen, wenn Sie dem Gläubiger dieses Recht nicht gewähren, weil Sie dadurch dem Gläubiger die Gewißheit nehmen, daß er unter allen Umständen Befriedigung erlangen wird.
Meine Herren, der Kredit der Genoffenschaft, der auf der Solidarhaft der Mitglieder beruht, besteht nur so lange, als die Gläubiger die Ueberzeugung und den Glauben haben, daß sie für jede Forderung an die Genossenschaft Befriedigung erlangen werden; die Ueberzeugung, daß niemand besser und sicherer sein Geld anlegen könne als bei den Genossenschaften, wollen wir nicht zerstören.
Lassen Sie aber mehrere (L) Fälle eintreten, in denen ein Gläubiger durch das Umlageverfahren nicht befriedigt wird, so werden Sie diesen Glauben nehmen und werden dadurch den Kredit der Genoffenschaft wesentlich schädigen.
Meine Herren, das ist der ganze Rest des Einzelangriffs, der nach dem Verfahren des Entwurfs noch bestehen bleibt, der aber nach meiner Meinung nicht beseitigt werden kann, ohne die Genossenschaft zu schädigen.
Meine Herren, mit Recht ist nach meiner Meinung in den Gründen des Entwurfs sodann ausgesprochen, daß die Heranziehung der ausgeschiedenen Genossen zu dem Nachschußverfahren nicht möglich sei, daß der ausgeschiedene Genosse in dem Nachschußverfahren keinen Raum finde.
Der ausgeschiedene Genosse könnte in dem Nachschußverfahren nur zu einer Leistung angehalten werden, die er gegen die Genossenschaft schuldet; er hat sich aber nach seinem Ausscheiden aus der Genossenschaft mit der Genossenschaft vollständig auseinandergesetzt; er hat alles dasjenige, was er der Genossenschaft schuldet, geleistet; die Genossenschaft und die einzelnen Genoffen haben deshalb gar keinen Grund und kein Recht, den ausgeschiedenen Genoffen nun nochmals im Umlageverfabren heranzuziehen.
Wenn Sie den ausgeschiedenen Genossen nochmals im Umlageverfahren heranziehen lassen, dann müssen Sie ihm auch dasRecht geben, daß er alles dasjenige, was er in Folge dieser Heranziehung zu zahlen haben wird, im Wege des Regreffes von der Genoffenschaft zurückverlangen kann, und Sie würden dadurch nur zwecklose Weiterungen veranlassen.
Es gibt nach meiner Meinung nur einen Weg, der gestatten würde, den ausgeschiedenen Genoffen zum Umlageverfahren heranzuziehen, und der wäre der, daß in dem Gesetz die Bestimmung aufgenommen würde, daß während der ganzen Dauer der Haftpflicht des ausgeschiedenen Genossen, also während drei Jahren, nach der Bestimmung des § 71 des Entwurfs, das Ausscheiden als nicht geschehen betrachtet werden soll, die Auseinandersetzung aufgehoben werden soll, wenn (6) innerhalb dieser Zeit die Auflösung der Genoffenschaft erfolgt.
Es ist aber vollständig richtig in den Gründen des Entwurfs angeführt, daß eine solche Bestimmung zu den allergrößten Unzuträglichkeiten führen müsse, und daß dadurch der ausgeschiedene Genosse in einer ganz unerträglichen, unverantwortlichen Weise belastet werden würde.
Wenn Sie eine solche Bestimmung treffen, dann müssen Sie auch zulassen, daß den ausgeschiedenen Genoffen ihre Geschäftsantheile nicht nach 6 Monaten, sondern erst innerhalb 3 Jahren gezahlt werden können; das würde aber dazu beitragen, daß zahlreiche Mitglieder aus der Genossenschaft austreten würden und austreten müßten.
Aber noch mehr.
Wenn Sie eine solche Bestimmung zulassen, so müßte der ausgeschiedene Genosse haftbar sein auch für alle die Verbindlichkeiten, die nach seinem Ausscheiden von der Genossenschaft eingegangen werden.
Ec würde nach der Auflösung der Genossenschaft wie jeder andere Genosse betrachtet; er wäre haftbar für Verbindlichkeiten, die zu einer Zeit eingegangen sind, wo er auf die Verwaltung und Führung der Genossenschaft auch nicht mehr den geringsten Einfluß gehabt hat.
Eine solche Bestimmung halte ich für absolut unmöglich; eine solche Bestimmung würde dazu führen, daß jeder sorgfältige Hausvater unseren Genossenschaften nicht mehr beitreten könnte.
Meine Herren, ich halte die Heranziehung des ausgeschiedenen Genossen hiernach für unmöglich.
Ich bin aber auch der Meinung, daß sie im Interesse des ausgeschiedenen Genoffen selber garnicht gelegen sein kann.
Meine Herren, wenn Sie die Heranziehung des ausgeschiedenen Genossen zum Umlageverfahren zulassen, so würde der ausgeschiedene Genosse bei jedem Umlageverfahren herangezogen.
Es müßte in dem Umlageverfahren, weil der Genosse nur haftbar ist für die Verbindlichkeiten, die bis zu seinem Ausscheiden eingegangen sind, für jeden ausgeschiedenen Genossen eine besondere Berechnung nach verschiedener1Bilanz1ge- (v) macht werden; es würden dadurch Meinungsverschiedenheiten, Streitigkeiten, wie auch nach dem jetzigen Umlageverfahren, entstehen; der ausgeschiedene Genosse würde das, was er früher angezahlt hat, zurückgezahlt erhalten müssen, oder müßte für das, wozu er nach dem Umlageverfahren von neuem herangezogen ist, einen Regreßanspruch gegen die Genoffenschaft erhalten, während nach dem Entwurf der ausgeschiedene Genosse von dem Gläubiger im Wege des Einzelangriffs nur zu der Zeit in Anspruch genommen werden kann, wenn auch das Recht des Zugriffs des Gläubigers gegen alle übrigen Genoffen entstanden ist, also erst, wenn das Umlageverfahren beendet ist.
Erst zwei Monate, nachdem die Nachschußberechnung für vollstreckbar erklärt und auf der Gerichtsschreiberei niedergelegt ist, kann auch der Gläubiger den ausgeschiedenen Genossen wegen seiner Forderung in Anspruch nehmen; und wie ich schon ausgeführt habe, kann es sich dabei nur um geringe Beträge handeln; denn es handelt sich nur noch um das, was im Umlageverfahren nicht aufgebracht ist.
Und endlich, wenn einmal ein ausgeschiedener Genosse deshalb in Anspruch genommen werden sollte, so steht ihm nach dem Entwurf das Recht zu, im Wege des Regresses von der Genoffenschaft dasjenige, was er über seinen bilanzmäßigen Verlustantheil bezahlt hat, zurückzuverlangen, und er ist nicht genöthigt, im Wege der Klage gegen jeden einzelnen Genossen Rückersatz zu suchen, sondern im Wege des Umlageverfahren muß das beigebracht und zurückbezahlt werden, was er auf diese Weise gezahlt hat.
Ich bin hiernach der Meinung, daß dasjenige, was in den Gründen des Entwurfs gesagt ist, richtig ist, daß die Beibehaltung des Einzelangriffs in der Gestalt des Entwurfs für den Kreditorganismus der Gesellschaft unentbehrlich und für die Genoffen selbst ohne erhebliche Bedenken ist.
Meine Herren, daß die Bestimmung über die Bei279 14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
Reichstags () behaltung des Einzelangriffs auch in der Gestalt, die er in dem Entwurf erhalten hat, unter den Genossen Mißfallen und Widerspruch gefunden hat, war erklärlich und natürlich.
Schulze-Delitzsch, der Gründer der Genossenschaften, hatte in feinen Anträgen zur Revision des Genoffenschastsgesetzes in Aussicht gestellt, daß bei der Revision des Genossenschaftsgesetzes dieser Einzelangriff beseitigt werden würde.
Diesen Anträgen entsprechend haben die Genossenschaften auf verschiedenen Vereinstagen Anträge gestellt und gleiche Wünsche ausgesprochen, und, meine Herren, ich bin früher selbst der Meinung gewesen, daß die vollständige Beseitigung des Einzelangriffs erreichbar sei.
Erst nachdem ich genöthigt war, selbst daran zu denken, ein Verfahren zu konstruiren, welches die Wirkung des Einzelangriffs vollständig ersetzen sollte, und nachdem ich die Bestimmungen des vorliegenden Entwurfs kennen gelernt hatte, bin ich zu anderer Meinung gekommen, und ich habe jetzt die Ueberzeugung, daß die Beibehaltung des Einzelangriffs in der beschränkten Ausdehnung, welche derselbe in dem Entwurf erhalten hat, im Jntereffe der weiteren gedeihlichen Entwickelung der Genossenschaften gelegen ist.
Meine Herren, wenn nun dagegen geltend gemacht wird, daß in genossenschaftlichen Kreisen die Beibehaltung dieses Einzelangriffs allgemein entschiedenen Widerspruch gefunden habe, so sprechen dafür allerdings Nachrichten, die in letzter Zeit durch die Presse gehen, und zahlreiche Petitionen, die an dieses hohe Haus eingegangen sind.
Aber ich glaube, daß dieser Widerspruch doch vielfach durch eine rührige, vielleicht in ganz wohlmeinender Absicht ins Werk gesetzte Agitation veranlaßt worden ist.
Meine Herren, nachdem der Entwurf des vorliegenden Gesetzes im Frühjahr diess Jahres veröffentlicht war, ist derselbe in der Presse vielfach einer eingehenden sachlichen Besprechung unterzogen.
Es haben, nachdem dieser Entwurf in der Presse besprochen war, viele Versammlungen von Ge (L) nossenschaften stattgefunden, in denen dieser Entwurf ruhig und sachlich erörtert worden ist.
Es haben 34 Versammlungen in Genoffenschaftsverbänden stattgefunden, denen ich zum Theil beigewohnt habe, oder auf denen ich vertreten war.
Von all diesen Versammlungen, die von Genossenschaften zahlreich besucht waren, haben nur 5 sich gegen die Bestimmungen des Entwurfs ausgesprochen; alle übrigen haben mit großer, überwiegender Mehrheit die Bestimmungen des Entwufs für gut und zweckmäßig erkannt und haben sich deshalb für die Beibehaltung des Einzelangriffs in der Gestalt des Entwurfs erklärt.
Die Stimmung unter den Genossenschaften gegen den Einzelangriff auch in der Form des Entwurfs, welche jetzt sich geltend macht, ist vielfach veranlaßt und begründet durch eine Broschüre des bekannten Handelsrechtslehrers Professor Goldschmidt, welche auch an die Mitglieder des Reichstags zur Vertheilung gelangt ist.
Meine Herren, Sie müssen mir deshalb einige Bemerkungen über die Gegenstände dieser Schrift gestatten.
Fürchten Sie aber nicht, daß ich mich auf lange Auseinandersetzungen über die sehr umfangreichen und recht interessanten Rechtsdeduktionen dieser Schrift einlasse.
Ich gestatte mir nur zu verweisen auf dasjenige, was ich schon hervorgehoben habe, daß die Genossenschaften sich entwickelt haben auf der Kreditbasis der solidaren Haftung der Mitglieder, und daß diese Kreditbasis auch in dem vorliegenden Gesetzentwurf festgehalten ist, daß nach dem Entwurf die Geltendmachung des Rechts des Gläubigers aus der solidaren Haftung nur darin beschränkt ist, daß der Gläubiger den einzelnen Genoffen nur in Anspruch nehmen kann wegen der Ausfälle, die er im Konkurs und im Nachschußverfahren erlitten hat, und daß er diese Ansprüche nur geltend machen kann in einer Zeit, in welcher nach dem Entwurf angenommen ist, daß die Genossen im Stande gewesen sind, vor den Gefahren des Einzelangriffs sich dadurch zu schützen, daß sie die Beiträge, die zur Befriedigung des Gläubigers nothwendig waren, zusammengebracht haben (6) und den Gläubiger bezahlt haben.
Dies Nachschußverfahren des Entwurfs richtet sich nicht gegen den Einzelangriff und gegen die Solidarhaft, und deshalb hat dieses Nachschußverfahren mit der nach der Schrift des Herrn Goldschmidt vor 1750 Jahren in dem römischen Weltreiche von Kaiser Hadrian erlassenen exespto äivisionis nichts zu thun.
Dieses benstioiurn clivisionis richtet sich gegen den Einzelangriff.
Ich will dann noch darauf aufmerksam machen, daß es doch auch nicht bestritten ist, ob überhaupt dieses bsnoticlnni äivisionis aus der Novelle 99 auch in dem römischen Recht die Bedeutung und die Ausdehnung gefunden hat, die in der vorliegenden Schrift derselben gegeben ist.
Jedenfalls aber steht so viel fest, daß in das deutsche Recht, auch in dem Gebiete des gemeinen Rechts, diese Einrede der Theilung in dieser Ausdehnung nicht Aufnahme gefunden hat.
In das allgemeine preußische Landrecht hat diese Einrede der Theilung nicht Eingang gefunden; auch im Handelsrecht hat sie nirgends Geltung erlangt, und auch der Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs hat sich diese Rechtstheorie nicht angeeignet.
Ich meine deshalb, daß der Entwurf doch auf dem Boden der Rechtsentwickelung in Deutschland steht, und ihm der Vorwurf der Inkonsequenz nicht mit Recht gemacht werden darf.
Was die praktischen Gegengründe in der hier vorliegenden Schrift betrifft, so gestatten Sie mir nur einige kurze Bemerkungen.
Es ist hier behauptet, daß in den Gründen des Entwurfs die Nothwendigkeit der Beibehaltung des Einzelangriffs nicht dargethan sei.
Wenn das wirklich derFall wäre, so würde nach meiner Meinung dasjenige, was fehlt, in der Schrift des Professors Goldschmidt in recht dankenswerther Art nachgeholt sein.
Nach dieser Schrift soll der Einzelangriff beseitigt werden, und an dessen Stelle das fortgesetzte Umlageoerfahren treten, was so lange fortgesetzt werden soll, als zahlungsfähige Genoffen vorhanden sind.
In der Schrift ist anerkannt, daß das (I)) Nachschußverfahren des vorliegenden Gesetzentwurfs in geeigneter Weise geordnet sei; es ist zugegeben, daß zu rechter Zeit mit der Beitreibung der Nachschliffe begonnen werde, und überhaupt ist dem Umlageverfahren des Entwurfs in jeder Beziehung die Billigung des Herrn Professor Goldschmidt geworden.
Man muß durchaus annehmen, daß ein gewiegter Jurist wie Herr Goldschmidt, wenn er gegen den Entwurf Angriffe erhebt, das Verfahren, wie es der Entwurf vorschreibt, vollständig kennt und zu würdigen weiß.
Aber das Umlageverfahren, welches der Entwurf enthält, ist ein Verfahren, welches so lange fortgesetzt werden muß, bis der ganze fehlende Betrag beigebracht ist, so lange zahlungsfähige Genoffen vorhanden sind, und ich habe schon ausgeführt und nachgewiesen, daß dieses Umlageverfahren und Nachschußverfahren bei ordnungsmäßiger Durchführung bis zum Ende des Konkursverfahrens, wenn zahlungsfähige Genoffen vorhanden sind, zur Aufbringung des ganzen zur Deckung der Ausfälle der Gläubiger erforderlichen Betrages führen muß.
Wenn nun in der Schrift des Professors Goldschmidt behauptet ist, daß, trotzdem zahlungsfähige Genossen vorhanden sind, es möglich sein sollte, daß in dem Moment, wo das Recht der Gläubiger beginnt, noch 200 000 Mark bei einem Gesammtfehlbetrag von 500 000 Mark nicht beigebracht sein könnten, so wird damit doch zugegeben, daß das Umlageverfahren nicht ausreichend ist, daß auch andere Mittel erforderlich sind, wenn die vollständige Befriedigung der Gläubiger erreicht werden soll.
Und wer dieses behauptet, kann doch den Einzelangriff nicht aufgeben und durch das Umlageverfahren ersetzen.
Aber die Behauptungen, die in der Schrift dafür aufgestellt sind, daß der Einzelangriff mit einer so ungeheuren Gefahr verbunden sei für die einzelnen Genoffen, weil große Beiträge nach Beendigung des Verfahrens nicht beigebracht sein könnten; die Behauptungen, daß bei einer bankerotten Genossenschaft bei einem Gesammtfehlbetrag Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
280 (4) von 500 000 Mark bei Beginn des Einzelangriffs, trotzdem daß zahlungsfähige Genossen vorhanden sind, noch 200 000 Mark nicht beigetrieben sein, und wegen dieses Betrages der Einzelangriff stattfinden könnte: das sind Behauptungen, die nur auf jemanden Eindruck machen können, der das im Entwurf vorgeschlagene Verfahren nicht richtig erkannt und verstanden hat.
Ich glaube nicht, daß ich nöthig habe, noch weiter hierauf einzugehen.
In meiner früheren Auseinandersetzung glaube ich nachgewiesen zu haben, daß ein solcher Fall überall bei ordnungsmäßigem Verfahren, und wenn zahlungsfähige Genossen vorhanden sind, nicht vorkommen kann.
Es wird sodann in der Schrift noch auf den schon so oft gehörten Einwand zurückgekommen, daß der Einzelangriff die Fahnenflucht der vermögenden Genossen aus den Genossenschaften bedeuten würde.
Meine Herren, dagegen will ich nur darauf aufmerksam machen, daß die Genossenschaften entstanden und emporgeblüht sind zu einer Zeit, wo eine Beschränkung des Rechts der Gläubiger, die einzelnen Genossen in Anspruch zu nehmen, noch gar nicht bestand, ehe wir das Genossenschaftsgesetz hatten, daß unter der Gemeinschaft des geltenden Gesetzes die Genossenschaften immer weiter emporblühten und sich ausgedehnt haben fort und fort, an Mitgliedern zugenommen haben, und es ist deshalb nicht denkbar, daß die Genossenschaften jetzt ihre Mitglieder verlieren sollten, wo die Gefahr des Einzelangriffs durch die Beschränkung des Rechts der Gläubiger durch den Entwurf in so bedeutendem Maße vermindert ist.
Meine Herren, das waren im wesentlichen die Bestimmungen des Entwurfs, welche nach meiner Meinung als Verbesserung des bestehenden Rechts anzuerkennen sind.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der Entwurf auch eine ganze Reihe von Bestimmungen enthält, welchen nach meiner Meinung die Zustimmung nicht ertheilt werden kann, weil sie der rechtlichen Stellung der Genossenschaften widersprechen, weil dieselben, mehr als gerechtfertigt ist, in die Geschäfts (8) führung der Genossenschaften sich einmischen und deshalb die gedeihliche Entwickelung der Genossenschaften hemmen.
Zu diesen Bestimmungen gehören zuallernächst die Vorschriften der W 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, nach welchen die Entstehung und Beendigung der Mitgliederschaft abhängig ist von der Eintragung in die öffentlichen Listen.
Meine Herren, ich habe schon an anderer Stelle darauf hingewiesen, daß im Interesse der Genossenschaften die Abänderung dieser Bestimmungen erforderlich sei.
Hauptsächlich einer Abänderung oder Beseitigung bedürfen die Bestimmungen des Entwurfs in dem Abschnitt IV über die Revision.
Meine Herren, die Aufrechterhaltung dieser Bestimmungen würde zu schweren Schädigungen der Genossenschaften führen müssen; diese Bestimmungen sind mit der Stellung der Genossenschaften als freier Privatvereine unerträglich.
Diese Bestimmungen, wenn sie Gesetz werden sollten, würden die bei den jetzt bestehenden Genossenschaften geschaffenen Revisionseinrichtungen mit ihren heilsamen Wirkungen beeinträchtigen und würden dadurch der genossenschaftlichen Entwickelung schweren Schaden bereiten, und sie würden endlich dem Staate eine Verantwortlichkeit zuwälzen, welche der Staat absolut nicht ertragen kann.
Diese Bestimmungen stehen auch im direktesten Widerspruch mit den Grundsätzen, die in den Gründen des Entwurfs zum Ausdruck gebracht sind.
In der Begründung des Entwurfs ist ausdrücklich gesagt, daß eine dauernde Beaufsichtigung des Geschäftsbetriebes der Genossenschaften durch staatliche und kommunale Behörden weder nothwendig sei, noch daß dazu eine genügende Veranlassung gegeben sei.
Es ist ausdrücklich anerkannt, daß die Zwecke der Genossenschaften rein privatrechtliche sind, und daß der Beitritt zu den Genossenschaften auf dem freien Willen der Genossen beruht, und es ist ferner zugegeben, daß eine wirksame Staats- und Kommunalaufsicht über die Genossenschaften thatsächlich nicht durchführbar sei, und daß eine solche Bestimmung nur dazu führen müßte.
dem Staate Verantwortungen aufzuwalzen, die er (6) nicht ertragen könne.
Es ist ausdrücklich zugegeben, daß trotz einer solchen Einmischung des Staates Mißgriffe vorkommen würden, die zu Verlusten führen, die der Staat abzuwenden nicht im Stande sei.
Meine Herren, es werden ja sicherlich, auch wenn diese Bestimmungen Gesetz werden sollten, Verluste und Zusammenbrüche bei Genossenschaften vorkommen, und es werden dann, trotz der in diesen Revisionsbestimmungen gestatteten Einmischungen, die staatlichen Behörden nicht im Stande sein, diese Verluste und Zusammenbrüche abzuwenden.
Aber trotzdem würde die Verantwortung für diese Verluste und Zusammenbrüche dennoch dem Staate zugewiesen werden.
Meine Herren, ich kann ja zugeben und behaupten, daß die Bestimmungen in dem Abschnitt IV des Entwurfs über die Revision, mit Ausnahme vielleicht derjenigen Bestimmungen, die in den 54 und 55 durch die Beschlüsse des Bundesraths in den Entwurf eingefügt sind, der wohlwollenden Absicht entsprungen sind, die anerkannt wohlthätigen Wirkungen der in den bestehenden Genossenschaftsverbänden eingeführten Revisionseinrichtungen auch denjenigen Genossenschaften, die den Verbänden bis jetzt fernstehen, dadurch zuzuwenden, daß diese Genossenschaften durch die Bestimmungen des Entwurfs veranlaßt werden, entweder den bestehenden Verbänden beizutreten oderzuneuenVerbändenzusammenzutreten.
MeineHerren, wenn ein Mittel gesucht worden wäre, diesem Zweck entgegenzuwirken, so konnte ein geeigneteres und wirksameres Mittel nicht gefunden werden, als die Bestimmungen, die in §§ 54 und 55 durch die Beschlüsse des Bundesraths in den Entwurf eingefügt worden sind.
Denn ich kann nicht glauben, daß die deutschen Genossenschaften sich beeilen werden.
Verbänden beizutreten oder zu Verbänden zusammenzutreten, die, so wie es durch die neuen Bestimmungen dieses Entwurfs jetzt geschehen ist, unter eine ständige Polizeiaufsicht gestellt sind.
Meine Herren, durch die Bestimmungen der 54 und (v) 55 wird den genossenschaftlichen Revisionsverbänden aufgegeben, ihr Statut nicht nur den nach dem Gesetze mit der Aufsicht der Genossenschaft betrauten Gerichten einzuschicken, sondern das Statut muß auch der vorgesetzten höheren Verwaltungsbehörde eingereicht werden; von jeder Vorstandssitzung, von jeder Generalversammlung des Verbandes muß der höheren Verwaltungsbehörde Anzeige gemacht werden, und dieser Verwaltungsbehörde ist das Recht gegeben, diese Versammlungen zu verbieten, sie zu überwachen und sie schließen zu lassen.
Meine Herren, wie eine solche Bestimmung verträglich sein soll mit Gesellschaften, die auf dem Boden des Privatverkehrs stehen, und die in diesen Versammlungen nur ihre Privat- und Vermögensangelegenheiten besprechen und beschließen wollen, ist kaum begreiflich.
Aber ich bin auch der Meinung, daß der beabsichtigte Zweck der Förderung und weiteren Ausdehnung der bestehenden Revisionseinrichtungen ohne diese Bestimmung nicht erreicht worden wäre; denn diese Revisionseinrichtung mit ihren heilsamen Folgen kann nur bestehen und gedeihen auf dem Boden, auf dem sie entstanden ist, 1 auf dem Boden der freien Selbstbestimmung der Genossenschaften.
Meine Herren, die Genossenschaft, die sich freiwillig der Revision unterstellt hat, die freiwillig den Mann wählt, dem sie die Revision ihrer Geschäftsführung übertragen will, wird auch dem Revisor, den sie sich selber gewählt hat, gern alle mögliche Auskunft ertheilen, die nothwendig ist, daß er ein richtiges Bild über die Geschäftsgebahrung erlangt, und daß er den richtigen Rath der Genossenschaft ertheilen kann; und diese Genossenschaft wird auch bereit sein, den Vorschlägen und Rathschlägen dieses Revisors Folge zu leisten.
Wenn aber dieser Genossenschaft ein Revisor gegen ihren Willen von außen aufgedrängt wird, dann wird sie demselben wohl die Bücher, die sie nach dem Gesetze vorlegen muß, vorlegen, aber weitere Auskunft wird sie ihm nicht ertheilen, und es 281 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
(H.) wird in den meisten Fällen den Rathschlägen dieses Revisors eine weitere Folge nicht gegeben werden.
Meine Herren, wir haben in unseren Verbänden die Möglichkeit, zu Revisoren nur Männer zu wählen, die die nöthigen Kenntnisse besitzen und die erforderlichen Charaktereigenschaften und dadurch in der Lage sind, sich das Vertrauen der Genossenschaften zu erwerben und zu erhalten.
Wir haben ferner die Möglichkeit, darüber zu wachen, daß diese Revisoren, die von den Verbänden bestellt sind, nur die richtigen Rathschläge ertheilen, und wir haben die Möglichkeit, auch auf die Genossenschaften einzuwirken, daß sie den ihnen ertheilten Rathschlägen auch nachkommen.
Alle diese Mittel fehlen dem Staate, der Staat hat nicht das Recht und nicht die Möglichkeit, wenn die Genossenschaft gezwungen wird, den Staaisrevisor sich gefallen lasten zu müssen, auch dafür zu sorgen, daß den Rathschlägen und Mahnungen dieses Revisors nachgekommen wird.
Meine Herren, ich glaube auch nicht, daß die Bestimmungen des Entwurfs, wenn sie Gesetz werden sollten, dahin führen werden, daß nun die außerhalb der Verbände stehenden Genossenschaften sich drängen werden, den Verbänden beizutreten, oder daß sie neue Verbände bilden werden; denn es kann doch auch den Genossenschaften kaum zugemuthet werden, zu Verbänden zusammenzutreten deshalb, damit ihnen auf1Widerruf1vom Bundesrath das Recht ertheilt werde, einen Revisor selber zu bestellen.
Dieses Recht, das vom Bnndcsrathe ertheilt werden kann, ist nur ein höchst widerrufliches, kann jeden Augenblick zurückgenommen werden und wird nur ertheilt nach dem freien Belieben des Bundesraths.
Wenn hierbei das freie Belieben des Bundesraths wirklich entscheidend wäre, dann ginge die Sache noch eher; aber der Bundesrath ist ja nicht im Stande, selbst zu prüfen, ob jeder einzelne Verband, jeder einzelne bestellte Revisor seiner Nevisionspflicht vollkommen nachkommt, sondern dazu muß der Bundesrath Nachricht M einziehen; dafür ist nur entscheidend die Polizeibehörde.
Die genossenschaftlichen Verbände, die zusammentreten, sind dadurch der Verwaltungs- und Polizeibehörde in dieser Beziehung unterstellt, und die Verbände haben nach dem Entwürfe nicht einmal die Garantie dafür, daß nun, nachdem sie auch das Recht haben, einen Revisor selbst zu bestellen, auch die Revision so geübt wird, wie sie glauben, daß es dem Zwecke genügt, und wie es nothwendig ist; denn nach den Bestimmungen des Entwurfs kann der Reichskanzler Anweisungen darüber ertheilen, in welcher Weise die Revision geübt werden soll.
Es ist also den Genossenschaften jede Einwirkung darüber entzogen worden, daß die Revision auch so vollzogen wird, wie es ihren Bedürfnissen und Zwecken entspricht.
Meine Herren, es wird deshalb nach meiner Meinung, wenn die Bestimmungen Gesetz werden sollten, dabei bleiben, daß die große Mehrzahl der Genossenschaften nicht in den Verbänden ist, daß dieselben nicht in der Lage sind, sich selbst einen Revisor zu bestellen, sondern daß sie dem Revisor unterworfen bleiben, der vom Amtsrichter bestellt wird.
Nun frage ich Sie: wo soll bei der großen Mehrzahl der Amtsrichter das Verständniß Herkommen, beurtheilen zu können, was zu einem tüchtigen Revisor nothwendig ist
Und wenn das der Fall, dann frage ich: wenn auch der Amtsrichter von der besten Absicht geleitet ist, wo will er taugliche Revisoren hernehmen
Die erforderliche Anzahl geeigneter Revisoren kann der Staat nicht auftreiben.
Es wird dahin kommen, daß in der Mehrzahl der Fälle Rechnungsvcrständige zu Revisoren bestellt werden; in den meisten Fällen vielleicht wird der Sekretär des Amtsrichters es sein, welchem die Revision übertragen wird.
Der versteht aber vom Wechselrecht, vom Handelsrecht und vom Genossenschaftswesen absolut nichts; er wird einfach eine kalkulatorische Prüfung vornehmen und, wenn alles richtig subtrahirt und addirt ist, die Bescheinigung ausstellen, es sei alles in der schönsten Ordnung.
Eine solche Revisionseinrichtung wird Verhandlungen des Reichstags.
nicht dahin führen, eine bessere Verwaltung herbeizuführen, (6) sondern mehrfach dazu, daß schlechte Verwaltungen erhalten und bewahrt bleiben.
Die Leiter von Genossenschaften, die eine schlechte Verwaltung führen, werden nicht den Verbandsrevisor wollen, sondern diese werden den Revisor des Amtsrichters vorziehen, und es werden die alten gefährlichen und schädlichen Verwaltungen bleiben.
Meine Herren, aber hiervon abgesehen, enthalten diese Bestimmungen einen Eingriff in die Rechte der Genossenschaften, der mit der rechtlichen Stellung der Genossenschaften absolut unverträglich ist.
Unsere Genossenschaften sind Gesellschaften, die auf dem Boden des Privatverkehrs stehen, die nur zu dem Zwecke gegründet sind, den Erwerb und die Wirthschaft ihrer Mitglieder zu fördern, und es ist ein Eingriff in Privatrechte, wie er bisher nicht dagewesen ist, daß diese Vereine gezwungen werden sollen, von einer außer ihnen stehenden Person ihre Geschäfte revidiren zu lassen; es würde deshalb eine solche Bestimmung auf die Entwickelung der Genossenschaften von schädlichster Einwirkung sein müssen.
Die Genossenschaften selber und namentlich die Vorstände und die Aufsichtsräthe der Genossenschaften würden nach solcher Einrichtung nicht wie bisher sich ihrer Verantwortung bewußt bleiben und nicht mit der nöthigen Sorgfalt und dem erforderlichen Ernste an die Führung der Geschäfte der Genossenschaften herantreten.
Meine Herren, es ist ja ganz gewiß erforderlich, daß durch das Gesetz gewisse Garantien dafür geboten sind, daß die Geschäfte in den Genossenschaften ordnungsmäßig geführt werden, und daß die weitgehenden Befugnisse, welche den Vorständen und Aufsichtsräthen übertragen sind, nicht zum Nachtheil der Genossen und der Gläubiger der Genossenschaften ausgeübt werden; ich glaube aber auch, daß in dieser Beziehung der vorliegende Entwurf ausreichende Garantieen gegeben hat. '
In den neuen Bestimmungen des Entwurfs, wonach jede Genossenschaft zwei Vorstandsmitglieder haben soll, also eine Genossenschaft nur durch zwei Vorstandsmitglieder verpflichtet werden kann, wonach (v) jede Genossenschaft einen Aufsichlsrath von drei Mitgliedern haben muß, endlich in den Bestimmungen über die Erweiterung der Rechte der Mitglieder der Genossenschaft in Bezug auf die Berufung der Generalversammlung, die Stellung von Anträgen in der Genossenschaft, glaube ich, sind in dieser Beziehung ausreichende Garantieen hierfür gegeben, und ich glaube deshalb, daß die Bestimmungen über die Revision in dem Entwürfe sehr wohl entbehrt werden könnten.
Meine Herren, eine weitere Bestimmung des Entwurfs, welche nach meiner Meinung von dem nachtheiligsten Einfluß auf die weitere Entwickelung der Genossenschaften sein würde, ist die Bestimmung in § 8 des Entwurfs, welche den Kreditgenossenschaften die Ausdehnung des Geschäftsbetriebs auf Nichtmitglieder verbietet.
Nach dem jetzt geltenden Gesetz ist der Geschäftsbetrieb mit Nichtmitgliedern allen Genossenschaften gestattet, und es soll bei dieser Bestimmung auch nach dem neuen Entwürfe bleiben für alle Arten und Gattungen der Genossenschaften mit Ausnahme der Kreditgenossenschaften, und es wird zur Begründung dieser die Kreditgenossenschaften betreffenden Bestimmungen in den Motiven des Entwurfs angeführt, daß ein Bedürfniß zur Ausdehnung des Geschäftsbetriebs auf Nichtmitglieder nicht vorliege, und daß für die Kreditfähigkeit der Genossenschaften eine solche Ausdehnung des Geschäftsbetriebs schädlich sein könnte.
Meine Herren, ich bin auch der Meinung, und ich habe, so weit ich es konnte, meinen Einfluß immer dahin geltend gemacht, daß Kreditgenossenschaften sich nur auf den Verkehr mit ihren Mitgliedern beschränken, und ich rathe allen Genossenschaften dahingehende Bestimmungen in ihren Genossenschaftsvertrag aufzunehmen.
Die Aufnahme einer solchen Bestimmung in das Gesetz aber kann ich nicht befürworten; denn das würde zu den allergrößten Schädigungen und Unzuträglichkeiten für die Genossenschaften führen.
Jede Genossenschaft, namentlich jede Kreditgenossenschaft muß, wenn 44 282 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
M sie existiren und ihre Zwecke erreichen will, Geschäfte mit Nichtmitgliedern machen.
Die Kreditgenossenschaft muß Gelder von Nichtmitgliedern aufnehmen, um dem Kreditbedürfniß ihrer Mitglieder zu genügen; sie muß mit Nichtmitgliedern Geschäfte machen, um die Gelder, die sie im Augenblicke nicht zur Kreditgewährung an ihre Mitglieder bedarf, zinsbar anzulegen.
Es müssen deshalb von der Genossenschaft immer Geschäfte mit Nichtmitgliedern gemacht werden, auch solche Geschäfte, welche sich als Darlehnsgeschäfte charakterisiren.
Es wird deshalb in jedem Falle zu untersuchen sein, ob ein Geschäft vorliegt, welches verboten oder nicht verboten ist.
Es ist nach dem Entwürfe gesagt: alle diejenigen Darlehnsgeschäfte, welche in dem Zwecke der Genossenschaft begründet sind, sollen erlaubt sein, alle anderen sind verboten.
Aber, meine Herren, das wird nach der Natur des Geschäfts in jedem einzelnen Falle verschieden beurtheilt werden können, und, so viele einzelne Fälle vorliegen, so viele verschiedene Urtheile werden vorkommen.
Und es wird zu zahllosen Beschwerden und Unzuträglichkeiten führen, und deshalb würde dasjenige, was durch eine solchcBesümmung für die Genossenschaften erreicht werden könnte, durch die Nachtheile, welche unvermeidlich sind, weit überwogen.
Meine Herren, mehrere Kreditgenossenschaften haben mir in den letzten Tagen erklärt, daß, wenn diese Bestimmung Gesetz würde, sie genöthigt sein würden, sich in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln; denn die Unzuträglichkeiten, von denen sie in solchem Falle getroffen würden, wären nicht zu ertragen.
Das sind Kreditgenossenschaften, die nur Geschäfte mit ihren Mitgliedern machen, die sich auf den Verkehr mit ihren Mitgliedern bisher ganz streng beschränkt haben.
Es ist sodann im ß 33 des Entwurfs ausgesprochen, daß Aufsichtsrathsmitglieder nicht besoldet werden dürfen.
Z 36 enthält eine Bestimmung über die Kreditgewährung an die Vorstandsmitglieder.
In dem § 66 des Entwurfs sind Bestimmungen enthalten, nach welchen (8) die Beschlüsse der Generalversammlung über bestimmte Angelegenheiten nur giltig gefaßt werden sollen, wenn sie gefaßt werden von Dreiviertelmehrheit der erschienenen Genossen, und im ß 46 ist eine Bestimmung enthalten, daß durch Beschluß der Generalversammlung bestimmt werden muß, bis zu welchem Betrage Darlehen für die Genossenschaft aufgenommen werden dürfen, und wieviel Kredit an ein einzelnes Mitglied gewährt werden kann.
Das sind alles Bestimmungen, die in den Gesellschaftsvertrag ausgenommen werden müßen, sie gehören aber meiner Meinung nach nicht in das Gesetz; dieselben müssen bei jeder Genossenschaft verschieden nach den verschiedenen Verhältnißen und dem verschiedenen Zweck beurtheilt und bemeßen werden, und sie gehören nicht in das Gesetz, weil dieses eine Einmischung in die Geschäfte der Genossenschaften bedeuten würde, die nach der Stellung der Genossenschaften nicht berechtigt erscheint.
Der § 76 des Entwurfs enthält eine Bestimmung, welche wieder wesentlich eingreift in die Rechte der Genossenschaft, und welche nach meiner Meinung dringend einer Abänderung bedarf.
Nach § 76 ist bestimmt, daß eine Genossenschaft, wenn sie gesetzwidriger Handlungen oder Unterlaßungen sich schuldig macht, durch welche das Gemeinwohl gefährdet wird, aufgelöst werden kann.
Diese Bestimmung enthält auch das bestehende Gesetz; aber nach diesem ist bestimmt, daß die Auflösung der Genossenschaft nur durch das Erkenntniß des ordentlichen Richters ausgesprochen werden kann.
Nach dem vorliegenden Entwurf soll nun das Recht der Auflösung der Genossenschaft an die Verwaltungsbehörden gerichtet oder Verwaltungsbehörden übertragen werden.
Ich meine, eine solche Uebertragung ist einestheils nicht gerechtfertigt; ich meine, die Genossenschaften haben durch ihr bisheriges Verhalten und ihre Leistungen zu einer solchen Bestimmung, zu einem solchen Mißtrauen keinen Anlaß gegeben, und auf der anderen Seite ist die Uebertragung an eine Verwaltungsbehörde bei der Stellung der Genossenschaften als Privatvereine, die auf dem Boden des Privatverkehrs stehen, nicht gerechtfertigt.
Eine solche Auflösung (0) der Genossenschaft kann, wenn sie überhaupt gestattet werden kann, nur dem ordentlichen Gerichte übertragen sein, und ich bin deshalb der Meinung, daß es bei den Bestimmungen des geltenden Rechts verbleiben muß.
In W 124 bis 129 des Entwurfs sind aus dem Aktiengesetz eine Reihe von schweren Strafbestimmungen herübergenommen, welche mir weder rechtlich noch thatsächlich gerechtfertigt erscheinen.
Meine Herren, bis hierher haben die Vorschriften des gemeinen Rechts genügt, und ich glaube, daß wir auch ferner vollständig mit diesen Vorschriften ausreichen, um die Genossenschaften vor Schaden zu wahren.
Die Aufnahme dieser weitgehenden Strafbestimmungen aber könnte sehr wohl dahin führen, daß kleine Genossenschaften auf dem Lande in große Verlegenheiten kommen könnten.
Auf dem Lande, wo es an einer ausreichenden Zahl von Männern fehlt, die im Stande und bereit sind, das verantwortliche Amt eines Vorstands- oder Aufsichtsrathsmitglieds einer Genossenschaft zu übernehmen, wird es, wenn diese Bestimmungen Gesetz werden sollten, in Zukunft noch weiter fehlen; denn diese Bestimmungen könnten manchen abhalten, das Amt eines Vorstands- oder Aufsichtsrathsmitglieds einer Genossenschaft zu übernehmen.
Meine Herren, ß 88 des Entwurfs bestimmt, daß nach Auflösung einer Genossenschaft im Falle einer Ueberschuldung das Konkursverfahren eintreten soll.
In dem ß 89 ist ferner bestimmt, daß die Mitglieder des Vorstandes zum Ersatz einer nach diesem Zeitpunkt geleisteten Zahlung persönlich solidarisch verpflichtet sind.
Meine Herren, nach dem bestehenden Gesetze sollen, wenn im Falle der Liquidation einer Genossenschaft durch die Bilanz sich eine Ueberschuldung ergibt, die Liquidatoren gehalten sein, sofort eine Generalversammlung zu berufen und der Generalversammlung eine Vorlage zu machen, und wenn nun innerhalb 8 Tagen nach dieser Generalversammlung die Unterbilanz nicht gedeckt ist, die Eröffnung des Konkursver- (v) fahrens zu beantragen.
Ich bin der Meinung, daß es bei dieser Bestimmung oder einer ähnlichen Bestimmung auch bleiben könnte.
Ich bin1der1Meinung, daß ein Aufschub von114 Tagen für1die1Konkurseröffnung in solchem Falle gestattet werden könnte, ohne daß dadurch Nachtheile für die Genossenschaft entstehen.
Was gegen eine solche Bestimmung in den Gründen des Entwurfs vorgebracht ist, kann ich nicht anerkennen.
1 Ich kann nicht annehmen, daß durch eine solche Verzögerung so große Schädigungen für die Genossenschaft zu erwarten sind.
Auf der anderen Seite würde aber eine solche Bestimmung wesentlich dazu beitragen, daß der Konkurs vermieden würde und daß dadurch die Genoßen und ihre Mitglieder vor den Schädigungen eines Konkurses bewahrt bleiben.
Wenn ein solcher Aufschub der Eröffnung des Konkursverfahrens gestattet ist, dann wird sich weiter empfehlen, daß denjenigen Genossen, welche die Unterbilanz decken, das Recht gewährt wird, zu verlangen, daß im Wege eines durch die Liquidatoren zu betreibenden Nachschußverfahrens diese vorgeschossene Summe durch Beiträge der einzelnen Genoßen aufgebracht wird.
Meine Herren, auf diese Gesichtspunkte glaube ich mich für heute beschränken zu können.
Dieselben haben gezeigt, daß der vorliegende Entwurf eine Reihe anerkennenswerther Verbesserungen des geltenden Rechts enthält, daß derselbe aber auf der anderen Seite Bestimmungen enthält, die zur Abänderung des Entwurfs nöthigen, wenn der Entwurf den wahren Bedürfnissen der Genossenschaften genügen soll.
Ich bemerke ausdrücklich, daß ich nur die wesentlichen Bestimmungen hervorgehoben habe, daß es nach meiner Meinung noch andere Bestimmungen gibt, die auch wohl eine Abänderung verlangen und die eine Abänderung erleiden werden.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß der vorliegende Entwurf seit längerer Zeit erwartet worden Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
283 () ist, und es wird von dem neuen Genossenschaftsgesetz ein neuer kräftiger Aufschwung der deutschen Genossenschaftsbewegung erwartet.
Ob dieser Aufschwung eintreten wird, ob dieser Aufschwung beitragen wird zu einer gedeihlichen Weiterentwickelung der auf dem Boden der Selbsthilfe stehenden deutschen Erwerbsgenossenschaften, und ob derselbe die wirthschaftliche, die sittliche Entwickelung des deutschen Volkes in derselben Weise, wie es bisher durch die Genossenschaft geschehen ist, fördern wird, das wird sehr wesentlich abhängen von der weiteren Gestaltung dieses Gesetzentwurfs, namentlich davon, ob bei der weiteren Gestaltung dieses Entwurfs festgehalten wird an den Grundsätzen der Selbsthilfe und Selbstverantwortung und ob der Genossenschaft durch den Gesetzentwurf ihre rechtliche Stellung als freie Gesellschaft auf dem Boden des freien Privatoerkehrs überall vollständig gewahrt wird.
Meine Herren, ich beantrage, die Gesetzesvorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. vonSchelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens hat sich in den letzten zehn Jahren eine sehr erfreuliche Wandlung und Vereinigung der Ansichten vollzogen.
Ueber die Zweckmäßigkeit der Genossenschaften mit beschränkter Haft waren die Ansichten im Reichstag früher sehr getheilt.
Gerade diejenige Seite des Reichstags, welche der Genossenschaftsbewegung vermöge der Entstehungsgeschichte derselben am nächsten steht, hat sich, von vereinzelten Stimmen abgesehen, durchaus ablehnend gegen diese Form der Ge (8) nossenschaft verhalten.
Um so erfreulicher ist es mir nun, daß der Herr Vorredner, wenngleich er in seinem Vortrage diesen Reformen einen verhältnißmäßig nur geringen Raum gestattet hat, doch unumwunden das Anerkenntniß abgegeben hat, daß der Entwurf durch die Aufnahme jener Genossenschaftsformen eine unabweisbare Forderung der wirthschaftlichen Entwickelung vollziehe.
Ich bin um so mehr erfreut über dieses Anerkenntniß, als Sie ja aus dem Inhalt des Entwurfs, meine Herren, entnehmen können, weichen Werth die verbündeten Regierungen auf das Urtheil der in der Genossenschaftsbewegung stehenden Männer legen, denn viele andere Verbesserungen, darunter sehr wichtige, sind gerade den Anregungen und Vorschlägen derjenigen Männer entnommen worden, welche in der Genossenschaftsbewegung früher gestanden haben und, wie der Herr Vorredner, noch jetzt stehen.
Zu den wichtigsten Verbesserungen dieser Art rechne ich die Einrichtung einer ständigen und periodischen Revision der gesammten Geschäftsführung der Genossenschaft.
(Sehr richtig!)
Diese Einrichtung ist zuerst von Schulze-Delitzsch angeregt, dann auf sein Betreiben bei dem Verbandstag der unter seiner Leitung stehenden Genossenschaften in Kassel im Jahre 1881 zu einer obligatorischen erhoben worden und hat sich nach allseitigem Urtheil als eine höchst nützliche Einrichtung bewährt.
Nun ist aber, meine Herren, die bemerkenswerthe Erscheinung hervorgetreten, daß seit dem Bekanntwerden des gegenwärtigen Entwurfs gerade diejenigen Seiten, welchen die Entstehung und die praktische Bewährung dieser Revisionen zu verdanken ist, die schärfste Opposition gegen die Aufnahme dieser Einrichtung in den Gesetzentwurf erhoben haben.
Ich muß sagen, es ist mir schlechterdings unbegreiflich, wie eine Einrichtung, welche nach allgemeiner Anerkenntniß segensreich gewirkt hat, nun auf einmal in ihr Gegentheil umschlagen soll, weil eine gesetzliche Sanktionirung derselben in Aussicht (0) genommen ist.
Es ist doch kein Vorwurf für den Gesetzgeber, wenn er seine Satzungen aus den Gewohnheiten der betheiligten Schichten entnimmt; im Gegentheil, der Gesetzgeber wird sich vor Fehlgriffen dann am meisten geschützt wissen, wenn er in der günstigen Lage sich befindet, an bestehende Gewohnheiten anknüpfen zu können.
Und es ist kein Geringerer gewesen als Schulze-Delitzsch selbst, welcher diese Ueberleitung empfohlen und in seiner 1883 erschienenen Schrift „Vorschläge über die gesetzliche Feststellung der Revisionspflicht ''gemacht hat, welchen Vorschlägen sich der Entwurf in wesentlichen Beziehungen angeschlossen hat.
Nun sagen freilich die Gegner des Entwurfs und diese Ausführung ist auch aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners uns entgegengetreten —: die Revisionseinrichtungen, die der Entwurf vorschlägt, seien ganz etwas anderes als diejenigen Einrichtungen, die bisher in der Praxis bestanden haben; nur auf dem freien Boden der Selbstbestimmung könne die gedeihliche Entwickelung der Revisionseinrichtung sich vollziehen; bestelle man dagegen einen Staatsrevisor, wie der vorliegende Gesetzentwurf es thue, so übertrage man dem Staate eine Einwirkung auf die Genossenschaften, man bürde dem Staate eine Verantwortlichkeit auf für die vorschriftsmäßige Vornahme der Revision, welcher Verantwortlichkeit der Staat nicht genügen könne.
Meine Herren, dieser Auffassung liegt eine durchgängige Verkennung der von den Regierungen gehegten Zwecke zu Grunde, und ich bedaure, daß der Herr Vorredner diejenigen Theile der Motive, aus welchen die Absicht der Regierungen erhellt, nicht seinerseits zur Auslegung des Gesetzentwurfs benutzt hat, während er sie vielmehr in einen Widerspruch mit den Bestimmungen des Gesetzentwurfs zu setzen gesucht hat.
Die Regierungen sind weit davon entfernt, sich irgendwie in die wirthschaftliche Gebahrung der Genossenschaften einzumischen.
Steht in dem Entwurf irgend ein Wort darüber, daß die Revisionsberichte irgend einer Staatsbehörde zur Einsicht ein- (v) zureichen sind
Die Reoisionsberichte sind vorzulegen lediglich der Generalversammlung und dem Genossenschaftsvcrbande; diese beiden Organe haben über dasjenige zu bestimmen, was in Folge der Revisionsberichte abzustellen oder weiter zu veranlassen ist.
Auch die Auswahl und Bestellung des Revisors wird von den Regierungen durchaus nicht als ein solches Geschäft angesehen, zu dessen Uebernahme sie eine besondere Neigung empfänden.
Aber, meine Herren, die Regierungen können sich doch nicht der Thatsache verschließen, daß die bestehenden Verbände der Genossenschaften nicht viel mehr als ein Drittel aller Genossenschaften umfassen.
Wie soll nun für die übrigen 2- bis 3000 Genossenschaften die Revisionseinrichtung zugängig gemacht werden
Ein Gesetzesbefehl, sich zu Revisionsverbänden zusammenzuschließen, würde doch praktisch nicht vollstreckbar sein.
Es bleibt also nur übrig, diesen Zweck durch eine indirekte Einwirkung zu erreichen, und zu diesem Zweck schlägt der Entwurf vor, daß, wenn die Genossenschaften nicht in einen geeigneten Reoisionsverband eintreten, dann die Bestellung des Revisors erfolgen soll durch dasjenige Gericht, welches die formale Kontrole über die Genossenschaft zu führen hat.
Nun hat der Herr Vorredner hervorgehoben, diese Einrichtung würde die Folge haben, daß ganz ungeeignete Männer zu Revisoren bestellt würden, daß etwa der Amtsrichter seinen Sekretär als geeignet zum Revisor ansehen würde.
Ich muß bestreiten, daß irgend ein Amtsrichter eine so geringe Einsicht von den ihm obliegenden Pflichten haben sollte, daß er seinen Sekretär für geeignet hielte, genossenschaftliche Bücher zu revidiren, und ich kann im Interesse des Richterstandes die Unterstellung des Herrn Vorredners gegen den Richterstand nur entschieden zurückweisen, Das erkenne ich aber an, daß es dem Richter vielleicht oft an Kenntniß der geeigneten Persönlichkeiten fehlen wird.
Diesem Mangel ist aber vorgesehen.
Der Amtsrichter soll 44 284 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
() sich erst mit der höheren Verwaltungsbehörde in Verbindung setzen,, ja noch weiter, es ist sogar der einzelnen Genossenschaft ein Vorschlagsrecht des Revisors eingeräumt, und dieses Vorschlagsrecht soll entscheidend sein, wenn die Verwaltungsbehörde gegen den Vorschlag kein Bedenken hat.
Nun wird aber auch im ganzen der Fall, daß der Revisor durch das Gericht bestellt wird, nur ein ausnahmsweiser sein.
Die Natur der Dinge wird dahin führen, daß die bisher verbandlosen Genossenschaften entweder in die schon vorhandenen Revisionsverbände eintreten oder sich zu besonderen Revisionsverbänden verbinden werden.
Allerdings hat für den letzteren Fall der Entwurf auch nicht auf jede Kontrolle zu verzichten geglaubt.
Es könnte ja leicht vorkommen, daß Genossenschaften zu einem Revisionsverband zusammentreten, ohne die nöthigen Mittel, vielleicht sogar, ohne den Willen zu besitzen, eine energische Revision durchzuführen.
Nun darf die Revisionseinrichtung nicht dazu benutzt werden, nur nominell zu fungiren und die Genossenschaft thatsächlich der gerichtlichen Revision zu entziehen.
Die Regierungen haben es daher für nöthig befunden, den zuständigen Reichs- und Staatsorganen die Befugniß vorzubehalten.
Revisionsverbänden, welche sie nicht für geeignet halten, die Pflicht der Revision zu erfüllen, die Revisorenstellung zu versagen oder wieder zu entziehen.
Meine Herren, den Regierungen ist aber das Bewußtsein durchaus nicht fremd, daß sie sich bei der Einführung der Revisionseinrichtung auf einem Felde bewegen, welches bisher von der Gesetzgebung noch nicht angepflügt worden ist.
Sie hegen deshalb auch keineswegs die Meinung, daß sie in dem Entwurf etwas absolut vollkommenes aufgestellt haben; sie werden vielmehr, wenn die von mir angedeuteten Zielpunkte, wie ich hoffe, auf die Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses rechnen können, sich durchaus nicht unzugänglich erweisen etwaigen Vorschlägen in Bezug auf eine verbesserte Ausgestaltung des Einzelnen, und ich hoffe, daß sich in der (L) Kommission, welche der Herr Vorredner beantragt hat, und welche das Haus zweifelsohne beschließen wird, eine Verständigung wird erzielen lassen.
Ich hege dieselbe Hoffnung in Bezug auf andere Meinungsverschiedenheiten, welche der Herr Vorredner hervorgehoben hat, und welche vielleicht von Seiten anderer Redner des hohen Hauses werden geltend gemacht werden.
Ich gehe deshalb, um alle diese Fragen der Kommission vorzubehalten, auf jene anderen Fragen hier nicht ein; ebenso wie ich auch, um mich kurz auszudrücken, die politischen Bestimmungen der Vorlage für heute unberührt lasse, die, wie ich bemerken will, aus dem bestehenden Recht im wesentlichen entnommen sind oder sich doch als Konsequenzen des bestehenden Rechts darstellen.
Meine Absicht war nur, in der Revisorenfrage die Stellung der verbündeten Regierungen zu kennzeichnen, und zwar darum, weil gerade die Revisorenfrage zu Angriffen gegen die verbündeten Negierungen in einem Theil der Presse den Stoff hat liefern müssen.
Man hat behauptet, die Revisionseinrichtungen gingen nur darauf aus, überhaupt eine Einflußnahme auf die Genossenschaften zu erlangen und den Lebensnerv der Genossenschaften zu unterbinden.
Meine Herren, diese Unterstellung muß ich auf das entschiedenste zurückweisen.
Die verbündeten Negierungen sind aufrichtig bestrebt, das Genossenschaftswesen zu einer seiner wirthschaftlichen Bedeutung entsprechenden Entwickelung unter Berücksichtigung der allgemeinen Interessen zu führen; aber sie glauben, daß dieser Zweck dann am sichersten erreicht wird, wenn für eine solide Geschäftsführung der einzelnen Genossenschaft Sorge getragen wird, und wenn diejenigen Schädigungen möglichst vermieden werden, welche in einzelnen eklatant hervortretenden Fällen durch nachlässige oder gar gewissenlose Führung der Vorstandsgeschäfte in weiten Kreisen des Volkes herbeigeführt worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Urrruhe-Vomst: Das Wort (6) hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, der Geschäftslage des Hauses bin ich mir sehr wohl bewußt und weiß, daß ich Rücksicht zu nehmen habe auf die übrigen maßgebenden Parteien dieses Hauses, werde mich so kurz fasten wie möglich, bitte nur wenige Minuten um Ihre Aufmerksamkeit.
Wenn jemals das Sprüchwort zutrifft: was lange währt, wird gut, so, glaube ich, kann man das betreffs dieser Vorlage entschieden anerkennen, und ich glaube, die ausgezeichneten Eigenschaften dieser Vorlage sind in den weitesten Kreisen zum Ausdruck gekommen.
Ich möchte beispielsweise erinnern an die Vereinigung von Herren, die zusammenberufen war seitens des Reichsjustizamts zur Vorberathung dieses Gesetzentwurfs, in der alle politischen Parteien vertreten waren, insbesondere die liberalen.
Ich meine, auch da trat eine Ueberzeugung sehr bald hervor: daß diese Arbeit eine vorzügliche sei, dem Reichsjustizamt und speziell dem Verfasser derselben zur höchsten Ehre gereiche.
Meine Herren, wenn nun auch diese Eigenschaften der Vorlage uns theilweise trösten können darüber, daß wir so lange haben warten müssen auf die gesetzliche Einführung der Genossenschaften mit beschränkter Haftung, so muß ich doch mein Bedauern darüber aussprechen, daß die Zeit seit 1881 eine relativ sehr lange ist.
Ich glaube, es ist nothwendig, daß ich mit Bezug auf die Genesis dieser Gesetzgebung konstatire, wem wir es zu danken haben, oder eigentlich nicht zu danken, daß die Genossenschaften mit beschränkter Haftung nicht schon längst gesetzlich zugelassen sind; meine Herren, der Vorwurf richtet sich nicht gegen die verbündeten Regierungen, sondern gegen die politischen Parteien.
Wir sind ja glücklicherweise auf diesem Gebiet einmal fern von aller Politik; aber ich lege Werth darauf, daß das doch hier noch einmal zum Ausdruck kommt.
Meine Herren, es ist von Seiten meiner (D) Fraktion und von mir speziell im Jahre 188 l die Novelle zum Genossenschaftsgesetz in diesem hohen Hause unterbreitet worden, die Sie in den Drucksachen desselben finden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete SchulzeDelitzsch, was ich gewiß dankbar anerkenne, sich sehr bald, nachdem einzelne Bedenken eliminirt waren, auf die Seite des Antrags gestellt; aber seitens der Herren Abgeordneten Lasker und Richter wurden meine Vorschläge auf das entschiedenste und schärfste bekämpft, und zwar mit sehr erheblichem Erfolge.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß auch in meiner Partei die treibende Kraft für diese Bewegung eine relativ geringe war und sein mußte, auch bis auf den heutigen Tag, aus dem einfachen Grunde, weil wir nicht praktisch in den Genossenschaften stehen unsere Vertretung ist überwiegend die des Grundbesitzes und zwar des Grundbesitzes der mittleren und östlichen Distrikte Deutschlands mit der sehr erheblich verschiedenen Vermögensvertheilung und Grundstücksvertheilung; es hat sich das deshalb naturgemäß so vollzogen, daß wir gar nicht in Genossenschaften mit unbeschränkter Haftbarkeit hineingehen konnten, ich sage: wenn die Verhältnisse gerade bei meinen politischen Freunden so liegen und liegen mußten, daß wir sehr wenig praktisch betheiligt sind bei den bestehenden Genossenschaften, so, wiederhole ich, waren die treibenden Kräfte dieser Seite des Hauses relativ sehr gering.
Anerkennen muß ich, daß die Zentrumsfraktion uns damals unterstützte.
Aber gegenüber dem sehr bedeutenden Einfluß der Herren, die ich vorher nannte, erschien auch denjenigen, die mit mir es für außerordentlich erwünscht hielten, die Genossenschaften mit beschränkter Haftung denen mit unbeschränkter Haftung hinzuzufügen, es nicht rathsam, hinauszugehen über die Berathungen der Kommission; denn der Erfolg wäre wahrscheinlich ein negativer gewesen.
Ich bedaure das auf das lebhafteste; denn wir hätten.
sehr vielen Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
285 M Existenzen auf wirthschaftlichem Gebiete helfen können, wenn wir schon damals den bestehenden Genossenschaften die mit beschränkter Haftung hinzugefügt hätten.
Ich will das ausdrücklich konstatiren.
Ich muß dem Abgeordneten Schulze-Delitzsch meinevolle Anerkennung aussprechen für die Objektivität, die er damals in dieser Frage zum Ausdruck gebracht hat.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, den stenographischen Bericht aus jener Zeit nachzulesen, so werden sie ein außerordentlich erfreuliches Bild der Objektivität bei dem Abgeordneten Schulze-Delitzsch finden, bei dem Abgeordneten Lasker ein vollständiges Mißverstehen der Absichten, die uns leiteten.
Meine Herren, die Gesetzgebung über die Erwerbsund Wirthschaftsgenossenschaften wird nach meinen Erfahrungen in vielen Kreisen, auch in denen meiner politischen Freunde, sehr erheblich unterschätzt.
Sie ist aber ein außerordentlich wichtiges Stück der Sozialgesetzgebung.
Meine Herren, wo die Kraft des einzelnen nicht ausreicht, um bestimmte wirthschaftliche Ziele zu erreichen, da tritt die Arbeitskraft, das Vermögen, der Kredit mehrerer zusammen.
Ich gebe ja zu, daß diese Vorlage nicht entfernt die Bedeutung haben kann wie die Vorlage der Alters- und Jnvalidenversorgung.
Wenn es sich darum handelt, 13 Millionen deutsche Mitbürger in ihrem höheren Alter sicherzustellen und die Noth, die ihnen gegenübertreten kann durch ihre Invalidität, zu heben, so ist das eine so gigantische Aufgabe, daß neben ihr allerdings die Vorlage, die uns heute beschäftigt, erheblich zurücksteht.
Aber »meine Herren, andererseits hat die Gesetzgebung, mit der wir uns heute beschäftigen, den Vorzug, daß bei ihr die Gefahren, die wir bei der anderen Gesetzgebung zweifellos zu überwinden haben, nicht vorhanden sind.
Dort ein gesetzlicher Zwang für einen großen Theil des Volkes, hier eine freie Vereinbarung, um bestimmte (L) wirthschaftliche Zwecke zu erreichen.
Meine Herren, cs ist ja nicht meine Aufgabe, auf das andere Gebiet hinüberzustreifen; aber eins will ich nur aussprechen: auch die wärmsten und entschiedensten Verehrer der Alters- und Jnvalidenversorgung werden sich darüber klar sein, daß man zu denken hat an das Sprüchwort: dsnslioia von obtrnänntur, daß also die betheiligten, die betroffenen Kreise allerdings, wie ich hoffe, ihre Wünsche auch ihrerseits werden zum Ausdruck bringen müssen.
Ich will nicht näher auf die Frage eingehen und nur noch einen Gedanken anstreifen, daß betreffs des Reichszuschusses ein Zankapfel entstehen kann in der Richtung von Versprechungen der weitgehendsten Art, die sehr erhebliche Gefahren mit sich bringen können.
Meine Herren, diese Vorlage bringt zweierlei: einmal die Erweiterung eines bestehenden Gesetzes und dann Verbesserungen der bestehenden Gesetzgebung.
Die Erweiterung ist die beschränkte Haftung.
Das Prinzip, das darin liegt, ist ja vollkommen klar, ich brauche darüber kein Wort zu verlieren.
Ich will nur sagen, daß diese Solidarität der Haftung, die Solidarität der Genossen auch bei der beschränkten Haftung vollständig festgehalten ist und auch festgehalten werden muß; denn sonst würden wir allerdings in das Gebiet der Aktiengesellschaften Hineinstreifen.
Meine Herren, die Gefahr der unbeschränkten Haftung mit dem ganzen Vermögen hat ich spreche nur aphoristisch crfahrungsmäßig den Effekt gehabt und das werden mir die Herren nicht bestreiten können, die dem Genossenschaftswesen nahe stehen —, daß mindestens sehr viele wohlhabende Leute mit ihrer Arbeitskraft, mit ihrem Vermögen, mit ihrem Kredit gemeinnützigen wirthschaftlichen Bestrebungen ferngeblieben find.
Nun, meine Herren, dem hoffen wir Abhilfe zu schaffen durch die Genossenschaften mit beschränkter Haftung.
Ich will nun zu den Abänderungen kommen Sie sehen, ich fasse mich sehr kurz —, zu den Verbesserungen der (6) bestehenden Gesetzgebung.
Da will ich nur ein Wort aussprechen über den Punkt der Revision.
Meine Herren, er ist von der anderen Seite sehr heftig angegriffen worden; aber ich muß sagen, Herr Schenck stellt auch das Maximum der möglichen Angriffe dar vermöge seiner Stellung.
Ich möchte den verehrten Herrn Vorredner doch bitten, zu erwägen, ob das eine Wort von ihm nicht sehr anfechtbar ist; er sagte: ja, meine Herren, diese Genossenschaften sind ja begründet zu wirthschaftlichen Zwecken.
Das gebe ich ihm vollkommen zu; aber ob die Praxis nachher nicht in andere Bahnen geleitet werden kann, das ist eine andere Frage.
Ich gebe ja zu, daß seine Wünsche nach dieser Richtung eine scheinbare Berechtigung haben.
Die Richtigstellung hat ja von Seiten des Herrn Staatssekretärs in umfassender Weise stattgefunden.
Wenn aber die Herren, die sich ja für die Entwickelung des Genoffenschaftswesens auf das lebhafteste interessiren wofür wir ihnen ja auch nur dankbar sind —, erwägen, welche Benefizia sie diesem Gesetze verdanken einmal, und wenn die Herren außerdem in Erwägung ziehen, daß wir eine Erweiterung und Vermehrung der bestehenden Genossenschaften zu erwarten haben, und zwar nach drei Richtungen, durch dieses Gesetz: einmal die Neubildung einer großen Anzahl von Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht, zweitens die Umwandlung von Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung in solche mit beschränkter Haftung, beispielshalber in Fällen, wo schon ein bedeutendes eigenes Vermögen angesammelt ist, drittens und das hoffe auch ich eine Vermehrung der Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung, weil die Haftpflicht des Einzelnen gemildert ist, weil die Gläubiger sehr viel sicherer gestellt werden durch das abgekürzte Konkursverfahren u. s. w. das ist schon behandelt worden —, ich meine, wenn die Herren, die sich für Genossenschaften interessiren, die Vortheile auf der einen Seite und die möglichen kleinen Inkonsequenzen, die entstehen können durch die Revision, einander gegenüber- (v) stellen, so werden Sie auch nach dieser Richtung die Vorlage mit Dank akzeptiren.
Nun, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben, wenn das eintritt, was ich mir erlaubt habe anzudeuten, daß die Genossenschaften, was wir alle wünschen, sich mehren, wenn sie einen viel breiteren Raum im wirthschaftlichen Leben einnehmen, ja, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben dann erst recht die Pflicht, darüber zu wachen, daß diese Organismen dem Zweck erhalten werden, der ihnen durch Gesetzgebung und Statut gegeben ist.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sehr in oxtsuso über das Umlageverfahren und die Haftpflicht des Einzelnen gesprochen.
Ich werde ja natürlich nicht im entferntesten so in extenso auf die Sache eingehen.
Ich glaube, mit sehr wenigen Worten kann man auch denjenigen Herren, die sich bisher mit der Materie nicht beschäftigt haben, die Vortheile des neuen Gesetzes andeuten.
Nach dem bestehenden Gesetze haftet solidarisch ein Genosse dem anderen gegenüber, aber nicht der Genoffenschaft.
Das neue Gesetz setzt die Haftung des einzelnen Genossen der Genossenschaft gegenüber fest.
Schon daraus folgt, daß, wenn mit einem Genossen, der ausgeschieden ist, abgerechnet worden ist, er dann nicht mehr in das Umlageverfahren hineingezogen werden kann.
Juristische Person den Gläubigern gegenüber ist die Genoffenschaft; mit dieser- juristischen Person, die auch im Konkurse bestehen bleibt, hat aber der frühere Genosse schon abgerechnet, er ist nur noch haftbar für eine bestimmte Zeit für die Verbindlichkeit, die die Genoffenschaft eingegangen ist.
Daraus folgt einfach in Konsequenz dieser Konstruktion auch das neue Umlageverfahren.
Der Einzelangriff hat auch für den noch in der Genossenschaft befindlichen Genoffen keine sehr erhebliche Gefahr mehr, weil doch auch schon eine erhebliche Zeit vorübergegangen ist bei dem ersten Theile des eigentlichen 286 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
() Konkursverfahrens.
Für den ausgeschiedenen Genossen ist die Gefahr was auch schon hervorgehoben ist eine relativ sehr geringe, weil sie erst eintreten kann nach dem Nachschußverfahren; doch muß ich allerdings betonen ich glaube, dies auch namens meiner politischen Freunde aussprechen zu müssen —: es muß aber aufrechterhalten werden der Einzelangriff der Gläubiger, auch gegenüber dem ausgeschiedenen Genossen; denn sonst würde das ganze System der unbedingten Solidarhaft überhaupt durchbrochen werden.
1'Meine Herren, ich habe eines vergessen; verzeihen Sie, daß, weil ich aphoristisch sprach, und ich deshalb einzelne Gedanken, die ich mir notirt habe, im Interesse anderer Redner übergehe, ich zurückgreifen muß.
Nach der einen Richtung haben die bestehenden Genossenschaften ihre Aufgabe nicht erfüllt und nicht erfüllen können: das ist, einen sehr billigen Kredit für die ganz kleinen Leute zu vermitteln im möglichst direkten Verkehr mit der Reichsbank.
Ich gebe ja zu, daß die Genossenschaften mit beschränkter Haftung ganz wesentlich auf anderen Gebieten arbeiten werden als auf dem des Kredits.
Es werden in der Regel nur kleinere Genossenschaften sein; es werden meist Magazingenossenschaften u. s. w. sein.
Aber einen Vorzug haben allerdings die Genossenschaften mit beschränkter Haftung, daß ihre Vermögenslage ganz klar und übersichtlich ist, vorausgesetzt, daß auch eine größere Anzahl von vermögenden Genossen sich darin befindet.
Die Geschäftsantheile können verloren gehen; mit denen wird der vorsichtigste Bankier, beispielsweise die Reichsbank, nicht rechnen; aber die Garantiesummen, die ganz bestimmte Bürgschaft der einzelnen Personen, über deren Kreditverhältnisse sich ein großes Kreditinstitut leicht informiren kann, geben eine viel bessere Basis für den Kredit als diejenigen der jetzt bestehenden Genossenschaften, deren Bedeutung ich nicht unterschätzen will; ich hoffe, daß nach dieser Richtung sehr viel erreicht werden kann.
(L) Meine Herren, ein unmittelbarer direkter Verkehr der Reichsbank mit ganz kleinen Kreditoren scheint mir praktisch nicht durchführbar.
Ich betone das um so mehr, als wir in kurzer Zeit die Frage der Reform der Reichsbank zu lösen haben werden.
Am 1.
Januar 1891 läuft das Privileg ab, die Kündigung muß am 1.
Januar 1890 erfolgen; wir dürfen erwarten, daß noch in dieser Session die Frage der Reform der Reichsbank uns unterbreitet werden wird; ich kann das aber natürlich nicht wissen.
Persönlich stehe ich auf dem Boden, daß ich bei dieser Frage erkläre: es braucht da nicht sehr viel zu geschehen.
Ein Staats Institut ist es; es handelt sich nur um die Frage, ob wir die Bankantheileigner behalten, oder ob an deren Stelle der Staat treten soll, was ich für das Richtige halte.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich Ihnen dies ganz unorganisch hier miteingeschoben habe, meine Herren; ich will meinen Vortrag schließen, um den anderen Herren Platz zu machen.
Praktisch hat diese Gesetzgebung ganz bedeutende Vortheile und namentlich für die jetzt bestehenden Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht, Das Konkursverfahren, das Umlageverfahren geht schnell ohne Schwierigkeiten vor sich, die Rechte der Gläubiger werden bester gewahrt, der Einzelangriff ist ganz erheblich abgeschwächt worden in seiner Gefahr.
Wir, die wir bisher in Ihren Genossenschaften nicht mitgearbeitet haben, freuen uns darüber, daß das erreicht ist; ich bringe das gern zum Ausdruck und hoffe, daß andererseits kleinere Organismen, aber nicht minder lebensfähige, entstehen werden auf dem Boden der Theilhaft; meinen besonderen Dank brauche ich den verbündeten Regierungen nicht nochmals auszusprechen, und ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Vorredners an: ich bitte um die Uebertragung der weiteren Berathungen an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Meine Herren, auch meine Freunde begrüßen diese Vorlage, wie die beiden Herren Vorredner, mit Freude und Anerkennung.
Die Vorlage beruht in der That, wie schon mehrfach hervorgehoben ist, auf einer sehr sorgfältigen Durcharbeitung aller der Reformideen auf dem Gebiete des Genostenschaftsrechts, welche in der letzten Zeit, namentlich zu Anfang dieses Jahrzehntes, große Kreise bewegt haben und in letzter Zeit vielleicht nur deshalb etwas stiller geworden sind, weil man ja den Entwurf in Ausarbeitung wußte.
Es sind namentlich im Entwurf eine ganze Reihe derjenigen Ideen berücksichtigt, welche von Schulze-Delitzsch in seinen verschiedenen Novellen vom Jahre 187677 und 1881 entwickelt sind, und viele dieser Ideen sind, was mit besonderer Anerkennung hervorzuheben ist, nicht bloß berücksichtigt, sondern sie sind fortentwickelt, sie find ausgereift; es wird derjenige Zweck, den Schulze-Delitzsch verfolgtes in einer vollkommeneren Weise erreicht.
In einigen Beziehungen, namentlich in einer recht wichtigen, ist freilich der Entwurf gegen dasjenige, was SchulzeDelitzsch wünschte, und, wie ich glaube, mit Recht wünschte, erheblich zurückgeblieben und in einigen anderen Punkten ist er wieder zu weit gegangen, namentlich in der alles regelnden, überwachenden und strafenden Fürsorge des Staates.
Die Hauptvortheile des Entwurfs gegenüber dem bestehenden Recht sehe ich in einem Vierfachen: in der Zulassung der Genossenschaften mit beschränkter Haftung, in der besseren Regelung des Umlageverfahrens, in der Stellung der Mitgliedschaft auf eine sichere Grundlage und in der Anerkennung der allgemeinen Revisionspflicht.
Dazu kommt noch, meine Herren, eine ganze Reihe von anderen, kleineren, aber immerhin nicht unbedeutenden Fortschritten, auf die ich im Interesse der Kürze verzichte; ich mache diese kurze Andeutung nur, um, wenn ich mich im folgenden naturgemäß, (U) um Verbesterungsvorschläge zu machen, der Kritik mehr zuwende, nicht den Anschein hervorzurufen, als ob ich wesentlich kritisirend dieser Vorlage gegenüberstünde.
Freilich in Bezug auf den ersten Punkt, der mit Recht von dem Herrn Staatssekretär an die Spitze seiner Erörterungen gestellt ist, in Bezug auf die Genossenschaften mit beschränkter Haftung, bin ich durchaus nicht geneigt, zu kritisiren, im Gegentheil, ich stehe voll auf dem Boden der Vorlage und will die Gründe dafür nicht repetiren; es könnte höchstens meines Erachtens zweifelhaft sein, ob in Bezug auf die Kreditgenossenschaften nicht eine Ausnahme zu machen sei.
Aber auch diese Frage ist zu verneinen.
Kleine ländliche Kreditgenossenschaften, welche ihren Kredit in nächster Nähe suchen, wo jeder die gesammten Verhältnisse nicht bloß der Genossenschaft, sondern auch jedes einzelnen Genosten kennt, bedürfen gewiß nicht der unbeschränkten Haft.
Und wenn große Genossenschaften durch Ansammlung bedeutenden Kapitals in der Lage sind, um des Kredites willen dieser unbeschränkten Haftung nicht zu bedürfen, so haben wir keinen Grund, sie hineinzuzwingen.
Nun hat freilich der Herr Kollege Schenck bemängelt, daß bei diesen Genossenschaften mit beschränkter Haftung der Konkurs eintreten soll schon im Falle der Ueberschuldung, nicht nur im Falle der Zahlungsunfähigkeit.
Aber, meine Herren, ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn hier die Ueberschuldung einmal eingetreten ist, wegen der beschränkten Haftung der Genossenschaften oft nur noch ein geringer Grad von Sicherheit vorhanden ist, und daß die vorsichtige Bestimmung des Entwurfs also doch wohl nicht ohne weiteres zu verwerfen ist.
Uebrigens gebe ich gern zu, daß in der Kommission die Frage noch näher zu erwägen ist.
Das Umlageverfahren, meine Herren, muß ich aus einem Grunde, den Sie gleich ersehen werden, etwas genauer Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
287 M schildern, aber ich werde mich doch möglichst kurz fassen.
Meine Herren, das Umlageverfahren wurde bisher von dem Vorstande der Genossenschaft geleitet, und dieser Vorstand war nur befugt, nicht verpflichtet, zum Umlageverfahren.
Es kennzeichnete sich dadurch klar und deutlich als ein Verfahren, welches im Interesse der einzelnen Genossenschaften stattfand, als ein Verfahren, welches zur Ausgleichung der Verhältnisse zwischen den verschiedenen Genossenschaften bestimmt war.
Schulze-Delitzsch schon hatte das Ungenügende eines solchen Umlageverfahrens erkannt.
Er erkannte mit seinem sicheren, praktischen Blick in diesen Fragen, daß das Umlageverfahren zum Nutzen der Gläubiger stattfinden müsse.
Er schlug deshalb noch vor weil er auf den besseren Gedanken des jetzigen Entwurfs, wie mir scheint, nicht gekommen ist —, den Vostand mit dem Umlageverfahren nach wie vor zu betrauen, aber er setzte einen Gläubigexauöschuß bezw.
dessen Stellvertreter über ihn, und er verpflichtete den Vorstand zum Umlageverfahren in seiner Novelle von 1881.
Also es war nicht bloß eine innere Angelegenheit.
Der Vorstand soll vom Gläubigerausschuß überwacht werden, im Interesse der Gläubiger das Umlageverfahren eintreten zu lassen.
Der Entwurf, wie er hier vorliegt, geht noch einen Schritt weiter.
Was in unvollkommener Weise von Schulze-Delitzsch erstrebt wurde, wird hierin vollkommener Weise verwirklicht: der Konkursverwalter leitet das Umlageverfahren.
Jetzt ist es ein Verfahren geworden, durch welches der Konkursverwalter als Mandatar der Gläubiger der Ausdruck ist nicht juristisch-technisch gemeint —, aber als Vertreter der Interessen der Gläubiger in erster Linie denn darum handelt es sich im Konkurse für diese die Garantieverpflichtungen der Genossenschaften eintreibt.
Damit ist das ganze Umlageverfahren auf eine ganz neue Grundlage gestellt.
Ebenso sehr aber geschieht es durch (6) einen zweiten Punkt.
Früher fand das Umlageverfahren erst statt nach der Feststellung des Schlußvertheilungsplans, also, wenigstens regelmäßig, kurz vor dem Ende des Konkurses.
Schulze-Delitzsch will den Vorstand berechtigen, es früher eintreten zu lassen, in dem H 51a seiner Novelle, der häufig übersehen wird.
Der Entwurf dagegen läßt das Umlageverfahren sofort eintreten, zuerst in der Gestalt derVorschußberechnung, dann in derGestalt derZuschußbercchnung und zuletzt als Nachschußberechnung.
Der Entwurf ist zwar noch nicht so weit gegangen, als der Herr Kollege Schenck glaubt.
Er hat noch nicht ausgesprochen, daß bei der Vorschußberechnung nur die solventen Mitglieder mitzuzählen seien.
So weit ist der Entwurf noch nicht gegangen, aber aus den Motiven des § 103 scheint mir allerdings hervorzugehen, daß dies die eigentliche Absicht des Entwurfs war, und man kann ja demgemäß die Ausdrucksweise des § 96 bessern.
Auch ist der Entwurf nicht so weit gegangen, daß die Zusatzberechnung, wenn erforderlich, wiederholt werden soll.
Das steht noch nicht im Entwurf, Herr Kollege Schenck, aber ich stimme damit überein, daß eine Besserung dieser Art wünschensrverth ist.
Meine Herren, was ist nun das Resultat
Das Resultat ist: wir haben jetzt ein neues, sehr werthvolles Mittel für die Gläubiger, ihre Ansprüche aus der Garantiehaft der einzelnen Genossen durch den Konkursverwalter in der allerbequemsten Weise geltend zu machen.
Nun sollte ich meinen, meine Herren, da dieses neue Mittel geschaffen ist, so müßte das alte, nämlich der Einzelangriff gegen die Genossen, wegfallen; aber das ist keineswegs der Fall, sondern der Einzelangriff wird trotzdem noch aufrecht erhalten.
Ich meine: entweder der Konkursgläubiger treibt ein im Interesse der Gläubiger, was er kann, bis zum letzten Pfennig, der von einem solventen Genossen noch beizubringen ist, oder aber man greift zum Einzelangriff.
Beides zusammen ist nicht nöthig, und wenn nicht nöthig, schädlich, worauf ich später (0) kommen werde.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf: Aber die Ausgeschiedenen )
Herr Kollege, auf die Ausgeschiedenen werde ich später eingehen.
Bevor ich weiter spreche, muß ich übrigens betonen, daß in der Frage des Einzelangriffs nicht alle meine Freunde auf dem Standpunkte, den ich Ihnen darlegen werde, stehen, sondern daß eine Minderheit sich für Aufrechterhaltung des Einzelangriffs ausspricht.
Nun, meine Herren, was sind die Gründe für den Einzelangriff
Herr Kollege Schenck hat uns erörtert, der Kredit würde leiden, wenn der Einzelangriff beseitigt würde.
Meine Herren, das ist gewiß nicht richtig; der Gläubiger kreditirt nicht in Rücksicht auf den Einzelangriff, sondern in Rücksicht auf die Solidarhaft.
Er weiß, solvente Leute find da, diese können herbeigezogen werden.
Ob sie durch den Konkursverwalter herbeigezogen werden in einer für den Gläubiger viel bequemeren Weise oder durch den Gläubiger selbst mittels der kostspieligen und unbequemen Art des Einzelangriffs, das ist nicht das Moment, welches den Gläubiger veranlaßt, Kredit zu geben oder zu verweigern.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um eine Minderung der Solidarhaft, wie es scheinen könnte'nach den Ausführungen des Kollegen Schenck, sondern es handelt sich um eine Milderung in der Art und Weise der Geltendmachung der Solidarhaft, um nichts weiter.
Ja, Herr Kollege Schenck schüttelt zwar das Haupt, aber ich glaube doch, daß dies richtig ist; denn er hat selbst ausgeführt, daß immer und immer wieder der Konkursverwalter den etwaigen Rest der Passiven umlegen soll im Nachschußverfahren auf diejenigen, die noch solvent sind, und von ihnen den Rest eintreiben.
Ja, Herr Kollege, Sie haben das ausgeführt, als es Ihnen angenehm war, um den (v) Einzelangriff als ungefährlich darzustellen; ich benutze es nun zum entgegengesetzten Zwecke: um nachzuweisen, daß der Einzelangriff nicht mehr leistet, als das fortgesetzte Umlegen auch leistet.
Nun möchte ich übrigens auch noch ein vielleicht manchem scheinbares argumentum acl lmmiusm anführen.
Wenn irgend jemand für den Kredit der Genoffen intercsfirt war, wenn irgend jemand die praktischen Verhältnisse, die dabei in Betracht kommen, zu übersehen im Stande war, dann, werden Sie mir wohl zugeben, war es Schulze-Delitzsch.
SchulzeDelitzsch war ein lebhafter Vertreter der Aufhebung des Einzelangriffs.
Ja sagen die Herren, wenn er diesen Entwurf gekannt hätte, wäre er auch dafür gewesen
Ich glaube, gerade umgekehrt liegt die Sache: Schulze-Delitzsch wollte, wie ich Ihnen vorher angeführt habe und das war der Zweck dieser Ausführungen —, Schulze-Delitzsch wollte im Interesse der Gläubiger den Vorstand die Forderungen umlegen lassen, er wollte, weil er das Interesse der Gläubiger schon durch sein verändertes Umlageoerfahren für gedeckt hielt, den Einzelangriff dann beseitigen; er würde also um so mehr den Einzelangriff für entbehrlich erklärt haben, wenn er dieses noch mehr verbesserte Verfahren des Entwurfs gekannt hätte.
Nicht soll man sagen, wie die Freunde des Einzelangriffs vielfach nicht hier heute ausgeführt haben, Schulze-Delitzsch hätte anders geurtheilt, sondern, Schulze-Delitzsch hätte noch mehr so geurtheilt, wie er geurtheilt hat- auf Grund dieser Novelle.
Dann, meine Herren, müssen Sie doch auch einmal darauf achten, wie denn die Gesellschafter in dieser Weise denken.
Es hat sich geradezu eine Bewegung in genossenschaftlichen Kreisen für die Beseitigung des Einzelangriffs gebildet.
Auf den allgemeinen Verbandstagen in Kassel und in Plauen ist einstimmig dessen Beseitigung empfohlen worden; allerdings in Erfurt hat der Anwalt des Allgemeinen Ge288 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
M nossenschaftsverbandes, unser Herr Kollege Schenck, durch seine ausführlichen Erörterungen es fertig gebracht, die Majorität, nämlich 78 gegen 71 Stimmen, für seinen Antrag, also für den Einzelangriff, zu gewinnen; aber trotzdem dieser Beschluß gefaßt ist, geht die Bewegung weiter.
Der Herr Anwalt des Genoffenschaftsverbandes, der Herr Kollege Schenck, hat versucht, diese Bewegung einzudämmen.
Er hat ein Schreiben an die Genossenschaften erlaffen, in dem sich folgende warnenden Worte finden: Die Erhaltung, das Ansehen und die Bedeutung unserer genossenschaftlichen Organisation hängt aber davon ab, daß die Genossenschaften selber ihre Gesetze und Beschlüsse achten, gemeint ist der Beschluß in Erfurt mit 78 gegen 71 Stimmen und ich meine deshalb, daß auch diejenigen deutschen Genossenschaften und Genoffen, welche die Beseitigung des Einzelangriffs für nützlich und nothwendig halten, welche es aber ernst und redlich mit der Genoffenschaftssache meinen, den in dem Aufruf bezeichneten Weg nicht mitgehen sollten.
Eine auf diesem Wege erreichte Beseitigung des Einzelangriffs könnte zu theuer erkauft sein.
Ich richte deshalb an alle Genossenschaften des allgemeinen Verbandes die ernste und dringende Mahnung, an der in dem Aufrufe vorgeschlagenen Petitionsbewegung sich nicht zu betheiligen.
Meine Herren, ich sollte meinen, wo solche Worte von dem Herrn gesprochen werden, der an der Spitze des ganzen allgemeinen Genossenschaftsverbandes steht, da müßte jeder, der die Beseitigung des Einzelangriffs nicht für eine außerordentlich wichtige Sache hält, zurückstehen.
Und welchen Erfolg hat nun diese Abmachung gehabt
Meine Herren, jetzt bereits die Sache kommt ja nur für die Kreditgenossenschaften, für die Vorschußvereine in Betracht—s chaben (L) von den etwa 820 Vorschußvereinen, welche in dem allgemeinen Genossenschaftsverbande sich befinden, 427 sich entweder direkt mit Unterschriften für die Aushebung des Einzclangriffs ausgesprochen, oder aber sie haben die Zusage, die Unterschriften würden kommen, bereits ertheilt und die größere Anzahl derselben ist schon da.
(Hört, hört!)
Ich glaube, damit den Punkt des Kredits wohl verlassen zu dürfen.
Dann wird behauptet, die Wohlhabenden, die in der Genossenschaft sind, bekommen dadurch mehr Interesse, daß ihnen der Einzelangriff bevorsteht.
Ja, meine Herren, ich glaube, wenn man solidarisch haftet, wenn einem der Konkursverwalter eventuell alles abholen kann, was man hat, so ist das Interesse gerade groß genug, welches man an der Genoffenschaft nimmt.
Es braucht nicht noch der Einzelangriff dahintergesteckt zu werden.
Außerdem aber möchte ich glauben, daß in der That das Interesse der Wohlhabenden an den Genossenschaften nicht vorwiegend auf dem Geldbeutel beruht, wenigstens in den meisten Fällen nicht, sondern vielmehr auf dem lebhaften Interesse, welches sie an einem Institut haben, welches im wesentlichen den Vortheil der kleineren und geringeren Leute, der Handwerker und der Bauern u. s. w. bezweckt.
(Sehr richtig!
Zuruf: Allein!)
Mir wird zugerufen: ganz allein bezweckt.
Ich gebe zu: das ist sogar der alleinige Zweck.
Aber die Wohlhabenden kommen doch bei dieser Angelegenheit sehr in Frage.
Wohlhabende werden schwer sich entschließen, wenn der Einzelangriff ihnen bevorsteht, der Genossenschaft anzugehören oder in sie einzutreten.
Sie fürchten den Einzelangriff, und mit dieser Furcht hat derjenige, der den Genossenschaften recht wohl will, selbst dann zu rechnen, wenn sie ungerechtfertigt sein sollte.
Wir haben Austritte, wir haben in der That (6) große Schäden durch den Einzelangriff gehabt.
Ich will Ihnen einmal eine Stelle aus einem Briefe vorlesen, wenn der Herr Präsident es gestattet nur ein paar Worte —, welchen der Vorstand eines Kreditvereins an seinen Verbandsdirektor richtete.
Da heißt es, daß bei einem in der Nähe fallirten Vorschußvereine dessen bestsituirten Mitglieder gerade eine solche traurige Zeit vom Tage der Konkurseröffnung bis zur Beendigung desselben durchmachen müssen, denn vielen derselben wird von ungestümen Gläubigern gedroht, daß dieselben sie gerade am ersten angreifen werden.
Meine Herren, das ist ein ganz neues Moment, welches der Herr Kollege Schenck garnicht berücksichtigt hat.
Während des Konkurses kommt der Kredit des Einzelnen, der angegriffen werden soll, ins Schwanken, obgleich es vielleicht nachher zu einem Einzelangriff garnicht kommt; aber jeder bösartige Gläubiger ist im Stande, den Kredit eines anderen zu schädigen dadurch, daß er darauf hinweist: nach dem Konkurse gehe ich den an, der soll mir helfen.
Und nun heißt es in dem Briefe weiter: Ja, dieses Recht wird von schamlosen Konkurrenten benutzt, daß dieselben viele Sparkassenbücher durch Ankauf an sich bringen, um durch dieselben Forderungen sn niassQ gegen mißliebige Konkurrenten, welche gleichzeitig Vereinsmitglieder sind, geltend zu machen, durch welche Handlungen unfehlbar eine Menge solcher guten und treuen Genossenschafter in ihrer Existenz bedroht, ja ruinirt werden müssen.
Meine Herren, also bedenklich ist der Einzelangriff.
Aber er ist zugleich, wenn die Gläubiger so energisch sind, wie sie sein müssen, unnöthig für sie, sie haben es jetzt in der Macht, und nicht die Genossenschafter, den letzten Pfennig von einem solventen Genossenschafter herauszu- (v) quetschen.
Der Herr Abgeordnete Schenck sagt, es werde äußerst selten und, wenn einmal, nur bezüglich ganz geringer Beträge zum Einzelangriff kommen können.
Ja, wenn das der Fall ist, dann wird eben der Konkursverwalter vollkommen dasselbe leisten, wie der einzelne Angreifer, ist er lässig.
Meine Herren, nicht die Genoffen, sondern die Gläubiger haben ihn gewählt, oder haben wenigstens, da sie einen anderen hätten wählen können, die Bestellung durch den Richter sich gefallen lassen.
Sie brauchen kein anderes Mittel; aber für die Genoffen steht die Sache auf das schlimmste.
Sie können nicht die Beschleunigung des Umlageverfahrcns verursachen; in ihren Händen liegt das Verfahren nicht mehr: 1 die zwei Monate sind schnell vorüber, die nach Vollstreckbarkeit der Nachschußberechnung abgelaufen sein müssen, bevor cs zum Einzelangriff kommt.
Wenn also die Gläubiger vielleicht absichtlich, vielleicht böswillig nicht die nöthige Sorgsamkeit haben eintreten lassen, wenn die Gläubiger einen schlechten Konkursverwalter gewählt haben, wer trägt den Schaden
Der Einzelangriff tritt an die Stelle; der Genossenschafter haftet für das, was der von den Gläubigern gewählte Konkursverwalter verschuldet hat.
1.
Man sagt nun, der Einzelangriff wäre unschädlich wegen der Regreßpflicht.
Meine Herren, das verstehe ich durchaus nicht.
Durch den Einzelangriff, wenn er zum Ziele kommt, kann der einzelne um Haus und Hof gebracht sein, er kann vollkommen ruinirt sein, und die Frage, ob er später Regreß bekommt von den Genossen, kann ihn davor nicht retten.
Aber auch davon abgesehen, meine Herren, will ich Ihnen nur wiedererzählen, was mir ein Kollege sagte.
Er sagte mir: „Ich und ein paar Andere sind die einzigen in unserem Bezirke, die wirklich wohlhabend sind und einer Genoffenschaft angehören.
Wenn wir durch den Einzelangriff in Anspruch 289 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
Ä genommen werden, können wir gar nicht von den armen Leuten die Sache wieder eintreiben; das ist uns bei unserer Stellung, bei unserem Ansehen und auch nach unserem Denken und Sein ganz unmöglich.
Ja, meine Herren, das ist in der That ein schönes Regreßrecht, dessen Geltendmachung oft erst erfolgt, wenn man ruinirt ist, und oft erfolgt unter Umständen, wo man keinen Gebrauch davon machen kann.
Dann hat man gesagt: ja, der Einzelangriff bewirkt die Beschleunigung des Umlageverfahrens; die Genossen werden zahlen, weil sie den Einzelangriff fürchten.
Meine Herren, ein guter solventer Zahler zahlt überhaupt gleich nach der Umlage, und die schlechten werden es gerade umgekehrt machen.
Die werden sagen: ich zahle nicht, denn wenn ich nicht zahle, kommt der Gläubiger an mich nicht, er nimmt den zuverlässigen und wohlhabenden Mann nebenan.
Der Einzelangriff ist für die schlechteren Elemente ein Anreiz zur Verschleppung.
Nun, meine Herren, giebt es aber einen Grund für den Einzelangriff, dem, wie der Entwurf jetzt gestaltet ist, ein gewisses Recht zuerkannt werden muß: das ist die Rücksicht auf die ausgeschiedenen Genoffen.
Die ausgeschiedenen Genossen sollen jetzt, wenn der Konkurs innerhalb einer Zeit von 6 Monaten nach ihrem Ausscheiden eintritt, als noch in der Genossenschaft befindlich betrachtet werden; über diese Fälle rede ich jetzt nicht.
Wenn der Konkurs später eintritt, dann wird es von dem Herrn Kollegen Schenck und auch in den Motiven der Vorlage als vollkommen unthunlich geschildert, sie zum Konkursverfahren heranzuziehen; sie hätten einmal abgerechnet, sie hätten auch eventuell ihren Antheil an dem Defizit zugezahlt, es sei ganz ungerecht, sie noch einmal zu belasten.
Ja, meine Herren, sie haben abgerechnet, aber auf Grund einer vielleicht ganz irrigen Bilanz; und ferner, sie haben abgerechnet auf Grund der angenommenen Solvenz sämmtlicher Mitglieder.
Es ist bei der Berechnung ihres Antheils am Defizit fingirt worden, daß alle (9) Mitglieder solvent und ebenso viel vorzuschießen im Stande seien!
Beides zeigt sich nun nachträglich als unrichtig, und da sagt Herr Kollege Schenck und sagen auch die Motive: der Ausgeschiedene hat einmal abgerechnet, also unter keinen Umständen kann er wieder herangezogen werden.
Aber, meine Herren, wenn es wirklich so hart ist, den einmal Abrechnenden noch heranzuziehen, dann soll man ihn doch nicht dem viel härteren Einzelangriff aussetzen.
Das ist doch noch viel schlimmer.
Wenn Sie den Ausgeschiedenen fragen: 1 willst du lieber das Umlegeverfahren mit Regreßrecht, oder willst du den Einzelangriff
dann wird er sich für den Einzelangriff bedanken.
Trotzdem gebe ich zu, daß auch das Verfahren, wie es vom Herrn Kollegen Goldschmidt vorgeschlagen ist vom Herrn Professor Goldschmidt, ich meine nicht unseren Kollegen im Reichstag daß auch dieses Verfahren eine gewisse Härte enthält, und ein wichtiges Moment steckt allerdings darin, wenn die Motive von der Härte des Umlageoerfahrens für Ausgeschiedene reden.
Ich glaube aber, daß diese Härte durch eine Veränderung sich beseitigen läßt.
Meine Herren, bestimmen Sie doch einfach: der ausgeschiedene Genossenschafter haftet noch, er wird noch im Nachschußverfahren herangezogen, aber erst eventuell, erst wenn es wegen Insolvenz der aktiven Genoffen nöthig ist.
Sie haben zunächst die Vorschußberechnung.
Dieselbe wird, wie ich es auch wünsche, so eingerichtet, daß der Ausfall nur auf die solventen Genoffen vertheilt wird.
Also, meine Herren, denken Sie einmal: es sind 40 Genossenschaften da, es sind gerade 40 000 Mark Defizit da, die Passivmasse übersteigt die Aktiva um 40 000 Mark, und man weiß oder glaubt zu wissen, daß 10 Genossenschaften insolvent seien, so vertheilt man die 40 000 Mark auf die 30 übrigen; zwar nicht in dem Sinne, daß die anderen ganz aus dem Spiel bleiben, von denen wird es auch eingefordert, es wird nur so viel mehr eingefordert; und wenn sich einer von den zehn als solvent Verhandlungen des Reichstags.
erweist, so wird der Ueberschuß vertheilt.
So denkt es sich (6) wohl auch die Vorlage.
Nun kommt, wenn nicht genug eingeht, daß Zuschußverfahren und dann eventuell noch das Nachschußverfahren.
Wie ist es möglich, daß man nun noch nicht wisse, was man von den aktiven Genossenschaftern beitreiben kann, was nicht
Was von diesen nicht zu erlangen ist, das wird aufgelegt auf die Ausgeschiedenen, aber natürlich nur so weit, als die älteren Schulden in Betracht kommen.
Sagen Sie nicht, das sind große Schwierigkeiten, die da entstehen.
Nein, der Konkursverwalter ist am allerersten in der Lage zu wissen: welches sind neue, welches sind alte Schulden; der Konkursverwalter weiß ganz genau, wer die ausgeschiedenen Mitglieder sind, und wann sie ausgeschieden sind; er kann das am allerbesten ordnen.
Außerdem kommt es äußerst selten vor, das hat der Herr Kollege Schenck uns selbst ausgeführt; denn es tritt ja nur an Stelle des Einzelangriffs.
Wenn es aber wirklich Schwierigkeiten machen sollte, so wären selbst solche 'ganz selten vorkommende Schwierigkeiten gerne in den Kauf zu nehmen, wenn man dadurch das Schreckgespenst des Einzelangriffs los wird.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Schenck Schwierigkeiten der juristischen Konstruktion uns vorgeführt.
Ueberlassen wir die Konstruktionsfragen doch ruhig der Wissenschaft!
Herr Professor Goldschmidt ist in dieser Hinsicht wohl eine genügende Autorität; an seine Seite hat sich ein noch größerer, nämlich Jhering gestellt; dann einer der besten Kenner des österreichischen Genoffenschaftsrechts, Professor Krasnopolski in Prag, und noch viele andere, die ich nicht nenne.
Wenn wir uns die Sache so schwer machen wollen, daß wir die Arbeit der Wissenschaft erst machen wollen, dann werden unsere Gesetze herzlich schlecht werden.
(Sehr richtig!)
Nicht das Leben richtet sich nach den juristischen Konstruktionen, sondern die juristischen Konstruktionen sollen sich nach dem Leben richten, und die Regeln, die wir nach den (v) Lebensbedürfnissen aussprechen, soll der Jurist hintennach konstruiren; wenn er es nicht kann, dann ist er ein schlechter Jurist.
(Heiterkeit.)
Die Schädlichkeit des Einzelangriffs besteht zu ihrem größten Theile in dem Bestehen des Einzelangriffs.
Dieser Einzelangriff wirkt geradezu als Schreckgespenst, und alle Reden des Herrn Kollegen Schenck, daß es nun in Zukunft bester werden würde, werden nicht dazu führen, dieses Schreckgespenst zu vertilgen.
Meine Herren, sehen Sie doch einmal hinein in die Verhandlungen in Erfurt, lesen Sie da, wie der Direktor des schlesischen Genossenschaftsverbandes, Morgenstern, schildert, wie durch den Einzelangriff.



(Zwischenruf) er glaubt das doch und kennt die Verhältnisse, Sie sagen natürlich, es ist anders ganze Gegenden in genossenschaftlicher Beziehung verödet sind, oder sehen Sie hinein in die öffentlichen Verhandlungen, die an anderen Stellen stattgefunden haben, in den verschiedenen Genoffenschaftsverbänden, wo überhaupt ernstlich über diese Frage debattirt worden ist.
Herr Kollege Schenck führt uns freilich den glänzenden Fortschritt vor, den die Genossenschaften ja trotz alle und alledem gemacht hätten.
Ja, dieser glänzende Fortschritt war einmal; aber seitdem man diese Gefahren erkannt hat, ist er leider nicht mehr.
Ich bitte Sie doch, meine Herren, auf Seite 89 der Motive einmal nachzulesen; da finden Sie in der Anmerkung eine Zusammenstellung.
Sie werden finden, daß bei den Vorschuß- und Kreditvereinen, die hier in Betracht kommen, kein großer Fortschritt seit 1880 und 1881 stattgefunden hat, sondern daß entweder ein Rückschritt in der Zahl dieser Genossenschaften oder kein bedeutender Fortschritt zu sehen ist.
(Zwischenruf.)
45 290 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
() Herr Kollege Schenck sagt: es ist nicht wahr.
Daß es kein bedeutender Fortschritt, ist, wenn beispielsweise im Jahre 1881 von derartigen Genossenschaften 808 mit 387 523 Mitgliedern und im Jahre 1884 802 mit 389 882, und 1886 796 mit 401481 Mitgliedern bestand, wenn endlich jetzt 820 bestehen, ich weiß nicht genau, mit wie viel Mitgliedern, das muß er mir doch zugeben.
Nun, meine Herren, dieses sind gerade die Verbandsgenossenschafien, welche unter der Leitung des Herrn Kollegen Schenck stehen; daß bei anderen Genossenschaften es theilweise sehr glücklich anders gegangen ist, das weiß ich auch; namentlich gilt das von den Raiffeisenschen Genossenschaften, die sich ganz außerordentlich ausgedehnt haben.
So z.
B. sind von diesen Raiffeisenschen Genossenschaften, wenn ich nicht irre, in den letzten zehn Jahren allein in Württemberg ungefähr 200 entstanden, ich weiß nicht, ob die Zahl genau ist.
Aber diese Raiffeisenschen Genossenschaften beruhen auf anderen Prinzipien und sind, wie Herr Raiffeisen selbst anerkannt hat, für die städtischen Genossenschaften nicht brauchbar.
Also diese wollen Sie nicht mitrechnen, Herr Kollege Schenck, wenn Sie von der glänzenden Ausbreitung des Genoffenschaftswesens sprechen; denn da liegt die Sache anders: für sie kommt der Einzelangriff nicht in Betracht, weil bei ihnen noch kein Konkurs vorgekommen ist, das liegt in ihrer eigenartigen Organisation.
(Zuruf.)
Ja, einer der Herren Kollegen sagt, er verstehe das nicht.
Ich müßte sehr ausführlich auf die Raiffeisenschen Kaffen eingehen, wenn ich ihm antworten wollte, das erlaubt aber nicht die Zeit; privatim bin ich gern bereit, es eingehend zu erörtern.
Nun sagt man, durch den Einzelangriff allein ist die nöthige Subsidiarität der Haftung der ausgeschiedenen Genossen zu ermöglichen.
Ich behaupte das Umgekehrte; ich danke (ö) jedenfalls für diese Art von Subsidiarität, die einen Ausgeschiedenen möglicherweise heranzieht, während noch so und so viele solvente, aber säumige Zahler unter den aktiven Genoffen vorhanden sind.
Ich fürchte endlich, daß, wenn die Einzelhaftung beseitigt ist, dadurch ein Hineindrängen von Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung in die beschränkte Haftung erfolgen wird; und das wäre sehr zu bedauern.
Für gewisse Arten von Genossenschaften ist die unbeschränkte Haftung nothwendig, und man soll diese nicht künstlich in die beschränkte Haft hineinzwingen.
Ich hoffe deshalb, daß in der Kommission die Gründe für die von der Genoffenschaft gewünschte Beseitigung des Einzelangriffs doch überwiegen werden.
Was die Entstehung und Endigung der Mitgliedschaft anbetrifft, so stelle ich mich im wesentlichen auf den Boden der Vorlage.
Ich glaube, daß es wünschenswerth ist, die Mitgliedschaft wenigstens nach außen und den Gläubigern gegenüber durch die Eintragung entstehen und durch die Löschung endigen zu lassen.
Ich halte das für nothwendig den Gläubigern gegenüber und also auch für das Umlageverfahren; denn da steht der Konkursverwalter den einzelnen Genoffenschaften gegenüber als derjenige, der im Interesse der Gläubiger die Garantiehaftung realisirt.
Ob nicht in Bezug auf die übrigen rein inneren Verhältniffe der Genoffenschaften von diesem Prinzip abgegangen werden kann, das mag in der Kommission näher erwogen werden.
Was die Frage der Revisionen betrifft, so erkennen wir an, daß die gesetzliche Revisionspflicht als ein Segen für die Genoffenschaft anzusehen ist.
Schon jetzt hat sich der Vortheil dieser nicht bloß kalkulatorischen, sondern materiellen Revision überall dort, wo sie geübt wird, gezeigt.
Wir halten den gegenwärtigen gesetzlichen Zwang da, wo sie bisher nicht geübt wurde, sie ebenfalls einzuführen, für wünschenswerth; aber, meine Herren, wir glauben nicht, daß es richtig ist, den Revisionsverbänden, welche sich bilden, staatlich das Recht, den Revisor zu bestellen, zu ver- (0) leihen.
Es handelt sich hier um rein private Gesellschaften.
Weshalb soll nicht gesetzlich ein für allemal ausgesprochen werden: wenn Genoffenschaften sich zu einem Reoisionsverbande geeinigt haben oder sich vereinigen, so bestellt der Revisionsverband den Revisor
Nur das erkenne ich an, daß, wenn der Revisionsverband dies Recht mißbraucht, dann die Entziehung des gesetzlich ihm zustehenden Rechtes von staatlicher Seite möglich ist.
Diese Entziehung ist aber meines Erachtens weit bester in die Hände des Richters als der Verwaltungsbehörde zu legen.
Das Verwaltungsgericht Halse ich für weniger bedenklich als die Verwaltungsbehörde da, wo noch keine Verwaltungsgerichte bestehen.
In den Fällen, wo der Amtsrichter den Revisor bestellt, wird zu erwägen sein, ob nicht dann, wenn die Einzelgenoffenschaft den Revisor eines anderen Revisionsverbandes, dem sie nicht angehört, vorschlägt, dem von Seiten des Amtsrichters stattzugeben sei.
Nun wende ich mich zu dem § 55, den auch der Herr Kollege Schenck schon kritisirt hat, und ich freue mich, hier, wie auch in manchen anderen Beziehungen, mit ihm übereinstimmen zu können.
Dieser § 55 kommt mir in der That vor, wie ein Fremdling in dieser Gesetzesvorlage; ex ist noch nicht lange darin und wird hoffentlich auch nicht lange darin bleiben.
Wodurch ist es denn gerechtfertigt, meine Herren, diese Revisionsverbände unter Staatsaufsicht zu stellen in einer Weise, daß sie jedesmal, wenn sie Versammlungen haben wollen, das vorher, wie politische Vereine, anzeigen müssen, und daß ein von der Verwaltungsbehörde abgesandter Vertreter diesen Verbandsversammlungen und Verbandsvorstandsversammlungen beizuwohnen berechtigt ist
Meine Herren, haben denn diese Revisionsverbände etwa sozialdemokratische Agitation in erheblichem Maße getrieben oder etwas ähnliches
Ich war ganz erstaunt, als ich die Bestimmung las, und dachte, in den Motiven werden uns eine Menge von mir merkwürdigerweise unbekannt gebliebenen Fällen, die die Nothwendigkeit einer solchen Vorschrift be- (0) gründen, mitgetheilt sein.
In den Motiven fand sich aber von alledem nichts; es findet sich bloß eine Hinweisung auf die Analogien der Innungen oder genauer der Jnnungsverbände.
Ja, meine Herren, die Innungen sind öffentliche, allermindestens halböffentliche Korporationen.
Der Zweck der Innungen ist nicht bloß der Vortheil der einzelnen InnungsMitglieder, nein, sie sollen den Stand heben: sie haben wichtige Rechte in Bezug auf Gesellen und Lehrlinge, ja sie greifen, wenn ihnen diese Rechte verliehen sind, sogar in ihrer Wirkung weit über das Gebiet der Innungen hinaus.
Ihre Schiedsgerichte können Kraft für andere, Nichtinnungsmitglieder, erlangen; ihre Vorschriften über die Regelung des Lehrlingswesens haben bindende Kraft auch für andere, wenn dies Recht ihnen verliehen ist, und es kann den Mchtinnungsmitgliedern untersagt werden, Lehrlinge zu halten.
Deshalb ist auch die Genehmigung des Jnnungsstatuts durch die Behörden erforderlich, ebenso des Statuts des Verbandes.
Kurz, in allem und allem haben wir es mit halböffentlichen oder öffentlichen Korporationen zu thun, deren Zwecke nicht nur die Zwecke der Mitglieder sind.
Hier dagegen haben wir rein private Korporationen, und ich verstehe es nicht, wie man für sie von, vornherein eine prassumtio Mali aufstellen kann, wenn man bedenkt, was die Genoffenschaften sind, und was sie geleistet haben.
Denn auf eine prassumtio mali kommt es doch hinaus; dadurch nur ließe sich der § 55 rechtfertigen, daß man annähme, solche Genoffenschaftsverbände werden vermuthlich schlechte politische Agitation machen.
Das M glauben, dazu liegt in den faktischen Verhältnissen kein Grund vor.
Meine Herren, was die Beschränkung des Geschäftsbetriebes auf Mitglieder betrifft, so glauben wir, abgesehen von der unnöthig scharfen Bestimmung über die Auflösung, uns im ganzen wohl auf dem Boden dieser Vorlage halten Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
291 A) zu müssen.
Es widerspricht einmal dem genossenschaftlichen Prinzip, daß der Verein in ganz gleicher Weise für das Kreditbedürfniß der Nichtmitglieder wie der Mitglieder sorgt.
Wenn die Genossenschaft das thut, so wird sie eben ein großes Bankinstitut und paßt nicht mehr in den Rahmen der Genossenschaft; und wenn Genossenschaften, die das gethan haben, Aktiengesellschaften werden, so wird das kein großer Verlust mehr sein.
Es wird allerdings in der Kommission zu erwägen sein, ob nicht die in § 8 Abs.
2 ausgesprochene Abgrenzung schärfer, klarer und vielleicht auch etwas anders zu normiren sei.
Es muß, meine ich, der Paragraph so formulirt werden, daß klar wird, daß, wo es sich bloß um die Anlegung verfügbarer Kapitalien handelt, auch der Kredit an Nichtmitglieder des Kreditvereins gestattet sein muß, also vorübergehende Anlegung von verfügbaren Kapitalien durch Diskontirung von Wechseln, durch Lombardirung oder auch dauernde Anlegung in Hypotheken.
Der Herr Kollege Schenck hat auch berührt die Frage des Verbots mehrerer Geschäftsantheile für Genossenschaften voll unbeschränkter Haftung.
(Zuruf links.)
Ich glaubte es verstanden zu haben; ich habe allerdings nicht alle Theile seiner Rede verstehen können.
Nun, meine Herren, ich glaube, es kann im einzelnen Fall recht wünschenswerth sein, daß eine Genossenschaft ihren Mitgliedern etwa durch nachträglichen Beschluß oder auch von vornherein gestaltet, mehrere Geschäftsantheile zu nehmen.
Zwar bei der Begründung wird sie, wenn sie eines höheren Kapitals bedarf, auch anders verfahren können: sie kann die Einzahlungen oder auch die Geschäftsantheile größer machen; aber wenn die Genossenschaft schon länger besteht, dann können dort Unzuträglichkeiten entstehen durch dieses Verbot.
Denken Sie sich, meine Herren, eine sehr segensreich W Wirkende Genossenschaft von 400 Mitgliedern, die, weil sie keinen fremden Kredit in größerem Maße in Anspruch nehmen mag oder kann, eines höheren Betriebskapitals bedarf; neue Mitglieder kann sie nicht erwerben, zu einer Heraufsetzung der Geschäftsantheile ist die größte Zahl der Mitglieder nicht im Stande oder nicht gewillt; da kann es döch wünschenswerth sein, zu sagen: ihr Wohlhabenden, vielleicht ihr hundert, könnt noch einen zweiten oder vielleicht noch einen dritten Antheil nehmen.
Es wird also in der Kommission zu erwägen sein, ob nicht eine ganz beschränkte Vermehrung der Geschäftsantheile hier zuzulassen ist auf zwei öder drei.
Eine ungemessene Vermehrung ist aber absolut zil vermeiden, weil dadurch die Genoffenschaft das werden kann, Mas sie nicht sein darf, nämlich eine kapitalistisch arbeitende, vorwiegend auf Dividendengewinn berechnete Kreditanstalt.
Das ist übrigens für mich selbstverständlich, daß äuch, wenn mehrere Geschäftsantheile gestattet werden, düs Prinzip gewahrt bleibt, daß auch der mit zwei oder drei GenoffeNschaftsantheilen Betheiligte nur eine Stimme in der Generalversammlung haben darf.
Was die ländlichen Genossenschaften betrifft, so wird namentlich von den Raiffeisenschen Vereinen oder doch immer noch von einem erheblichen Theile derselben vielleicht mit Recht gewünscht ich will das zur Erwägung stellen —, daß die Geschäftsantheile nicht oder doch für sie nicht obligatorisch gemacht werden.
Ich erkenne vollständig an, daß sie für die übrigen Genossenschaften obligatorisch sein müssen; es ist mit bloß fraglich, ob man für diese kleinen ländlichen Genossenschaften nicht eine Ausnahme gestatten darf.
Sie haben sich zum größten Theil ohne Geschäftsantheile gebildet; sie haben zum Theil in Folge des Zwanges des bisherigen Gesetzes nachher ganz kleine Geschäftsantheile eiitDfüytt- zum Theil von 3 bis 10 Mark.
Diese HW kktittett Geschäftsantheile bringen ihrem Kredit Mm irgend etwas hinzu; sie bedürfen ihrer auch für den Kredit nicht.
Gleichwohl bringen diese kleinen (6) Geschäftsantheile, und zwar auch nach dem Entwurf, eine große Belästigung mit einer Menge von Einzelrechnungen hervor; es muß jedem Geschäftsantheil alle Jahre der Gewinn zugeschrieben werden.
Nun buchen Sie mal den auf drei Mark fallenden Dividendengewinn alljährlich für alle Genoffen!
Das sind Unbequemlichkeiten das ist wenigstens meine persönliche Meinung —, die die Frage noch einer genaueren Erwägung in der Kommission würdig erscheinen kaffen.
Vielleicht kann man die Belästigungen schon dadurch verhindern, daß man diesen kleinen Genossenschaften gestattet, auf die Gewinnvertheilung und auf die Gewinnzuschreibung zu Gunsten ihres allgemeinen Fonds zu verzichten, das heißt, im Statut auszusprechen, daß entgegen den jetzigen Bestimmungen des Entwurfs eine solche Gewinnzuschreibung nicht nothwendig ist.
Dann, meine Herren, findet sich eine Anzahl von Strafbestimmungen im Entwurf; auf diese will ich nicht näher eingehen.
Ich glaube, ein Theil desselben ist durchaus nicht berechtigt, weil es sich hier nicht um Aktiengesellschaften handelt.
Ich glaube, daß ein Theil, namentlich bei den kleinen ländlichen Genossenschaften, dahin führen würde, daß wir eine ganz neue Art von Abschreckungstheorie des Gesetzes kennen lernen würden, nämlich die Abschreckungstheorie, die dahin führt, daß jeder einigermaßen wohlhabende und auf sich achtende Mann davor zurückschreckt, in den Vorstand einer Genoffenschaft einzutreten.
Meine Herren, ich habe viele Einzelvorschläge gemacht, keinen einzigen, um den Entwurf nur zu tadeln, alle nur in der Absicht, ihn zu verbessern, keinen einzigen, um daran auf alle Fälle festzuhalten, möge das Gesetz darüber scheitern, alle in der Hoffnung, sie in der Kommission durchzusetzen.
Ich hege in der That die Hoffnung, daß die wirklich vorhandenen Mängel, die ich oder andere Ihnen vorgetragen haben, in dieser Kommissionsberathung werden beseitigt werden.
Möge auf der trefflichen Grundlage des Entwurfs ein Gesetz geschaffen werden, welches dem Genoffenschafts wesen zum (v) Vortheil gereicht, welches also mittelbar das wirthschaftliche Wohl des kleinen Mannes, des kleinen Handwerkers, des kleinen Handeltreibenden und vor allen Dingen auch des kleinen Bauern fördert!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Vuol-Berenberg: Meine Herren, auch ich begrüße den Entwurf mit Freude, und zwar weil ich erfüllt bin von der Bedeutung der darin behandelten Materie und von dem Bedürfniß einer Veränderung der bisherigen Gesetzgebung.
Was die Bedeutung dieser Materie betrifft, so muß man sich vergegenwärtigen, daß nach der Statistik die jetzt bestehenden Genossenschaften im Verlauf von etwa einem Vierteljahrhundert die Zahl von 5000 mit etwa 2 Millionen Mitgliedern erreicht haben, und daß die geschäftlichen Leistungen zu Gunsten der Mitglieder dieser Genossenschaften sich auf den Betrag von jährlich 3000 Millionen belaufen.
Nebenbei bemerkt, theilen sich die 5000 Genossenschaften in etwa 2000 Vorschußvereine, in etwa 1500 einzelne Erwerbszweige, 700 Konsumvereine und 35 Baugenossenschaften.
Was das Bedürfniß betrifft, so will ich dem von vielen Seiten in dieser Beziehung bereits gesagten nur noch hinzufügen, daß die Nothwendigkeit, zur beschränkten Haftbarkeit überzugehen, doch auch einigermaßen daraus hervorgeht, daß unter allen den Staaten, die überhaupt Genosienschaftsgesetze haben, wir die letzten sind, die diesen Schritt thun.
Denn bekanntlich hat in England schon ein Gesetz aus dem Anfang der 60er Jahren sogar nur die beschränkte Haftbarkeit statuirt.
In Bayern sowie in Oesterreich hat man schon seit 4 b 292 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
M den 60 er Jahren das System, wie wir es jetzt einführen wollen; für Bayern besteht auch heute noch für die vorhandenen Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht das bayerische Gesetz, und nur im übrigen gilt dort das Reichs- oder Bundesgesetz von 1868.
Aber auch alle anderen Staaten Europas, Frankreich, Belgien, die Schweiz, Italien, haben das gemischte System; sie haben sogar noch verschiedene andere Arten und überlassen es den Genossenschaften, unter diesen verschiedenen Arten zu wählen.
Es ist von verschiedenen Seiten schon betont worden und ich schließe mich dem an —, daß es sehr dankenswerth ist, daß auch dieser wichtige Gesetzentwurf, wie der Herr Staatssekretär von Boetticher letzthin gesagt hat, nicht aus dem Aermel geschüttelt wurde; nein, sondern daß sehr umfassende, gründliche Vorarbeiten gemacht sind, daß die allgemeine Kritik rechtzeitig wachgerufen ist, daß man wissenschaftliche Gutachten sachverständiger Kollegien, die Ansicht des Vereinstags der Genossenschaften eingeholt hat, daß auch Petitionen Gelegenheit gehabt haben, sich geltend zu machen, und daß auch die Presse Anlaß gehabt hat, sich rechtzeitig auszusprechen.
Ich erkenne mit dem Herrn Vorredner die großen Vorzüge des Gesetzes an und ich erlaube mir in aller Kürze nur einige wesentliche Punkte des Gesetzes einer Erörterung zu unterziehen.
Der Haupteinwände gegen die Vorlage sind es eigentlich nur zwei, nämlich der Einzelangriff und die Bestimmungen über die Revision.
Ich komme deshalb auf diese noch zurück.
Was aber zunächst die Form des Entwurfs betrifft, so ist ganz außer Zweifel, daß es das einzig richtige war, ein ganz neues Gesetz zu schaffen; denn eine Novelle oder ein Zusatz wäre bei den einschneidenden Veränderungen, die der Entwurf bringt, wohl nahezu zur Hauptsache geworden, während das bestehende Gesetz den Zusatz gebildet hätte.
(L) Was die Strafbestimmungen betrifft, so hat der letzte Genoffenschaftsvereinstag zu Erfurt und ich will mich immer an das, was der letzte Vereinstag geltend gemacht hat, anschließen, da auch der Herr Staatssekretär zugegeben, daß gerade die Ansicht von Männern aus der Praxis von großer Bedeutung ist für unsere Arbeit geltend gemacht, daß man es gescheidter beim alten gelassen hätte.
Ja, es ist allerdings ein wesentlicher Unterschied.
Wenn ich nicht sehr irre, so hat das bisherige Gesetz überhaupt nur eine Strafandrohung von 20 Thalern, während im jetzigen Gesetze das Strafmaximuul bei absichtlicher Schädigung der Genossenschaft durch den Vorstand fünf Jahre Gefängniß, eventuell 6000 Mark Geldstrafe, und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte androht.
Aber die Strafbestimmungen beim alten zu taffen, das wäre wohl unter keinen Umständen angegangen; man muß doch bedenken, daß wir inzwischen ein ganz neues Strafgesetzbuch bekommen haben und daß wir auch dem vorliegenden verwandte, neue Gesetze bekommen haben, z.
B. das Aktiengesetz, so daß darin doch einigermaßen wenigstens eine äußere Uebereinstimmung herbeigeführt werden mußte.
Dann möchte ich auch bemerken, daß erfahrungsgemäß rigorose Strafgesetze nicht die sind, die ein hohes Strafmaximum haben, sondern die überhaupt ein Strafminimum statuiren.
Je höher dieses, desto strenger das Gesetz.
Im Entwurf sind aber nirgends überhaupt Strafminima festgesetzt.
Was die ländlichen Genossenschaften betrifft, so freue ich mich darüber, daß auch diese eine gesetzliche Unterlage bekommen sollen, die sie bisher nicht gehabt haben, und ich halte es für unvermeidlich, daß allgemeine Bestimmungen des Gesetzes für beiderlei Genossenschaften getroffen sind, für die gewerblichen sowohl wie für die landwirthschastlichen; denn verhältnißmäßig sehr viele von den Mitgliedern der Genossenschaften gehören sowohl dem Gewerbestand als auch dem Stand der Landwirthe an.
Sollten sich besondere Wünsche geltend machen oder sollten besondere Bestimmungen speziell (6) für die rein ländlichen Genossenschaften nothwendig sein, so wird einer Verständigung in dieser Beziehung in der Kommission ein unübersteigliches Hinderniß wohl nicht im Wege stehen.
Was die viel angefochtenen Bestimmungen über die Revision betrifft, so freue ich mich sehr, daß der Herr Staatssekretär heute schon die Hand geboten hat zu einer etwaigen Verständigung über die Abminderung derselben.
Der erste Schritt zur Verständigung ist bereits gerade von Seiten des letzten Vereinstages zu Erfurt gethan.
Auch dort war der Antrag gestellt, es solle beim Alten belassen werden, es sollten also überhaupt gar keine Revisionsbestimmungen gegeben werden.
Dieser Antrag des Anwalts hat aber dort die Majorität nicht gefunden, sondern ein Gegenvorschlag, der wenigstens die Nothwendigkeit eingeräumt hat, daß eine periodische Revision durch unabhängige Sachverständige, d. h. durch außerhalb der Genossenschaft stehende Sachverständige gesetzlich statuirt werde.
Wenn nun allerdings die Bestimmung des Rechts der Verwaltungsbehörde, eine Versammlung aufzulösen, etwas sehr rigoros erscheint, so verweise ich.
wie gesagt, auf die gebotene Hand zur Verständigung.
Sonstige Wünsche des Vereinstags will ich bei der vorgerückten Zeit nicht einzeln kritisiern; ich will z.
B. hinsichtlich der Organisation, daß ein Aufsichtsrath nicht besoldet sein soll, bezüglich der Frage, ob das Mitgliederverzeichniß im Geschäftslokal der Genossenschaft aufzulegen sei, ob ein Genosse nur einen Antheil haben soll, mich nicht weiter auslasten.
Die Frage des Eintritts und des Austritts aus der Genoffenschaft, daß diese nämlich von der Eintragung in das Register abhängig gemacht werden soll, diese Vorschriften halte ich für sehr wohl begründet; ich darf nur auf die vielen Prozesse, die nach dem jetzt geltenden Recht über diese Fragen von so einschneidender Natur, wie es die Frage des Beginnens der Mitgliedschaft und des Endes derselben sind, auf die vielen Prozesse hinweisen, die über diese wichtigen Fragen geführt worden sind, und ich will auch darauf (v) noch hinweisen, daß an mancher Stelle des Gesetzes auch schon derjenigen gedacht ist, die nur die Absicht zu erkennen gegeben haben, in eine Genoffenschaft einzutreten; ich meine da den K 8 des Entwurfs.
Sodann die Frage, ob das Zivil- oder das Verwaltungsgcricht zu entscheiden hat über die Auflösung der Genoffenschaft.
Allerdings ist das Genossenschaftswesen bisher ausschließlich Sache der Zivilgerichte gewesen; aber ich bitte, sehen Sie den Z 77 des Entwurfs nach, dort werden Sie finden, daß blos mit der Aenderung des Wortes Verwaltungsgericht und Zivilgericht es nicht gethan ist.
Wenn Sie die Entscheidung dem Zivilgerichte übertragen wollen, so müssen Sie an diesem Paragraphen mehr ändern; denn dort steht, daß die Gründe einer'Auflösung im Gemeinwohl, also in Opportunitätsgründen liegen können, in Zweckmäßigkeitsgründen.
Ja, meine Herren, wenn Sie andere Gründe für die Entscheidung dem Gericht unterbreiten wollen als bloße Rechtsgründe, nämlich Zweckmäßigkeitsgründe, dann können Sie die Entscheidung nicht dem Zivilrichter, sondern Sie müssen sie dem Verwaltunqsrichter unterstellen.
Meine Herren, auch über den Einzelangriff muß ich einige Worte bemerken, obgleich er in so ausführlicher Weise von den Vorrednern behandelt worden ist.
Es wird also von den Gegnern dieses Theils des Entwurfs verlangt, daß der Einzelangriff wenigstens insofern abgeschafft werden soll, daß jedenfalls diejenigen Genossen, die nach dem Nachschußverfahren pünktlich ihre Obliegenheiten erfüllt haben, befreit sein sollen vom Einzelangriff.
Es ist ja ganz sicher richtig, wie die Motive sagen, daß der Einzelangriff nicht mehr so gefährlich, so nahestehend ist wie nach dem bisherigen Rechte, weil er sehr beschränkt zulässig ist, nämlich jedenfalls erst, nachdem zwei Monate hindurch die vollstreckbar erklärte Nachschußberechnung beim Gerichtsschreiber aufgelegt ist, und es wird von Seite der verbündeten ReReichstag.
14 Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
293 gierungen geltend gemacht, es könne zur Sicherheit der Gläubiger dieser Einzelangriff nicht entbehrt werden, weil er nothwendig und unbedenklich sei.
Von gegnerischer Seite wird gerade umgekehrt behauptet, er sei nicht nothwendig, dagegen bedenklich, und es wird ein Widerspruch darin gefunden, indem man behauptet, es könne nicht etwas zugleich nothwendig und doch unbedenklich sein; es wird sehr großes Geschütz aufgefahren gegen den Entwurf in dieserBeziehung.
Insbesondere beruft man sich auf Schulze-Delitzsch; es wird sogar behauptet, sein geistiges Testament sei dahin gegangen, daß der Einzelangriff fallen müsse.
Es wird ferner die Wissenschaft in der Person der Professoren Goldschmidt und Dr. Gierke herangezogen; es werden die Vereinstage, wie der Herr Vorredner bereits gethan hat, von Kassel, Plauen, die Mehrheit auf dem Vereinstage in Erfurt, und endlich angeführt, daß hinsichtlich der ländlichen Genossenschaften die Ansicht des preußischen Ländesökonomiekollegiums und des deutschen Landwirthschaftsraths sich dagegen erklärte, und es werden andere dem vorliegenden ähnliche Reichs- und preußische Gesetze herangezogen zur Begründung der Nothwendigkeit der Abschaffung des Einzelangriffs und es wird sogar behauptet, daher unwirtschaftlich sei und sogar unsittlich, weil die Willkür, die Rache unter Umständen als Grund zum Vorgehen dienen müsse, unsittlich insofern, als leicht sonst ganz gewissenhafte Leute zu bezüglichen Manipulationen verleitet würden.
Es wird sogar behauptet, daß es das einzig richtige Mittel sei, wirksam gegen den Wucher auf dem Lande vorzugehen, den Einzelangriff fallen zu lassen, denn die ländlichen Genossenschaften brauchten hauptsächlich wohlhabende Leute, und diese würden abgeschreckt werden, einzutreten, wenn der Einzelangriff nicht entfernt würde.
Es wird von einem Schreckgespenst, von dem wir auch heute schon gehört haben, gesprochen und wird davor eindringlich gewarnt.
Nun, meine Herren, ich spreche ja überhaupt nur in meinem eigenen Namen, aber ich muß gestehen, daß gerade (L) die Gründe, die heute und in den Drucksachen, die wir mitgetheilt bekommen haben, gegen den Einzelangriff geltend gemacht sind, etwas bestechendes haben.
Ich kann nicht leugnen, daß ich bei der Würdigung der Gründe für und gegen entschieden dahin neige, daß auch ich den Einzelangriff lieber abgeschafft wissen möchte.
Ich will mich aber heute darauf beschränken, in dieser Beziehung meine Ueberzeugung dahin auszusprechen, daß, wenn der Einzelangriff diesmal nicht fällt, er ganz sicher bei der nächsten Revision fallen wird, und ich stütze meine Ueberzeugung in der Beziehung auf die Vergleichung unserer bisherigen Gesetzgebung.
Ich behaupte, das Fallen dieses Einzelangriffs liegt in der Entwickelung unserer Gesetzgebung.
Betrachten Sie das preußische Gesetz vom Jahre 1867, betrachten Sie das Bundesgesetz vom -Jahre 1868 und betrachten Sie den jetzigen Entwurf, so werden Sie fortlaufend finden, daß das Bestreben sich überall lebhaft dahin geltend macht, die Sicherheit nicht zu vermindern, aber die Geltendmachung dieser Sicherheit, die Durchführung derselben zu mildern, und ferner glaube ich auch noch hinweisen zu müssen auf die Erfahrungen, die man damit in Ländern gemacht hat, die diesen Einzelangriff nicht kennen.
In einem Lande wenigstens hat man Erfahrungen gemacht, und ich möchte deshalb jetzt schon meine Bitte dahin richten, daß wir hierüber in der Kommission näheren Aufschluß bekommen.
Oesterreich nämlich hat jetzt volle 15 Jahre hindurch ein Gesetz, nach dem dieser Einzelangriff wenigstens bei der beschränkten Haftbarkeit, nicht stattfindet.
Daß er bei der unbeschränkten Haftbarkeit eher fallen gelassen werden könnte, ist in den Motiven zugegeben.
Also gerade da, wo man ihn noch für absolut nothwendig hält, besteht er dort Nicht und zwar schon seit 15 Jahren; ich glaube, daß dieser Zeitraum genügt, um wenigstens einige Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht zu haben.
Wir bei uns haben Erfahrungen über den bestehenden Einzelangriff gemacht, und sie sind gewiß nicht günstige, sondern abschreckende.
Ich erinnere nur an die Ereignisse in Düsseldorf und in (6) Schlesien.
Nun gestatten Sie mir noch auf einen weiteren Gesichtspunkt aufmerksam zu machen, der noch von keinem der Vorredner berücksichtigt worden ist.
Ich komme nämlich zu dem Beginn des Gesetzes, zum allerersten Paragraphen, und ich behaupte, daß das Gesetz klarere Bestimmungen treffen sollte: erstens, über die rechtliche Natur der Genossenschaften, und zweitens darüber, welcher Umfang des Geschäftsbetriebs innerhalb der Grenzen liegt, die den Genossenschaften ihrer Natur nach und durch ihre wirthschaftlichen Zwecke gezogen sind.
Ueber die erste Frage vermisse ich jede Bestimmung des Gesetzes und bin, wie gesagt, der Ansicht, daß das Gesetz die Aufgabe hat, sich darüber auszusprechen.
In der zweiten Beziehung, nämlich was den Umfang des Geschäftsbetriebs betrifft, so weit er in der Natur und in der wirthschaftlichen Aufgabe der Genossenschaften liegt, so fehlt im allgemeinen ein greifbarer Anhalt darüber; ich gebe zwar zu, daß es außerordentlich schwer ist.
Ich sage nur, es wäre dringend wünschenswerth, wenn man darüber eine Grenze angeben könnte, wo die Grenze ist zwischen wirtschaftlichem Vortheil und gewerblichem Gewinn.
Man sagt wohl, die Genossenschaften sind nicht gegründet, um Gewinn zu machen, und wenn Gewinn dabei erzielt wird, so ist es kein Gewinn in dem Sinne von Steuergesetzen.
Man sagt ferner: daß ein Gewinn überhaupt gemacht werde, liegt allerdings zum Theil in dem Zwecke der Genossenschaften; nur darf die Gewinnerzielung nicht der Hauptzweck sein, sondern nur der Nebenzweck.
Nun frage ich aber weiter: wo ist die Grenze zwischen Gewinn als Hauptzweck und Gewinn als Nebenzweck
Je nachdem man nun aber diese Fragen hinsichtlich der rechtlichen Stellung der Genossenschaft und zweitens hinsichtlich dieser Grenzen entscheidet, wird die Entscheidung auch für die Beurtheilung von anderen Gesichtspunkten maßgebend sein, z.
B. für die Steuerfrage.
Der innere Zusammenhang zwischen diesem Gesetze und der (D) Frage der Besteuerung ist in den Motiven selbst mit herangezogen, und er ist in der That ein ganz inniger.
Meine Herren, ich kenne einen Bundesstaat, in dem ein Einkommensteuergesetz vor mehreren Jahren beschlossen worden ist, das sich im allgemeinen der Anerkennung und Billigung erfreut und das, wie ich glaube, auch über die Grenzen dieses Bundesstaates hinaus Anerkennung gefunden hat.
Nur eine Bestimmung desselben kann seit Jahren nicht zur Ruhe kommen; das ist die Besteuerung der juristischen Personen.
Man ist nämlich bei diesem Einkommensteuergesetz von der Ansicht ausgegangen, daß nicht nur physische Personen, sondern auch juristische Personen herbeigezogen werden sollen und herbeigezogen werden können, und man hat das insbesondere hinsichtlich der Genossenschaften gethan, und zwar insoweit, als Konsumvereine mit öffentlichem Laden und Kreditvereine mit bankähnlichem Betrieb zur Steuer gezogen wurden.
Aber diese Fassung, wie die Thatsache überhaupt, daß auch juristische Personen herangezogen werden, ist, wie gesagt, nach wie vor bestritten.
Die Regierung wollte das von Hause aus nicht, sondern diese Bestimmung, die ich eben zitirt habe, ist durch die Volksvertretung in das Gesetz hineingekommen.
Was nun den ersten Punkt betrifft, ob die Genossenschaften juristische Personen sind, das wäre die erste Frage, bezüglich deren ich behauptet habe, daß es die Aufgabe des Gesetzes sei, sich auszusprechen.
Wenn ich nun Z 17 des Entwurfs zur Hand nehme, so lautet derselbe: Die eingetragene Genossenschaft kann unter ihrer Firma Rechte erwerben und Verbindlichkeiten eingehen, Eigenthum und andere dingliche Rechte an Grundstücken erwerben, vor Gericht klagen und verklagt werden.
Beim ersten Anblick dieser Bestimmung sollte man 294 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
(.)
glauben, es könnte kaum ein Zweifel sein, daß damit die juristische Persönlichkeit oder die Korporationsrechte eingetragenen Genossenschaften überiragen seien.
Und doch ist dem nicht so, meine Herren, wenigstens ist die Frage sehr bestritten.
Daß aber diese Frage keine gleichgiltige ist, daß sie nicht eine überflüssige formale Frage sei, ob die Genossenschaften juristische Personen sind oder nicht, geht doch wohl daraus hervor, daß eine Fülle von Litteratur darüber in den letzten Jahren entstanden ist, und die hervorragendsten Rechtslehrer, wie Thoel, Laband und andere, sich dagegen ausgesprochen haben.
Trotz der Bestimmung, die ich verlesen habe, die auch wörtlich in dem bischerigen Gesetze stand, bin ich für meine Person der Ansicht, daß Genossenschaften juristische Personen nicht sind; denn z.
B. gerade der Einzelangriff seitens des Gläubigers gegen den einzelnen Genossen ist ganz unverträglich mit dem Begriff der juristischen Person.
Was nun die zweite Frage betrifft: wo der wirthschaftliche Vortheil aufhört, und der gewerbliche Gewinn, der als Hauptzweck wenigstens verpönt ist, bei den Genossenschaften anfängt, so hat, glaube ich, das Einkommensteuergesetz eines Bundesstaates, von dem ich gesprochen habe, darin geirrt, daß man mit der Art des Geschäftsbetriebs das richtige Kriterium gefunden zu haben glaubte.
Es können nämlich bankähnliche Geschäfte sehr wohl im Interesse der Mitglieder gemacht werden.
Ich glaube, darin liegt das Kriterium nicht, ob ein Geschäftsakt der wirthschaftlichen Aufgabe der Genoffenschaft entspricht.
Der Gesetzentwurf will dieses Kriterium darin finden, ob die Geschäfte mit Nichtmitgliedern oder mit Mitgliedern abgeschloffen sind.
In dieser Beziehung hat unsere Gesetzgebung eine eigenthümliche Wandlung durchgemacht.
Bei dem Gesetz vom Jahre 1868, also dem jetzt bestehenden Gesetze, war es lange streitig, und sind sehr viele Prozesse darüber entstanden, ob es gestattet sei, nach diesem Gesetz mit Nichtmilgliedern Geschäfte abzuschließen, und weil die Frage sehr zweifelhaft war, hat man sich ver (L) anlaßt gesehen, im Reichsgesetz vom Jahre 1871 zu deklariren, die Geschäfte mit Nichtmitgliedern seien zulässig.
Der jetzige Entwurf betritt einen Mittelweg; er sagt, im allgemeinen sind sie zulässig, man braucht die Bestimmung nur in das Statut aufzunehmen.
1 Aber in Absatz 2 sagt der betreffende § 8: unzulässig sind die Geschäfte mit Nichtmitgliedern bei Genossenschaften, welche es sich geschäftsmäßig zur Aufgabe machen, Darlehen zu geben; solche Darlehen sollen an Nichtmitglieder nicht gegeben werden können.
Ich ziehe daraus für ein Steuergesetz, welches, wie gesagt, in der Beziehung an das Genoffenschaftsgesetz sich anschließen muß und nur auf diesem weiter bauen kann, die Konsequenz, daß nach dem Gesetz vom Jahre 1868 Geschäfte mit Nichtmitgliedern besteuert werden mußten, nach der Deklaration vom Jahre 1871 sie aber erlaubt waren und deshalb also keine Steuer zu zahlen hatten, und nach dem jetzigen Entwurf würden alle Genossenschaften steuerfrei ihre Geschäfte erledigen können, nur die Kreditvereine, soweit sie an Nichtmitglieder Darlehen abgeben, würden als solche überhaupt nicht mehr als Genossenschaft anerkannt, sondern als Bankinstitute besteuert.
Sie ersehen hieraus die Bedeutung dieser Frage.
Ich will nun zum Ende eilen und mich nicht weiter darüber aussprechen, ob diese Unterscheidung, wie sie Absatz 2 des Z 8 macht, eine so recht zutreffende und durchschlagende ist, sondern ich will diese Bestimmung für heute annehmen.
Aber dann entsteht bei mir die Frage: wenn man eine Ausnahme macht und wenn man besagte Genossenschaften aus dem Kreise des Zwecks, den die Genossenschaften haben, ausscheidet, warum bleibt man dabei stehen
Die Motive sagen zwar, es ist durchaus unbedenklich, bei Konsumvereinen den Genossenschaften zu erlauben, daß sie auch mit Nichtmitgliedern ihre Geschäfte machen.
Nun sehe ich einmal nicht ein, inwiefern dies diesen Genossenschaften zuträglich sein soll- Denn wenn man den Nichtmitgliedern die Vortheile der Genossenschaften in vollem Maße zukommen läßt, so entsteht (G) für sie durchaus kein Impuls, den Genossenschaften beizutreten.
Das kann doch nicht wohl im Interesse dieserGenossenschaften sein.
Aber überdies sage ich: es kommen erfahrungsmäßig auf dem Gebiet der Konsumvereine so viele Auswüchse vor, daß matt sich aus den verschiedensten Rücksichten, sozialpolitischen und anderen, fragen muß, ob diese insbesondere ohne jede Steuerauflage geduldet werden können.
Es sind uns in den Petitonen, die vorliegen, unter anderem zwei Beispiele angeführt worden.
In dem einen Falle hat ein Konsumverein ist einem Iahte allein an Brod 55 000 Mark umgesetzt und 17 Prozent Reingewinn dabei erzielt, wovon aber nur 7 öder 8 Prozent den betreffenden Mitgliedern des Vereins als Dividende ausgefolgt worden sind.
Ich will Mich nicht weiter darüber auslassen; aber Sie werden nur zugeben, ein derartiger Brodhandel und das in einer kleinen Stadt und mit eineM Reingewinn von 1
Prozent erscheint von mehreren Gesichtspunkten bedenklich.
Aber noch interessanter ist ein anderes Beispiel.
In einem kleineren Orte der Provinz Sachsen hat ein Konsumverein von 1700 Mitgliedern einen Branntweinumsatz in einem Jahre von 84 000 Liter (hört, hört!)
und 20 000 Liter Wein gehabt, und eine derartige Genossenschaft arbeitet steuerfrei und soll auch in Zukunft nach dem Entwurf steuerfrei arbeiten.
Bis man das aber als einen Auswuchs verfolgt, und der Verein schließlich auf Grund des Paragraphen, der die Auflösung vorschreibt, wenn die Genossenschaft gegen das Gemeinwohl verstößt, aufgelöst wird, nachdem er Jahre lang gewirkt hat, bis dahin sind auch die Konkurrenten aM Orte, die steuerzahlenden, im Detail verkaufenden Händler zu Grunde gerichtet.
Ich glaube hiernach, daß auch dieser Punkt zu einer Erörterung in der Kommission sehr geeignet sein Wird.
Denn was die steuerfreien Konsumvereine und die Detäillisten an dem betreffenden Orte betrifft, so Muß düch wühl der Grundsatz gelten: „Leben und leben lassen.
1 (D) Aber ich will nicht länger Ihre Geduld in Anspruch nehmen, und schließe wie der Herr Vorredner, indem ich hoffe und wünsche, daß das Gesetz eine recht segensreiche Wirkung für die Institute haben wird, die da auf dem Wahrspruch beruhen: viribus unitis.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeorNeie Nobbe.
Abgeordneter Robbe: Reine Herren-ich hatte die Absicht nicht, auf Spezialitäten einzugehen, will aber doch auf die letzten Bemerkungen des geehrten Herrn Vorredners einige Worte erwidern.
Er gedachte der landwirthschaftlichen Konsumvereine öder überhaupt der Konsumgenossenschaften, sind sprach dabei einen Grundsatz aus, den ich auch meinerseits vollkommen billigen kann.
Ec sagte Nämlich: es müsse zwischen diesen und dem Privatbetriebe wenn ich es mit einem vulgären Wort ausdrücken soll Licht und SonNe gleich vertheilt sein.
Das.
Meine Herren, ist durchaus richtig.
Jkwieweit die Konsumgenossenschaften zu den Steuern herabgezogen werden müssen, inwieweit namentlich auch der Vertrieb von Branntwein durch Konsumvereine, der in citier Stadt der Provinz Sachsen, wie Sie eben gehört haben- so immense Dimensionen angenommen hat- einzuschränken ist, und zwar dadurch, daß matt den Verwaltungsbehörden auch den branntweinvertreibenden Konsumgenossenschaften gegenüber das Recht zuspricht, sie unter Erörterung 8 et Bedürfnißfrage zu kottzessioniten, das ist, meine Herren, Ms Gegenstand ernster Erwägung, und die Gleichstellung 8 er Genossenschaften Mit den Privaten in Bezug auf komMUNüle Lasten Und Abgaben ist, falls sie Dividenden erziekeN- DklkoiNmen selbstverständlich.
Ich wollte düs, M dWN PitNkt Nichi unbesprochen zu lassen- nur kurz erwähnen.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag bey 13.
Dezember 1888.
295 M Die zweite Bemerkung des Herrn Vorredners aber, welche mir Veranlassung zu einer kurzen Erwiderung giebt, ist die, daß er darüber zweifelhaft war, und daß er in dem Gesetze nichts darüber finden konnte, 'ob die Genossenschaften, welche es im Auge hat, wirklich juristische Personen sind.
Das, meine Herren, ist doch wahrlich gar nicht zweifelhaft; aber ich gebe es dem Herrn Vorredner gerne anheim, solchen Zweifeln in der Kommission noch einen etwas exakteren Ausdruck zu geben als hier und die Begriffsbestimmungen des Gesetzentwurfs einer letzten Feile zu unterwerfen.
Das führt mich zu einem allgemeinen Gesichtspunkte, den ich kurz skizziren wollte, daß ich nämlich im allgemeinen die Fassung dieses Gesetzes, trotz des eben getadelten Onussums und einiger kleiner Rügen, welche ihm von anderen Rednern ertheilt worden sind, als eine ganz ausgezeichnet ausgearbeitete ansehe, und daß ich den Entwurf, wenn ich so sagen darf, für eine elegante Arbeit halte.
Derselbe muß aber auch insofern unsere volle Sympathie in Anspruch nehmen, als er sehr ernstlich bestrebt ist, allen denjenigen Gesichtspunkten, welche von Sachkundigen und aus Interessentenkreisen seit zwanzig Jahren geltend gemacht worden sind, entgegenzukommen, und zwar in so weitem Maße, daß er meiner Ansicht nach ich spreche hier nur für meine Person in Bezug auf die Genossenschaften mit beschränkter Solidarhaft sogar die Grenze besten streift, was man derartigen Genossenschaften wird gewähren können, wenn man bei denselben den Genostenschaftsgedanken überhaupt noch wahren will.
Heute, meine Herren, in dieser vorgerückten Stunde haben Sie sicherlich nur noch das eine Interests an meinen Ausführungen, in aller Kürze zu erfahren, wie sich meine politischen Freunde zu den Grundgedanken des Gesetzentwurfs stellen werden.
Als die beiden großen Grundfragen, welche der Be (8) urtheilung des Entwurfs die Signatur geben, haben sich im Laufe der Diskussion, abgesehen von den Organisations- und Revisionsfragen, folgende zwei herausgestellt: erstens, ist die Zulassung der Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht als ein Fortschritt zu begrüßen
und zweitens, ist die Zulassung des sogenannten Einzelangriffs, den auch dieser Gesetzentwurf noch festhält, zu billigen
Nun, meine Herren, ich erkläre Ihnen im Namen der Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, daß wir unsererseits mit der Einfügung der Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht in den Nahmen des Gesetzes durchaus und in jeder Hinsicht einverstanden sind, daß wir sogar eine sehr wesentliche Erweiterung des genossenschaftlichen Lebens davon erwarten, und daß wir hoffen, es werden viele Kreise, welche sich bisher aus naheliegenden Gründen dem Genostenschaftswesen noch fern gehalten haben, nunmehr auf Grund dieser neueren Bestimmungen nicht mehr zögern, die Initiative zur Bildung von Genossenschaften zu ergreifen und zu zeigen, daß ihnen wirklich der genossenschaftliche Gedanke warm am Herzen liegt!
(Bravo!)
Mithin handelt es sich für uns höchstens noch darum, den Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht einen Charakter zu geben, der sie etwas mehr, als es der Gesetzentwurf thutvon kleinen Aktiengesellschaften unterscheidet, und der sie wirklich als befähigt erscheinen läßt, große genossenschaftliche Aufgaben zu erfüllen und als juristische Personen mit allen den Rechten, welche der Gesetzgeber mit diesem Begriffe verknüpft, betrachtet zu werden.
Wir hoffen, daß uns das in der Kommission gelingen werde.
Was nun den zweiten Punkt betrifft, nämlich die Beibehaltung des Einzelangriffs gegen die einzelnen Genosten, WM Herxen, so werden wir von der Festhaltung dieses Prinzips, also von der noch verbleibenden Möglichkeit des Einzelangriffs, unsere Zustimmung zu dem Gesetz nicht ab- (0) hängig machen; wir erkennen im Gegentheil auch unsererseits gern an, daß das Gesetz in der Act und Weise, wie es den Einzelangriff jetzt vinkulirt hat, einen sehr wesentlichen Fortschritt gegenüber dem Gesetz von 1868 enthält.
Aber, meine Herren, wir möchten doch zu bedenken geben und wjr halten das gerade für eine Aufgabe, welche von der Kommission zu lösen ist —, ob es denn, nachdem man uns immer wieder versichert hat, dieser ganze Einzelangriff sei ja doch eigentlich nunmehr auf ein Minimum reduzirt und sei überhaupt jetzt nicht mehr gefährlich, wirklich unmöglich sein sollte, in dieser Hinsicht reine Bahn zu schaffen und den gesummten Einzelangriff ebenso gut fallen zu lasten, wie man es bereits verstanden hat, in dem preußischen Wastergenosienschaftsgesetz von 1879 im § 24 diesen Grundsatz einfach aufzuheben.
Das sind aber, wie gesagt, für uns keine prinzipiellen Bedenken, sondern nur Fragen der praktischen Erwägung.
Wir selbst machen daraus kein Objekt grundsätzlicher Opposition, sondern begrüßen es ausdrücklich als einen großen Fortschritt des Gesetzes, daß es die Haftbarmachung des einzelnen Genosten und den Einzelangriff gegen denselben dadurch sehr wesentlich abgeschwächt hat, daß es in Zukunft das Umlageverfahrcn nicht mehr an das Ende des Konkurses stellt, sondern an den Anfang desselben, wie das heute Herr Kollege Schenck bereits ausführlich und vollständig in meinem Sinne ausgeführt hat.
Und, meine Herren, ich halte auch dafür, daß die deutschen Genossenschaften selbst daraus keine prinzipielle Frage machen sollten.
Wir sehen ja aus den Verhandlungen der Vereins- und Verbandstage, wie sehr die Ansichten darüber bei ihnen selbst schwankend sind.
Die Majoritäten und Minoritäten wechseln dabei oft in auffälliger Weise.
Wir haften diese Frage also lediglich für diskutabel und wollen hoffen, daß wir auch in dieser Beziehung in der Kommission tüchtige Arbeit werden machen können.
Von Einzelheiten erwähne ich heute nur noch die (v) Revision.
Auch da muß ich sagen, daß es mir etwas zu weit zu gehen scheint, wenn das Gesetz dem Bundesrathe die Befugniß beimißt, seinerseits zu beurtheilen, ob ein Revisionsverband auch wirklich in der Lage sei, eine genügende Revision des Geschäftsbetriebs der Genossenschaften auszuüben.
Ich halte es vielmehr mit dem Herrn Abgeordneten Enneccerus und ich möchte das fast mit seinen eigenen Worten wiederholen nur für nothwendig, daß der Staatsbehörde gewistermaßen eine restriktive Befugniß beigelegt werde, daß also der Staat allerdings in die Lage versetzt werde, falls dieses Recht ungenügend oder unwürdig ausgeübt wird, seinerseits restriktiv vorzugehen, daß es aber im übrigen vom Gesetzgeber als der natürliche Zustand anerkannt werde, wenn da, wo sich verschiedene Genossenschaften zu einem Revisionsverbande vereinigt haben, dem letzteren dann auch die Revisionsbefugniß einfach überlasten wird, ohne daß es dazu der staatlichen Genehmigung bedarf.
Es muß eben die prassuvaptio für ihn sein, daß er als unabhängiges und technisch-geschultes Organ auch wirklich im Stande sei, die kalkulatorische und sachliche Revision des Geschäftsbetriebs tüchtig und gut auszuführen.
Meine Herren, ich will Ihre Geduld nun nicht länger in Anspruch nehmen, denn ich kenne Ihre Stimmung hinlänglich!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich habe heute eine eigenthümliche Bemerkung gemacht.
Ich fand nämlich, daß, wenn der Redner einer Partei gesprochen hatte, sich allemal ein großer Theil dieser Partei aus dem Hause absentirte.
Ich erkenne es daher mit besonderem Dank als einen Akt der Höflichkeit an, daß von den Herren aus dem Zentrum kein einziger aufgestanden ist, nachdem Herr von Buol gesprochen hatte; aber ich fürchte fast, wenn ich Ihre Aufmerksamkeit noch länger 296 Reichstag.
14.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Dezember 1888.
(beanspruchen wollte, daß dann selbst meine eigenen Parteigenossen aus dem Hause gehen würden!
(Große Heiterkeit.)
Ich erkläre somit nur noch, daß meine politischen Freunde gern bereit sind, diesen Gesetzentwurf, den sie für einen sehr gut gearbeiteten hallen, ernstlich in der Kommission berathen und prüfen lassen.
(Bravo!)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist von dem Herrn Abgeordneten Uhden beantragt.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die aufstehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, es ist der Antrag gestellt, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Ich habe gegen diesen Vorschlag bisher einen Widerspruch nicht vernommen und werde konstatiren, daß das Haus einverstanden ist, wenn nicht noch Widerspruch erhoben wird.
Es wird nicht widersprochen; die Verweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern ist beschlossen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich habe Ihnen vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten am Freitag den 14. d. M., Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Zusatzvertrages zu dem Handelsverträge zwischen Deutschland und der Schweiz (Nr.
26 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Vorarbeiten für das Nationaldenkmal Kaiser Wilhelms I.
(Nr.
38 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderungen des Gesetzes über die Nationalität der Kauffahrteischiffe und ihre Befugniß zur Führung der Bundesflagge, vom 25.
Oktober 1867 (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vor- (6) läge; 4.
1 dritte Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anstalten zum Trocknen und Einsalzen ungegerbter Thierfelle, sowie der Ver
bleiungs-, Verzinnungs- und Verzinkungsanstalten in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen (ß 16 der Gewerbeordnung), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Bundesrathsbeschlufles (Nr.
21 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des Antrages Dr. Windthorst, die Bekämpfung des Negerhandels und der Sklavenjagden, in Afrika betreffend (Nr, 27 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, gegen die Vorschläge des Herrn Präsidenten Widerspruch zu erheben; ich möchte mir nur die Frage an den Herrn Präsidenten gestatten, wie es mit den Wahlprüfungen gehalten werden soll, die vorgestern schog.
auf der Tagesordnung standen.
1-.
(Zurufe.)
1 -1 Ja wohl, meine Herren, die Sachen liegen schon aus der vorigen Session vor, und es ist doch wohl dringend wünschens-.
werth und im Interesse aller Parteien, daß sie endlich erledigt werden.
Ich würde also den Herrn Präsidenten bitten, dieselben womöglich noch vor Beginn der Weihnachtsferien auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten in Wiederholung meiner gestrigen Erklärung, daß ich den lebhaften Wunsch hege, diese WahlprüfungsangelegenheiLen noch, vor den Weihnachtsferien zu erledigen, und daß ich demgemäß die Absicht habe, sie auf die Tagesordnung der Sonnabend-, sitzung zu setzen, und zwar an erster Stelle.
Gegen die Tagesordnung und gegen die Sitzungszeit für morgen wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Ich rufe die Abtheilungen für morgen nach dem Schluß der Sitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission zusammen.
Die Konstituirung dieser Kommission wird unmittelbar darauf erfolgen im Zimmer Nr.
2.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.