Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der XVI.
resp.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Scipio, Niethammer, Verhandlungen des Reichstags.

Hultzsch, Metzner und Biehl sind durch die vollzogenen (6) Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Hülst, Sedlmayr, Freiherr von Friesen und Freiherr von Pfetten in die XVI.
Kommission; Metzner in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Scipio für 2 Tage, Dr. Buhl für 4 Tage, Gebhard für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Grub für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Boehm für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des hessischen Landtags; Graf von Preysing (Landshut) für 14 Tage wegen Erkrankung in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Bormann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe (Nr.
20 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
2
der Drucksachen) Anträge Nr.
112.
—1 Die Diskussion war, als wir zum letzten Male diesen Gegenstand behandelten, über den Art.
I des Antrags Rintelen eröffnet.
Diese Diskussion eröffne ich hiermit aufs neue.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, zunächst auf einige Bemerkungen zurückzukommen, welche der Herr Abgeordnete Klemm bei Beginn der Diskussion gemacht hat.
Er hielt die Einbringung dieser Anträge überhaupt nicht für opportun, weil sie vom Bundesrath abgelehnt seien.
Nun, ich glaube, eine Ablehnung der Anträge seitens des Bundesraths ist nach der Richtung hin nicht erfolgt, daß er sich überhaupt gegen die Anträge als solche ausgesprochen hat.
Ich habe schon bei der ersten Berathung darauf hingewiesen, daß die beiden Anträge, welche heut zur Diskussion stehen, bereits vor zwei Jahren von dem Reichstag angenommen waren, jedoch mit der Klausel, daß sie in Zusammenhang gebracht waren mit dem Gesetz betreffend Wiedereinführung der Berufung in Strafsachen, und da dieses letztere Gesetz beim Bundesrath keine Annahme gefunden hat, und zwar nur aus diesem Grunde, mußten auch diese beiden Gesetzentwürfe, welche jetzt in meinem Antrage snl, Art.
I und III enthalten sind, abgelehnt werden.
Also, meine Herren, eine Jnopportunität finde ich nicht darin, daß die Anträge wieder eingebracht sind; im Gegentheil, ich glaube, es liegt für uns alle Veranlassung vor, den verbündeten Regierungen nochmals den Standpunkt des Reichstags klarzustellen, daß dieser die Entschädigung unschuldig Verurtheilter unter Abänderung der Bestimmungen des Wiederaufnahmeverfahrens dringend wünscht und für eine Nothwendigkeit erachtet.
Also dieser Einwand des Herrn Kollegen Klemm ist nicht zutreffend.
Der zweite Einwand, den er gegen die formellen Bestimmungen machte, beruht darauf, daß der Antrag in 145 1042 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
(4,) Widerspruch stehe mit den Bestimmungen der Strafprozeßordnung über das Verfahren bei Zeugenvernehmungen.
Meine Herren, ich glaube, da wird der Herr Kollege Klemm mir wohl zugeben, daß, wenn in dem Antrag suck Art.
I § 409 die Klausel enthalten ist, daß die Vernehmung der Zeugen und Sachverständigen eidlich erfolgen muß, sobald deren Beeidigung zulässig ist, daß dann auch die Bestimmungen der Strafprozeßordnung HZ 51 ff.
Anwendung finden.
Daß die Zeugen in der Hauptverhandlung, wenn das Verfahren wieder eröffnet wird, nochmals vereidigt werden müssen, ist nach der Prozeßordnung klar, wo gesagt ist, daß von der nochmaligen Beeidigung der Zeugen nur Abstand genommen werden kann in demselben Vorverfahren oder demselben Hauptverfahren.
Beides trifft nicht zu.
Denn wenn das Hauptverfahren von neuem eröffnet wird, dann ist eben ein neues Hauptverfahren erfolgt, und finden auf dieses ebenfalls die HZ 51 ff.
der Strafprozeßordnung Anwendung.
Also diese Bedenken allgemeiner Natur sind meiner Ansicht nach nicht gegründet.
Nun fragt es sich: ist der Reichstag nach wie vor der Ansicht, daß, wenn durch ein geordnetes gerichtliches Verfahren jemand verurtheilt ist zu einer Strafe, die er ganz oder theiliveise verbüßt hat, und es stellt sich demnächst heraus, daß er unschuldig ist, daß ihm dann vom Staate eine Entschädigung gewährt werden muß
Ich glaube, daß da wohl der Reichstag ebenso einstimmig wie vor zwei Jahren das Prinzip aussprechen muß und wird, daß die Entschädigung erfolgt.
Es ist in der ersten Berathung schon darauf hingewiesen, daß dies Prinzip bei den Unfallgesetzen des Reichs bereits zum Ausdruck gebracht worden ist.
Es findet dort eine Entschädigung statt, und zwar von Rechtswegen.
Statt dieses Entschädigungsanspruchs von Rechtswegen des unschuldig Verurtheilten will der Herr Kollege Klemm, wie er das vorige Mal befürwortet hat, im Wege der Gnade diesen Leuten eine Ent (S) schädigung zu Theil werden lassen.
Ich glaube, meine Herren, der Begriff des Weges der Gnade ist hier nicht zutreffend gewürdigt.
Wenn jemand evident unschuldig verurtheilt ist, dann darf er nicht auf den Weg der Gnade verwiesen werden, sondern es muß ihm das gewährt werden, was er von Rechtswegen zu fordern hat, und zwar von Staatswegen.
Nun hat die Schwierigkeit bei den vorhergehenden Berathungen der früheren drei Kommissionen darin bestanden: wie wird festgestellt, daß jemand unschuldig verurtheilt ist
Es sind alle möglichen Wege versucht worden.
Ich kann nur sagen, daß in der letzten Kommission vor zwei Jahren der Weg eingeschlagen ist, dieses Uebel an der Wurzel anzufassen, nämlich dadurch, daß das Wiederaufnahmeverfahren eine Aenderung erleidet und eine größere Garantie dafür bietet, daß jemand nur dann freigesprochen werden kann, wenn er wirklich unschuldig ist.
Dadurch sind meiner Ansicht nach die Fragen erledigt, ob der Strafrichter bei dem Wiederaufnahmeverfahren einen Unterschied zu machen hat, ob der Mann wirklich unschuldig verurtheilt ist, oder ob er frei.
zusprechen hat, weil kein iiyust mehr vorliegt, und ferner, ob der Strafrichter oder Zivilprozeßrichter bei der Entscheidung über die Entschädigungsfrage prüfen soll, ob die Verurtheilung zu Unrecht erfolgt war oder nicht.
Es handelt sich hierbei, um es mit einem Wort zu sagen, der Sache nach um die Wiederherstellung einer absolutio ab instantia, welche aus der modernen Gesetzgebung verschwunden ist, und die der Reichstag bei den Reichsjustizgesetzen nicht hat haben wollen, und die er auch jetzt nicht mehr wird annehmen wollen.
Deshalb, glaube ich, ist die ganze Aufmerksamkeit darauf zu richten, ein Wiederaufnahmeverfahren in der Weise zu konstruiren, daß der Fall des bloßen non liguot nicht mehr zur Freisprechung im Wiederaufnahmeverfahren führen kann.
Da erlaube ich mir auf den Jmmediatbericht des preußischen Herrn Justizministers an Seine Majestät den Kaiser zu verweisen, den Herren Juristen im Hause wird (6) der Bericht wohl bekannt sein.
In diesem Jmmediatbericht ist gerade das jetzige Wiederaufnahmeverfahren charakterisirt als solches, welches dringend der Wiederabänderung bedürfe, weil es sich eben herausgestellt habe, daß 50 Prozent und mehr von früheren Verurtheilten lediglich deshalb im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind, weil ein non ligust vorlag.
Eine ähnliche Aeußerung hat auch vor kurzem der preußische Herr Justizminister im Abgeordnetenhause gemacht, worin er erklärte: von denjenigen, die im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind, sind vielleicht 50 Prozent schuldig gewesen, die dennoch haben freigesprochen werden müssen, weil ein non lignot vorlag.
Meine Herren, das find die Gründe, welche vor zwei Jahren die Kommission veranlaßt haben, den Gesetzentwurf in dieser Gestalt zur Annahme zu empfehlen, und welche das Haus selbst mit großer Majorität angenommen hat.
Ich bitte, darauf besonderes Gewicht zu legen: die Annahme war in der That mit einer ganz bedeutenden Majorität erfolgt.
Ich glaube, meine Herren, auf eine weitere Begründung im allgemeinen nicht eingehen zu sollen; ich muß aber noch ein paar Bemerkungen machen zu den einzelnen Vorschlägen.
Da ist zuerst die Aenderung des H 409.
Nach dem bisherigen Verfahren stand es in dem Belieben des Richters, welcher die Vorverhandlung leitete, die Zeugen und Sachverständigen zu vereidigen; er brauchte sie nicht zu vereidigen, er konnte es aber thun, und in der Regel geschah es nicht.
Meine Herren, das ist der erste Punkt.
Wenn bereits in dem Vorverfahren eine gewisse Grundlage dafür gewonnen werden soll, daß jemand zu Unrecht verurtheilt ist, daß er unschuldig gewesen ist, dann läßt sich diese nickt anders herstellen als dadurch, daß die Zeugen und Sachverständigen, wenn es überhaupt zulässig ist, sofort vereidigt werden.
Ich glaube also, das ist eine nothwendige Bedingung für die Aenderung des Wiederaufnahmeverfahrens überhaupt.
1 (v) Was H 410 betrifft, so sind da die meisten Bestimmungen mit dem früheren Gesetz übereinstimmend.
Die Wiederaufnahme soll also angeordnet werden, wenn z.
B. ein bestochener Richter mitgewirkt hat, oder wenn ein Strafurtheil auf einer falschen Urkunde und einem falschen Zeugniß beruht.
Diese Fälle sind gar nicht berührt worden von dem Antrag.
Geändert ist die Nr.
3 gegen den Inhalt der bisherigen Vorschriften.
Es hieß früher in H 10: „wenn die neuen Thatsachen oder Beweise genügende Begründung gefunden Habens also keine „überzeugende '', sondern eine „genügende ''.
Es soll jetzt, um die Möglichkeit auszuschließen, daß jemand lediglich auf Grund nicht eidlicher Zeugnisse und unerheblicher Thatsachen wieder vor Gericht gestellt wird, im Wiederaufnahmeverfahren bestimmt werden, daß nur dann das Hauptverfahren wieder eröffnet wird, wenn auf Grund der neuen Beweisaufnahme als wahrscheinlich sich herausstellt, daß der Verurtheilte der ihm zur Last gelegten That nicht schuldig ist, oder daß ein Umstand, durch welchen die Anwendung eines schwereren Strafgesetzes begründet ist, in Wegfall kommt.
Das ist eine wesentliche Aenderung gegen das bisherige Gesetz.
Es muß also auf Grund einer neuen Beweiserhebung sich herausgestellt haben, daß die frühere Verurtheilung in der That zu Unrecht erfolgt ist; nur dann wird das Hauptverfahren wieder eröffnet, und der Termin zur Hauptoerhandlung angesetzt, und hier wird die ganze Sache noch einmal verhandelt.
Erfolgt dann Freisprechung, dann ist die genügende Bürgschaft gegeben, daß jemand zu Unrecht verurtheilt war, daß er unschuldig verurtheilt war, und daß er seine Strafe zu Unrecht abgebüßt hat.
In diesem Falle soll unter allen Umständen nach Art.
III in Uebereinstimmung mit dem Munckelschen Antrage die Entschädigung gewährt werden, ohne daß im Prozeß über dieselbe eine weitere Prüfung der Frage der Unschuld stattReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
1043 () findet.
Die nähere Ausführung der Bestimmung wird demnächst folgen, wenn die Diskussion darüber eröffnet ist.
Ich sage nur das eine, und damit will ich schließen: Die Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens ist für mich und meine politischen Freunde eine Vorbedingung dafür, daß die Entschädigung unschuldig Verurtheiltcr gesetzlich überhaupt fixirt werde.
Ich glaube auch, es ist die Vorbedingung dafür, daß das Gesetz überhaupt Annahme findet.
Es läßt sich mit der allergrößten Sicherheit jetzt schon voraussagen: wenn das Wiederaufnahmeverfahren nicht geändert wird, dann wird aus dem ganzen Gesetze nichts werden; es wird von den verbündeten Regierungen nicht angenommen werden.
Wir würden also wieder ganz vergeblich gearbeitet haben.
Ich bitte Sie deshalb, nehmen Sie den Art.
I in seinen einzelnen Bestimmungen an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kulemann hat das Wort.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, so weit der Herr Vorredner eingegangen ist auf die allgemeinen Grundsätze, insbesondere auf die Frage, ob wir allen denjenigen, die überhaupt im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind, oder nur solchen die Entschädigung gewähren sollen, deren positive Unschuld vorliegt, insoweit ist es richtiger, die Debatte anzuknüpfen an die späteren Paragraphen, die er übereinstimmend mit Herrn Munckel beantragt hat.
Ich will deshalb auf diesen Theil seiner Ausführungen hier nicht eingehen und nur bemerken, daß ich mit ihm hier insofern auf demselben Boden stehe, als auch ich der Meinung bin, daß wir irgendwie Garantien dafür geben müssen, daß derjenige, der eine Entschädigung künftig zu beanspruchen hat, auch wirklich unschuldig ist.
Er will dies dadurch erreichen, daß er nur solche Leute im Wiederaufnahmeverfahren freisprechen läßt, deren (6) positive Unschuld erwiesen ist.
Wäre dieser Weg an sich praktikabel, so will ich ihm gewiß das Zugeständniß nicht vorenthalten, daß er dann wesentlich demjenigen Wege vorzuziehen wäre, auf welchem ich versucht habe dasselbe Ziel zu erreichen.
Ich kann ihm aber nicht Recht geben, daß sein Weg unbedenklich ist.
In dieser Negation glaube ich übereinzustimmen mit den Herren Kollegen Munckel und Träger, die im übrigen freilich meine Anträge ebenfalls bekämpfen.
Ich bin nämlich der Meinung, daß, wenn man diesen Weg betritt, den der Herr Kollege Rintelen vorschlägt, man dann allerdings die Möglichkeit nicht allein, 1 sondern die ziemlich naheliegende Wahrscheinlichkeit schafft, 1 daß Leute künftig ihre Strafe ferner verbüßen werden, von denen man einräumen muß, daß, wie die Verhältnisse jetzt angesehen werden müssen, keine ausreichende Unterlage für eine Verurtheilung vorhanden war.
Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß das unserem Gerechtigkeitsgefühl entspricht.
Ich bin der Meinung, die Frage liegt ganz anders, wenn es sich darum handelt, ob wir eine Entschädigung zahlen sollen.
Da können wir sagen: wir entschädigen nur dann, wenn die positive Unschuld vorliegt.
Es ist zuzugeben, daß in anderen Fällen, wo wir die Entschädigung nicht geben, auch eine Unschuld vorliegen kann, die uns aber nicht nachgewiesen ist.
Wenn wir die Entschädigung für solche Fälle vorenthalten, so ist dies freilich ein Uebelstand, aber ich kann ihn nicht als außerordentlich schwerwiegend anerkennen, und jedenfalls weiß ich kein Mittel, ihn zu beseitigen.
Dagegen einen Mann noch ferner in Strafe zu behalten, obgleich wir der Ansicht sind: nach den jetzigen Umständen ist die Verurtheilung nicht eine solche, wie wir sie mit unseren Rechtsbestimmungen vereinbaren können, eine solche Vorschrift halte ich für unzulässig.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Rintelen weiter meint, sein Vorschlag wäre der einzige Weg, um das Gesetz praktisch zur Annahme zu bringen, dann kann ich das vorläufig für nicht mehr als für seine subjektive Auffassung (6) ansehen.
Sollte das wirklich richtig sein, dann würde es allerdings, glaube ich, sehr im Interesse der Sache liegen, wenn die verbündeten Regierungen, auf deren Urtheil er provozirt hat, uns das offen aussprechen würden.
Ich gebe zu, das würde bei dem allgemeinen Wunsche, wenigstens etwas zu Stande zu bringen, auf manchen von uns einen gewissen Einfluß üben; so lange aber eine derartige Erklärung nicht vorliegt, kann ich nicht glauben, daß von einem solchen meiner Auffassung nach unrichtigen Vorgehen die verbündeten Regierungen ihrerseits die Zustimmung zu diesem Gesetz abhängig machen würden.
Meine Herren, ich darf dann, um nicht später zu § 410 nochmals das Wort nehmen zu müssen, gleich hier darauf hinweisen, daß mir weiter gegen den Antrag Rintelen ein juristisch technisches Bedenken vorzuliegen scheint, von dem ich zugebe, daß es sich beseitigen lassen würde.
Das ist nämlich die Gestaltung des Wiederaufnahmeverfahrens und das Verhältniß der K 399 und 410.
Das jetzige Verfahren ist so geordnet, daß im § 399 die materiellen Vorbedingungen angegeben sind, unter denen eine Wiederaufnahme zulässig sein soll.
Es ist dann eine Vorprüfung des Gerichts eingeführt zunächst über die Formalien und, wenn diese günstig ausfällt, eine Vorprüfung auch in sachlicher Beziehung.
Entscheidet das Gericht in sachlicher Beziehung, daß prima taoie der Anspruch als begründet sich darstellt, so ordnet es das juäieiuva rssoissorium an, während das bisher erwähnte das suclioium rssoiiickens darstellt.
Nun will der Herr Kollege Rintelen nur die Bestimmungen abändern, die gegeben find über die Frage, inwieweit ein solcher Antrag zuzulassen ist; er würde also die Bestimmungen des H 399, welche die materiellen Voraussetzungen enthalten, unter denen die Wiederaufnahme statthaft ist, bestehen lassen, und es würde deshalb das Ergebniß herauskommen, daß künftig freilich die Wiederaufnahme nach § 399 allgemein zulässig wäre; das heißt, daß, wie bisher, (0) die Möglichkeit bliebe, unbeschränkt auf Grund neuer Thatsachen eine Wiederaufnahme zu erwirken, daß aber von diesen Bestimmungen der Verurtheilte thatsächlich keinen Nutzen hätte, insofern in den Vorschriften über das weitere Verfahren angeordnet wäre, daß das Gericht das Verfahren nur dann zulassen solle, wenn es zu der Ueberzeugung gebracht sei, daß wirklich positive Unschuld vorliege.
Ich bin deshalb der Meinung, wenn man dem Gedanken überhaupt Rechnung tragen will, den ich ja persönlich für nicht richtig halte, daß man dann die entsprechenden Bestimmungen in § 399 aufnehmen und dort vorschreiben müßte: die Wiederaufnahme solle nur dann zulässig sein, wenn das Gericht sich überzeugt habe oder zu der Ansicht gelange, daß eine positive Unschuld vorliegt.
Ich gebe dem Herrn Antragsteller anheim, ob er das berücksichtigen will; ich habe meinerseits einen Antrag nicht gestellt, weil ich prinzipiell gegen den ganzen Vorschlag bin.
Sollte derselbe jedoch angenommen werden, dann würde ich vielleicht bei der dritten Lesung meinen Abänderungsantrag stellen.
Endlich das letzte Bedenken, das der Herr Abgeordnete Rintelen selbst bereits betont hat, ist das, daß bei den früheren Beschlüssen das Inkrafttreten dieses Gesetzes abhängig gemacht wurde von demjenigen des Gesetzentwurfes bezüglich der Einführung der Berufung; diese Bezugnahme ist jetzt fortgelaffen.
Denken wir also, daß das Gesetz in seiner jetzigen Form Annahme fände, so würden künftig, da keine Berufung gegeben ist, die Betheiligten bezüglich der Wiederaufnahme ungünstiger gestellt sein, als das früher der Fall war.
Ich habe nicht genau verfolgt, ob Herr Kollege Rintelen geneigt ist, diese Konsequenz zu ziehen, oder ob er glaubt, daß der Gesetzentwurf bezüglich der Einführung der Berufung thatsächlich ebenso viel Aussicht auf Annahme habe, als er diesem Entwürfe eröffnet.
Ich bin der Meinung, daß die enge Beziehung beider Entwürfe nicht aufgegeben werden kann, und ich würde 145 1044 Reichstag.
—43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
() deshalb nötigenfalls mir vorbehalten, in derselben Weise, wie es in der vorigen Verhandlung geschehen ist, eine Verbindung dieses Gesetzes mit dem uns heute gleichfalls vorliegenden bezüglich der Einführung der Berufung durch einen besonderen Antrag herbeizuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Träger hat das Wort.
Abgeordneter Träger: 1 Ich muß mich leider gegen die Ausnahme des von meinem verehrten Freunde und Gönner Rintelen proponirten Art.
I in dieses Gesetz erklären, und damit stimmen meine Freunde überein.
Herr Rintelen hat hauptsächlich, so weit ich ihn wenigstens verstanden habe, aus Utilitätsrücksichten diesen Paragraphen in sein Gesetz aufgenommen, weil er glaubt dadurch dieses Gesetz den verbündeten Regierungen schmackhafter zu machen und auf der anderen Seite ohne diesen Artikel an der Annahme des Gesetzentwurfs seitens der verbündeten Regierungen Zweifel hegt.
Ich muß nun sagen, daß ich diese Auffassung des Herrn Kollegen Rintelen für allzu optimistisch halte.
Nach der letzten, ganz kategorischen Erklärung der verbündeten Regierungen wollen dieselben überhaupt gesetzgeberisch mit dieser Materie sich nicht befassen, sondern die Regelung des Gegenstandes den Einzelstaaten überlassen.
Ich glaube, nach einer derartigen Erklärung haben wir durchaus keine Veranlassung, den verbündeten Regierungen weiter entgegenzukommen, als es bisher von unserer Seite geschehen ist; wir würden immer auf halbem Wege stehen bleiben.
Es kommt vielmehr lediglich darauf an, die Ansicht des deutschen Reichstags über diese Materie festzulegen und es einer glücklicheren Zeit zu überlassen, daß dann auch die verbündeten Regierungen ihr sich zuwenden.
Es könnte scheinbar eine Inkonsequenz in meiner heutigen Erklärung liegen, weil ich das vorige Mal zu der Kom (L) Mission gehört habe, aus deren Schoße allerdings auch diese Abänderung des Strafgesetzbuchs hervorgegangen ist.
Ich erlaube mir aber darauf aufmerksam zu machen, daß die Sachlage doch eine andere war.
Wir waren damals in der glücklichen Lage, uns noch mit einer anderen außerordentlich wichtigen Materie zu beschäftigen, die allerdings in die gegenwärtige mit hineinspielt, mit der Frage der Wiedereinführung der Berufung, und da wurde denn die Abänderung des Wiederaufnahmeverfahrens in der vom Herrn Kollegen Rintelen adoptirten Fassung beliebt, aber nur unter der Bedingung, daß die Berufung wieder eingeführt werde, weil wir für den Fall der Wiedereinführung der Berufung eine Beschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens, die nach der jetzigen Lage der Dinge der einzige Ersatz für die Berufung ist, für zulässig und für möglich hielten.
Der Herr Kollege Kulemann hat schon ganz treffend bemerkt, daß, wenn jetzt ohne die Frage der Wiedereinführung der Berufung dieser Theil des Gesetzes Gesetz werden sollte, wir eine Menge Leute auf das empfindlichste schädigen und den gegenwärtigen Rechtszustand wieder ins ungewisse und unsichere hineinbringen würden.
Ich mache auch noch darauf aufmerksam, daß das Wiederaufnahmeverfahren durchaus nicht so leicht ist und zu so vielen glücklichen Resultaten führt, als vielleicht die Freunde dieses Entwurfs annehmen möchten.
Es erregt gegenwärtig ein höchst merkwürdiger Fall die allgemeine Aufmerksamkeit und die Gemüther in hohem Grade, ein Fall, den ein bekannter Schriftsteller, Paul Lindau, mit dankeswerthen Bemühungen an die Oeffentlichkeit gezogen und zur öffentlichen Diskussion gebracht hat.
In Elberfeld war ein Mann, namens Ziethen, vom Schwurgericht wegen Ermordung seiner Ehefrau verurtheilt worden, verurtheilt worden in einem hohen Grade der Erregung, welche der Bevölkerung und leider auch der mit der Aburtheilung der Sache beschäftigten Personen sich bemächtigt hatte.
Allerdings lag gegen den Mann ein höchst ungünstiges Verhältniß gegen seine Frau aus früheren Zeiten (6) vor, und man hielt es für eine gerechte Strafe auch rückwärts für alles das, was der Mann bis dahin an seiner Frau begangen hatte.
Er hatte aber einen Zeugen für sich, der ganz unwiderleglich war und auch nicht in den Verdacht der Bestechung oder Voreingenommenheit gerathen konnte: die Uhr nämlich.
Es handelte sich hier um die Feststellung der Zeit; der Mann hatte eine Reise gemacht, war vom Bahnhof in seine Wohnung geeilt.
Die Uhren, fast lauter amtliche Uhren, die Bahnhofsuhr, die Rathhausuhr, sowie Privatuhren waren nach den Wahrnehmungen der Zeugen genau mit einander verglichen, und für jeden, der unbefangen heute die Verhandlungen liest, ist die Unmöglichkeit, daß der Mann das Verbrechen begangen haben konnte, durch die Uhr konstatirt.
Nachdem der Mann er war zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt worden vier Jahre gesessen, kommt auf einmal sein früherer Lehrling, der damals der Beihilfe mitangeklagt war, und legt das Geständniß ab, daß er der Mörder gewesen sei, ein Geständniß, das der Mann zwar nachher widerrufen, aber alsdann wiederholt hat, und zwar unter glaubwürdigster Darstellung aller Nebenumstände, die nur ihm allein bekannt sein konnten.
Es wurde in Folge dessen das Wiederaufnahmeverfahren beantragt, die Strafkammer in Elberfeld ließ dasselbe zu; auf Berufung der Staatsbehörde aber lehnte der Appellhof in Köln diese Wiederaufnahme ab.
Ich meine also, wenn solche Dinge möglich sind, wenn das Wiederaufnahmeverfahren unter solchen Umständen abgelehnt werden kann, dann haben wir wahrhaftig keine Veranlassung, die Vorbedingungen des Wiederaufnahmeverfahrens zu beschränken.
Der Herr Kollege Rintelen hat eine Frage angeregt, die in dieser Beziehung allerdings entscheidend ist, die Frage nach der Unschuld eines Verurtheilten.
Ja, ich meine, alle diese Deduktionen machen ich bitte, dieses triviale Beispiel zu verzeihen den Eindruck eines Eiertanzes um die Grundprinzipien unserer Strafprozeßordnung herum.
Wir müssen (v) immer festhalten, daß wir den Anklageprozeß haben, daß aus der Mitte seiner Mitbürger heraus ein Mann genommen, auf die Anklagebank gestellt und irgend einer strafbaren Handlung bezichtigt wird.
Nun würde es doch dem Prinzip der einfachsten Gerechtigkeit geradezu ins Gesicht schlagen heißen, wenn man den Mann in die Lage bringen wollte, seine Unschuld beweisen zu müssen, widrigenfalls seine Schuld als erwiesen gelten soll.
Nein, der Staat, der den Mann anklagt, ist in der Lage, ihm seine Schuld nachzuweisen, und der gewissenhafte Richter hat den Mann nicht nur in dem Falle freizusprechen, wenn er von seiner Unschuld überzeugt ist, sondern der Freispruch muß erfolgen, wenn der Richter nicht von der Schuld dieses Mannes sich überzeugt hat.
Es ist ein Grundsatz jeder humanen Strafgesetzgebung, daß der Zweifel dem Angeklagten gehört, und, so lange noch ein Zweifel zu Gunsten des Angeklagten existirt, kein gewissenhafter Richter diesen Angeklagten verurtheilt.
Nun haben wir diese Art der Freisprechung in der Strafprozeßordnung.
Wer freigesprochen ist, von dem gilt und muß es gelten, daß der Richter von seiner Schuld sich nicht überzeugen konnte.
Jetzt soll auf einmal eine Zweitheilung gemacht werden: jetzt sollen die Freigesprochenen unterschieden werden nach solchen, deren Unschuld positiv mit den unwiderleglichsten Beweisen festgestellt ist, und nach solchen, deren Schuld nicht erwiesen werden konnte, denen man vielleicht doch nicht ganz Unrecht thut, wenn man annimmt, sie seien schuldig, seien aber durch eine günstige Verkettung von Umständen des Beweises ihrer Schuld überhoben.
Ich meine, daß, wenn wir das gesetzgeberisch sanktioniren wollen, wir das ganze Gebiet aufs äußerste unsicher machen und alle die Leute, die, mit einem freisprechenden Erkenntniß versehen, von der Anklagebank herunterschreiten, aufs neue dem Verdacht ihrer Mitbürger ausliefern würden, der so schon nicht ausbleibt.
Es ist ein Unglück, wenn jemand auch freigesprochen Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
1045 () die Anklagebank verläßt: er hat immer ein sogenanntes Fleckchen auf seiner Vergangenheit, auf der Reputation, die er bei seinen Mitbürgern genießt.
Ich meine also, einer derartigen Theorie wegen, die gar nicht zu unserer Strafprozeßordnung paßt, sollte man nicht auf einem Umwege derartige außerordentlich wichtige Aenderungen in unserer Strafprozeßordnung treffen, die wahrhaftig manches und sehr vieles zu wünschen übrig läßt und am allerwenigsten es vertragen kann, noch rückwärts revidirt zu werden; und das Hineinbringen einer derartigen Anschauung würde weiter nichts als eine Revision der Strafprozeßordnung nach rückwärts bedeuten.
Ich meine also, man muß sich zu dem Grundsätze entschließen: wer eine Strafe erlitten hat, über welchen eine Strafe verhängt worden ist, von der nach nochmaliger Prüfung des Sachverhalts sich herausstellt, daß sie überhaupt oder in der verhängten Weise nicht zu Recht erkannt war, der muß für die Folgen dieses staatlichen und richterlichen Irrthums nachträglich entschädigt werden.
Ich glaube, darüber kann kein Zweifel sein.
Nun muß ich auch bemerken, daß die Aenderungen, die der Herr Kollege Nintelen vorschlägt, in mancher Beziehung mir außerordentlich bedenklich, zum Theil sogar gegenstandslos erscheinen.
Das eine will ich bemerken, daß gegen den § 409 in seiner Fassung ich nichts einzuwenden habe.
Herr Kollege Rintclen hat bereits sehr richtig auseinandergesetzt, daß die Vereidigung der Zeugen in jeder Lage des Untersuchungsverfahrens auch nach der heutigen Strafprozeßordnung möglich und zulässig ist.
Hier handelt es sich allerdings um ein Verfahren, welches von dem gewöhnlichen Untersuchungsverfahren, von dem Untersuchungsverfahren prima Leis, in erheblicher Weise abweicht.
Der Richter steht hier gegenüber einem rechtskräftigen Erkenntniß, er soll dieses rechtskräftige Erkenntniß unter Umständen umstoßen; er hat allerdings Veranlassung, mit allen möglichen Kautelen sich zu umgeben, und deshalb, meine ich, ist es ganz richtig, wenn man ihm (L) sagt, er soll, ehe er über die Zulassung des Wiederaufnahmeverfahrens sich entscheidet, diejenigen Beweismittel, die ihm gebracht werden, auf das genaueste prüfen; und zu einer genauen Prüfung der Beweismittel, so weit sie durch Zeugnisse und Sachverständige erbracht werden, gehört das wird mir niemand bestreiten die Vereidigung dieser Personen, und es geht namentlich unter den praktischen Juristen eine große Strömung dahin, daß wiederum die Vereidigung der Zeugen schon im Vorverfahren erfolgen sollte, weil man allerdings ich kann das nicht bestreiten alle Tage die Erfahrung machen kann, daß Zeugen, die im Vorverfahren unvereidigt vernommen werden, bei ihrer Vernehmung im Hauptverfahren, nachdem sie den Eid geleistet haben, ganz andere Aussagen machen und, auf den Widerspruch aufmerksam gemacht, dann sagen: Ja, damals haben wir ja nicht geschworen; damals wußten wir nicht, daß wir zu schwören nöthig hätten!
Nun hat aber 'der Herr Kollege Kulemann sehr treffend auf folgendes aufmerksam gemacht: daß nämlich die Nr.
2 des § 410 gar nichts neues enthält, sondern nur eine Umstellung der Materie gegenüber der jetzigen Sachlage ist.
Der § 399 der Strafprozeßordnung die Herren werden entschuldigen; wir sind ja wohl meistens unter uns Juristen (Heiterkeit) regelt die Vorbedingungen des Wiederaufnahmeverfahrens, heißt also nichts weiter als: wenn ein derartig substantiirtes Gesuch um Wiederaufnahme des Verfahrens bei dem Richter angebracht wird, so soll er diesem Gesuche näher treten und die durch das Gesetz erforderte Vorprüfung eintreten lassen.
Und nun sagt der § 410: wenn sich in den vom Herrn Kollegen Rintelen übereinstimmend mit diesem Paragraphen angeführten Fällen erweist, daß die Vorkommnisse den und den Einfluß nicht gehabt haben, dann soll die Wiederaufnahme des Verfahrens nicht stattfinden.
Das ist also ganz dasselbe, was Herr Kollege Rintelen ausdrückt, nur (6) daß hier der Ausdruck negativ, und dort in der Fassung des Herrn Kollegen Rintelen positiv ist.
Ich will mich über die Vortrefflichkeit oder Schönheit der einen oder anderen Fassung hier nicht näher auslasten; ich meine aber: wenn ein Gesetz in genügender Weise vorhanden ist, dann soll man nicht unnöthigerweise den Wortlaut des Gesetzes, den Inhalt des Gesetzes ändern.
Wichtiger ist der H 410 Nr.
3.
Da sagt Herr Kollege Rintelen: wenn im Falle des ß 399 Nr.
5 auf Grund der neuen Thatsachen oder neuen Beweise anzunehmen ist, daß der Verurtheilte der ihm zur Last gelegten That nicht schuldig ist, oder daß ein Umstand, durch welchen die Anwendung eines schwereren Strafgesetzes begründet ist, in Wegfall kommt, und nun kommt er zu einer Bestimmung, die nach meiner Ansicht und ich glaube ihm das beweisen zu können eine Verschärfung des gegenwärtigen Zustandes ist; er sagt nun: auch in dem Falle Nr.
3 soll der Antrag verworfen werden, wenn zwar ein die Anwendung eines schwereren Strafgesetzes begründender Umstand für in Wegfall kommend anzunehmen ist, jedoch, ungeachtet der Anwendung eines anderen Strafgesetzes, die erkannte Strafe zulässig und angemesten erscheint.
Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß die letzten Worte des Gesetzes in § 399: „die Freisprechung des Angeklagten oder in Anwendung des milderen Strafgesetzes eine geringere Bestrafung zu begründen geeignet sind '', in der Vorlage der verbündeten Negierungen nicht waren.
Die verbündeten Regierungen hatten sich das so gedacht: in den Fällen des § 399 Nr.
1 bis 3 sollte das Wiederaufnahmeverfahren zugelassen werden, wenn entweder die Freisprechung oder die Verhängung einer milderen Strafe erfolgen konnte, während der Paragraph in Nr.
5 nur die Freisprechung im Auge hatte.
Nur wenn eine Freisprechung erfolgen konnte, (0) sollte das Wiederaufnahmeverfahren auf die Benennung neuer Zeugen begründet werden, und durch den gemeinschaftlichen Antrag von Schwarze und unseres, glaube ich, noch im Reichstag befindlichen Kollegen Struckmann kam dieser Satz hinein, und gab man die Möglichkeit des Wiederaufnahmeverfahrens durch Benennung neuer Zeugen auch für den Fall zu, wenn nur eine gelindere Strafe dadurch erreicht werden konnte.
Und nun, meine Herren, hat Herr Kollege Rintelen wiederum einen kleinen Eiertanz gemacht.
Im Gesetz steht ganz genau: die Freisprechung des Angeklagten, natürlich die Freisprechung auf Grund der Prinzipien der Strafprozeßordnung.
Der Herr Kollege Rintelen sagt, daß der Verurtheilte der ihm zur Last gelegten That nicht schuldig ist.
Was er sich denkt, weiß ich recht wohl; aber diese Gedanken sind nach dem Wortlaut seiner Fassung außerordentlich schwer zu errathen, denn der Mann wird freigesprochen, wenn der Richter annimmt, daß der Mann nicht schuldig ist.
Herr Kollege Rintelen meint aber, der Richter soll die Ueberzeugung von der Unschuld des Angeklagten gewinnen.
Das hätte nach meiner Ansicht anders ausgedrückt werden sollen.
Also glaube ich, daß die ganzen Veränderungen des Herrn Kollegen Rintelen, die er zu § 410 vorschlägt, gegenüber dem jetzigen Standpunkt unserer Gesetzgebung eigentlich gar keine materiellen und einschneidenden Veränderungen sind.
Aber jetzt kommen wir zu einer anderen Frage.
Nämlich nach dem ß 410 des Antrags des Herrn Kollegen Rintelen soll, wie es im Gesetz heißt, das Wiederaufnahmeverfahren stattfinden, wenn die Anwendung eines milderen Strafgesetzes eine geringere Bestrafung ermöglicht.
Herr Kollege Rintelen sagt: wenn durch den Fortfall eines Umstandes die Anwendung eines schwereren Strafgesetzes außer Betracht kommt.
Das ist nach meiner Ansicht auch im Gesetze.
Nun sagt er aber: das Wiederaufnahmeverfahren soll nicht stattfinden, wenn der 1046 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
M Wiederaufnahmerichtcr der Meinung ist, daß, obgleich das schwerere Strafgesetz in Wegfall kommt, doch die verhängte Strafe angemessen erscheint.
Das ist eine Verordnung zum Nachtheil des Unschuldigen.
Meine Herren, denken Sie sich den Fall ungefähr so: der erste Richter hat in dem vorliegenden Thatbestände die Eigenschaften des Raubes erkannt und hat den Angeklagten wegen Raub verurtheilt.
Nun muß man doch annehmen, daß, wenn diesem Richter eine andere, geringere Strafthat vorgelegen hätte, wenn ihm die Anwendung eines milderen Strafgesetzes möglich gewesen wäre, er doch nicht auf die Strafe des Raubes erkannt haben würde.
Jetzt findet der Wiederaufnahmerichter: mein Gott, das ist ja gar kein Raub, das ist bloß Diebstahl.
Dann muß er nach Lage der jetzigen Sache das mildere Strafgesetz zu Gunsten des Angeklagten anwenden.
Herr Rintelen will aber diesem Richter die Möglichkeit geben, so zu urtheilen: der Mann ist nicht des Raubes schuldig; er ist des Diebstahls schuldig.
Aber mir scheint, daß, auch wenn man den geringeren Thatbestand des Diebstahls annimmt, die vom ersten Richter wegen Raub verhängte Strafe vollständig angemessen ist.
Das ist ein Nachurtheil, das nach meiner Ansicht dem Wiederaufnahmerichter absolut-nicht zusteht.
Und, meine Herren, der Wiederaufnahmerichter verhängt in diesem Falle eine härtere Strafe über den betreffenden Angeklagten, als der erste Richter gethan hätte, und deshalb halte ich diese Bestimmung für ganz unmöglich.
Wie gesagt, ich gebe unseren Berathungen dieses Gesetzes auch nur einen theoretischen oder platonischen Charakter.
Ich meine, wir erfüllen unsere Schuldigkeit, den Erfordernissen des Volks, die immer stürmischer werden, unsererseits Rechnung zu tragen, und ich muß es der Regierung überlasten, ob sie die Verantwortung für diese heillosen Zustände auf sich nehmen und länger ertragen will.
Aber diesen verbündeten Regierungen, die sich so kalt gegenüber unseren Vorschlägen und dem allgemeinen Volkswillen benehmen, noch (U) irgend einen Schritt entgegen zu machen halte ich sogar eigentlich unserer Würde nicht ganz angemessen.
Wir waren damals schon bis zur äußersten Grenze gegangen.
Meine Herren, es ist dem Deutschen eine Zaghaftigkeit im Fortschritt leider angeboren, und namentlich der deutsche Jurist ist zaghafter als der Deutsche im allgemeinen; und die deutsche und juristische Zaghaftigkeit hat sich in unserem Entwurf auf das deutlichste ausgedrückt.
Ich erinnere daran, daß wir einen Fall vollständig außer Acht gelüsten haben: den Fall der unschuldig erlittenen Untersuchungshaft.
Und gerade von diesem Fall aus ist die Bewegung im Volke ausgegangen, und gerade diesen Fall hatte damals schon die Justizkommission des Reichstags ins Auge gefaßt, aber nicht weiter verfolgt, weil die Materie damals nicht spruchreif erschien.
Ich meine also: berathen wir unseren Entwurf durch, und versagen wir dem Antrag Rintelen die Aufnahme in diesen Entwurf.
Kommen wir nachher zur Diskussion der Berufung, und meinen einzelne unserer verehrten Kollegen, daß allerdings gegenüber der Wiedereinführung der Berufung die Beschränkung des Wiederaufnahmeverfahrens nöthig sei, dann ist ja Zeit, uns darüber am geeigneten Ort und zur geeigneten Zeit zu unterhalten.
Vorläufig, wie gesagt, bitte ich Sie, den Antrag Rintelen im Art.
I abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, nachdem ich bereits zweimal die Ehre gehabt habe, meine Anschauung und die derjenigen meiner politischen Freunde, welche mit mir in dieser Sache übereinstimmen, hier darzulegen, verzichte ich natürlich auf eine nochmalige Ausführung dieser Gesichtspunkte und erkläre nur wiederholt, daß ich gegen die (6) Anträge stimmen werde.
Es sind jetzt wenige Punkte, die ich mit Rücksicht auf die Darlegungen meiner Herren Vorredner hier noch zu erwähnen habe.
Das ist zunächst der Einwand, den Herr Kollege Rintelen meinen Bedenken in Bezug auf die Fassung seines § 409 entgegengesetzt hat, indem er seinerseits der Meinung ist, durch diese Fassung nicht in Kollision zu kommen mit den Bestimmungen der Zß 51 und 57 der Strafprozeßordnung.
Dies scheint mir aber doch noch der Fall zu sein; ich ersuche Sie, zu diesem Ende nur ein einziges kurzes Wort mir zu gestatten.
In ß 51 sind die Personen namhaft gemacht, welchen das Recht zusteht, das Zeugniß zu verweigern, weil sie in gewissen, sehr nahen verwandtschaftlichen oder ähnlichen Verhältnissen zu dem Angeschuldigten stehen.
Nun sagt Z 57 ausdrücklich: Stehen Personen zu dem Beschuldigten in einem Verhältnisse, welches sie nach ß 51 zur Verweigerung des Zeugnisses berechtigt, so hängt es von dem richterlichen Ermessen ab, ob sie unbeeidigt zu vernehmen oder zu beeidigen sind.
Dieselben können auch nach der Vernehmung die Beeidigung des Zeugnisses verweigern und sind über dieses Recht zu belehren.
Hier haben wir allerdings doch Personen, deren Vereidigung, wie der Kollege Rintelen in K1409 sagt, 1 zulässig ist.
1 Unzulässig ist die Vereidigung nicht; sie1hängt1nur1vom richterlichen Ermessen ab.
Hier aber, in§ 409, 1 in diesem Vorverfahren, wie ich es nenne gegenüber dem Wiederaufnahmeverfahren, ist es präzeptiv gefordert: „sie sind zu vereidigen.
Früher war die von Herrn Rintelen abgeänderte Fassung des § 409, 2 ganz in Harmonie mit dem früheren.
Da heißt es: Dem Ermessen des1Gerichts1bleibt1es1über- (ü) lassen, ob die Zeugen und Sachverständigen eidlich vernommen werden sollen.
Da finde ich keine Antinomie; ich würde sie aber finden, wenn die Fassung des verehrten Herrn Kollegen Rintelen beliebt würde.
Das zweite, wogegen ich mich wenden muß, ist, daß Herr Kollege Rintelen der Meinung war, ich hätte bei meinem Vorschlage, den ich in der letzten Sitzung, die sich mit der Sache befaßte, gemacht habe, die Entschädigung eines solchen, der unschuldig Strafe erlitten hat, abhängig gemacht von der Gnade.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe nur den Vorschlag, den Gedanken akzeptirt, der in weiten Kreisen aufgetaucht ist, daß in den Einzelstaaten in das Budget eine Summe aufgenommen werden müßte zu der Disposition des Chefs der Justizverwaltung für den Fall, daß eine derartige unglückliche Konstellation, ein derartiges unglückliches Ereigniß in der Justizpflege eintreten sollte.
Das ist etwas ganz anderes als die Gnade.
Hier rufe ich an das pflichtmäßige Ermessen des Chefs der Justizverwaltung, von dem man doch wohl erwarten muß und erwarten kann, daß er im Stande sein wird, die Sachlage zu taxiren; und das ist nach meiner Ansicht besser und korrekter, wenn wir den Chef der Justizverwaltung nicht etwa an die Schärfe einer gesetzlichen Vorschrift binden über die Gattung, die Qualität der Freisprechung, auf welche hin Entschädigung gewährt werden kann; sondern ich habe eben das pflichtmäßige Ermessen des Chefs nach seiner Ueberzeugung angerufen.
Auch in solchen Fällen würde dem Bedenken, welches ich und meine politischen Freunde, so weit sie mit mir stimmen, haben, aus dem Wege gegangen werden.
Es würde dann möglich sein, sogar die Fälle, in denen nicht die absolute Unschuld erwiesen ist im Wiederaufnahmeverfahren, noch in irgend einer Weise zu berücksichtigen, wenn es nur überhaupt der Billigkeit, der Ueberzeugung, der ganzen Sachlage, dem Zusammenwirken Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
1047 () der Umstände, die ja sehr verwickelt sein können, in derartigen Fällen entspräche.
Hätte ich es auf die Gnade Hinausspielen wollen, dann hätte ich ja die Berechtigung hierzu, den Ersatzanspruch zu gewähren, dem Landesherrn einräumen müssen, der Krone; denn nur die hat das Begnadigungsrecht.
An diese Berufung habe ich aber nicht gedacht, und ich denke nicht daran.
Was endlich den § 110 nach der Fassung des Herrn Kollegen Rintelen anlangt, so kann ich mich allerdings in sehr vielen Punkten mit dem einverstanden erklären, was der Herr Kollege Träger ausgeführt hat.
Ich will das früher hier Gesagte nicht wiederholen; mein Hauptbedenken bleibt nach wie vor bestehen, daß bei der Fassung des Herrn Kollegen Rintelen gerade der Umstand, ob eine Freisprechung bloß wegen des non liguot erfolgt und erfolgen muß, weil die Sache dunkel ist, oder ob eine Freisprechung wegen nachgewiesener Unschuld, wie wir in der Kürze zu sagen pflegen, eintritt, daß mir diese beiden Fälle nicht auseinandergehalten zu sein scheinen, sondern auch der Fall des non Ii« piot mit unter die Fassung Rintelen zu fallen scheint.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Munckel hat das Wort.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß sich für jetzt unsere Diskussion auf den Art.
I beschränkt nicht wahr
(Rufe: Jawohl!)
auf Art.
I des Antrags Rintelen, und der hat es allerdings nur damit zu thun, ob für den Fall der Annahme der Entschädigung unschuldig Verurtheilter gewissermaßen an die Feststellung dieser Entschädigung Beschränkungen gegen die jetzt bestehende Gesetzgebung über die Wiederaufnahme des Verfahrens geknüpft werden sollen.
Es handelt sich jetzt vorläufig noch nicht um das Prinzip der Entschädigung (L) selbst, sondern es handelt sich um die Vorfrage, ob in seiner Anwendbarkeit, d. h. in der Zulässigkeit der Wiederaufnahme des Verfahrens, Einschränkungen gegen früher beliebt werden sollen.
Ich gehe deshalb von diesem Gedanken aus, weil ich meine, daß man auf diese Weise am richtigsten Stellung, nehmen kann zu der beantragten Einschränkung.
Nicht aus sich heraus, nicht deshalb, weil etwa betont worden wäre, es würde in Folge der Wiederaufnahme zu viel freigesprochen werden, wird diese Einschränkung vorgeschlagen; sondern sie wird und das ist mir ganz besonders unangenehm bei dem vorliegenden Antrag deshalb gebracht, weil sonst möglicherweise die danach zu gewährende Entschädigung zu theuer werden würde.
Wir mußten also gewifiermaßen das neu in die Gesetzgebung zu fügende Prinzip, daß wir unschuldig Verurtheilten eine Geldentschädigung zahlen, bezahlen mit einer Einschränkung des Rechts auf die nachträglich erfolgende Freisprechung selbst.
Als wir das vorige Mal in der Kommission mit Majorität, natürlich gegen meine Stimme, den jetzt gemachten Vorschlag annahmen und damit zuließen, daß die Wiederaufnahme des Verfahrens in Zukunft beschränkt werden könne, da ging die Kommission von der Annahme aus, daß gleicherzeit die Berufung eingeführt werden solle, und da ließ sich in einem organischen, rechtlichen Zusammenhang behaupten: wenn man dem Angeklagten andere ordentliche Rechtssicherheiten gibt, so läßt sich diese außerordentliche Rechtssicherheit der Wiederaufnahme vielleicht einschränken.
Den Zusammenhang aber verstehe ich nicht, der da sagt: wenn künftig der Freigesprochene auch noch Geld bekommen soll, so müssen wir die Fälle der Möglichkeit der Freisprechung einschränken; diesen Grundsatz einzuführen in die Gesetzgebung würde ich für höchst bedenklich halten.
Wir würden ja geradezu sagen, wir schränken die Wiederaufnahme des Verfahrens und die nachträgliche Freisprechung ein, nicht deswegen, weil sich Uebelstände bisher herausgestellt haben, sondern weil esunsmöglicherweisezu theuer werden könnte.
(6) Ja, meine Herren, einen solchen Satz möchte ich an der Spitze des Gesetzentwurfs nicht haben, und ich gestehe, daß, wenn wir nur mit diesem Satze das Prinzip erkaufen können, ich meinerseits gegen das ganze Gesetz stimmen würde.
Meiner Meinung nach will der Antrag Rintelen diese Einschränkung der zukünftigen Freisprechung herbeiführen.
Ob er dies auch erreicht, das ist eine andere Frage.
Ich bin der Meinung und hoffe, den Herrn Antragsteller richtig zu verstehen —, daß er die Umschreibung des geltenden § 410 aus der wesentlich negativen Form in die positive deshalb gewählt hat, um seine Aenderung in Nr.
3 bei dieser neuen Fassung besser anbringen zu können; denn die würde in die alte nicht recht gepaßt haben.
Er will den bisherigen Zustand ändern, der dahin geht, daß, wenn die Wiederaufnahme des Verfahrens einmal zugestanden ist, oder vielmehr wenn ein Verfahren stattgefunden hat, das darauf hinzielt, ob die Wiederaufnahme stattfinden soll oder nicht, daß dann auch für den Fall des bloßen von ligust die Freisprechung wird erfolgen können.
Seine Fassung lautet jetzt dahin: „wenn im Fall des § 399 Nr.
5 ''— das ist die Anführung neuer Thatsachen und neuer Beweismittel „auf Grund der neuen Thatsachen oder neuen Beweise anzunehmen ist, daß der Verurtheilte der ihm zur Last gelegten That nicht schuldig ist.
Soll dieses Nichtschuldig nur bedeuten Nichtschuld im gewöhnlichen Sinne, dann sagt die Fassung allerdings nichts neues; aber deshalb wird die ganze redaktionelle Umänderung nicht gemacht sein, und ich nehme an, daß mit dem neuen Ausdruck gemeint sein soll der offenbare Nachweis der Unschuld.
Wenn das aber gemeint sein soll, ist es schon aus den Gründen, die ich angegeben habe, verwerflich; wenn es nicht gemeint sein soll, dann ist die Mühe, die auf den Paragraphen verwandt ist, bedauerlich, denn dann sagt er nichts anderes, als was das geltende Gesetz schon sagt.
Der Zusatz: oder daß ein Umstand, durch welchen die An- (v) Wendung eines schwereren Strafgesetzes begründet ist, in Wegfall kommt, der ist auch schon bestehendes Recht, und wir würden also in diesem Falle die ganze Umredigirung des Z410 nicht nöthig haben.
Das, denke ich, ist aber klar, daß wir bis jetzt über zu viele Freisprechungen im Wege des Wiederaufnahmeverfahrens noch nicht zu klagen haben.
Ich wenigstens habe eine solche Klage bis jetzt noch nicht gehört; im Gegentheil hört man vielfache Klagen, daß die Wiederaufnahme außerordentlich erschwert sei; und daß das Verfahren nicht gerade leicht zu erlangen ist, das wird jeder, der die gesetzlichen Bestimmungen liest, ohne weiteres sehen.
Nun sind auch die Fälle, wo infolge des Wiederaufnahmeverfahrens ein von.
ligust und die völlige Freisprechung erfolgt ist, nicht gerade eben sehr häufig, und namentlich ist die Besorgniß, welche man immer ausgesprochen hat, es könnten wohl bei der späteren Verhandlung die Zeugen sich der Sache nicht genau mehr erinnern, der Richter kein so klares Bild mehr bekommen, wie der frühere Richter es bekommen hat, und er müßte infolge der Unklarheit freisprechen, ich glaube, diese Befürchtungen sind im ganzen sehr eitel; sie können aber vollständig beseitigt werden, wenn man eine andere Bestimmung unserer Strafprozeßordnung ändert, wenn man künftighin die Zeugenaussagen, was jetzt nicht geschieht, protokollirt, damit der Richter genau weiß, welche Zeugenaussagen dem früheren Richter vorgelegen haben.
Denn so wunderlich wird doch kein Richter sein, daß, wenn er etwa ein Verfahren nach fünf Jahren wieder aufnimmt, er, wenn sich die Zeugen nicht so deutlich der Umstände erinnern wie vor fünf Jahren, daß er dann dieser Verschiedenheit der Zeit keine Rechnung trägt, daß, wenn er weiß, was die Zeugen vor fünf Jahren gesagt haben, er ihrem Gedächtniß nicht zu Hilfe kommt und die Aussagen von früher ihnen wieder vorhält.
Freilich kann er das nur, wenn er die Aussagen 1048 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
M kennt; wenn ein Zeuge nicht im Vorverfahren vernommen ist, und im Protokoll über die Hauptverhandlung die Zeugenaussagen fehlen, dann kann er es nicht, und dann kann er in die Lage kommen, hilflos den neuen Zeugenvernehmungen gegenüberzustehen.
Das ist aber nicht Schuld des Angeklagten, sondern die Schuld des gegenwärtigen Verfahrens.
Nun, meine Herren, die ganze Idee, weshalb man die Beschränkung einführt, geht dahin: es würde zu schlimm und zu bedenklich sein, Leuten, deren Unschuld nicht positiv festzustellen ist, auch wenn sie inzwischen mehrere Jahre im Zuchthause gesessen haben, dafür eine Geldentschädigung zu geben, weil man noch an ihrer Unschuld zweifeln kann- Es ist früher, wenn ich nicht irre, vom Regierungstisch die Besorgniß ausgesprochen worden, es könnte daraus ein Gewerbe gemacht werden noch dazu ohne Zahlung von Gewerbesteuer.
Meine Herren, dies Bedenken ist doch in der That nicht von Bedeutung.
Absolut jeden Zweifel an der Schuld eines Angeklagten zu beseitigen, das gelingt nur in überaus wenigen Fällen; und wenn wir jetzt schon in unserer Prozeßordnung die Bestimmung haben, daß, wenn in Folge des Wiederaufnahmeverfahrens jemand freigesprochen wird, er verlangen darf, daß durch den „Reichsanzeiger ''diese Freisprechung bekannt gemacht wird, daß der Welt so kund gethan wird, es haben die früheren Gerichte sich geirrt, und wenn dies geschieht und ohne Schädigung der Autorität geschieht, ohne Schädigung der Autorität des Staates, dann soll diese Schädigung der Autorität mit einem Mal eintreten, wenn nun einem solchen unglücklichen Menschen auch noch Geld bezahlt wird, ich bin nicht der Meinung, daß das der Fall ist; ich bin der Meinung, daß, wenn man sich nur erst daran gewöhnt, daß jede Haft, deren Berechtigung der Staat hinterher nicht nachweisen kann, als eine ungerechte anzusehen ist, wie das in der schweizerischen Gesetzgebung in der That der Fall ist, dort zahlt man auch für unschuldig erlittene Untersuchungshaft, d. h. für die Haft, die erlitten ist, (L) ohne daß man nachher die Schuld nachgewiesen hat, wenn das erst eingedrungen ist in Fleisch und Blut des Volkes, dann wird die Autorität niemals geschädigt werden.
Die Autorität wird niemals dadurch geschädigt, daß man eingesteht, daß man als Mensch einem Irrthum unterworfen gewesen ist, und sich den natürlichen Folgen dieses Irrthums unterwirft.
Dadurch, daß das Gericht feierlich anerkennt und durch den „Reichsanzeiger ''publizirt, daß die Sache sich anders, als früher angenommen worden, gestaltet hat, darunter leidet der Staat nicht, und darum leidet er auch darunter nicht, daß er diesem Manne dasjenige, was er nachweislich verloren hat, wieder ersetzt; im Gegentheil, das Gerechtigkeitsgefühl wird dadurch gestärkt.
Ich bin also der Ansicht, um das Prinzip der Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen zu sanktioniren, haben wir eine Einschränkung gegenüber dem jetzigen zulässigen Wiederaufnahmeverfahren nicht nöthig.
Wir bitten Sie, an dieser Stelle und bei dieser Gelegenheit jedenfalls die Einschränkung nicht anzunehmen, weil das so aussehen würde, als ob wir aus Sparsamkeitsrücksichten, um nicht zu viel zahlen zu müssen, den unglücklichsten Menschen denn das sind die unschuldig Verurtheilten im Staate die Wahrnehmung ihrer Rechte, die jetzt schon kärglich genug ist, noch weiter verkümmern zu müssen glauben.
Aus Sparsamkeitsrücksichten darf das nicht geschehen, und deshalb gehört dieser Artikel in dieses Gesetz nicht hinein.
Wir könnten ihn debattiren im Verein mit dem Gesetz über die Berufung, aber nicht im Verein mit dem Gesetz für die Entschädigung unschuldig erlittener Strafen.
Deshalb möchte ich Sie bitten, diesen Paragraphen hier abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ich möchte noch einige Worte erwidern auf die Bemerkungen, welche gegen die Fassung i des Antrags vorgebracht sind.
Ich werde mich ganz (6) kurz fassen.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Munckel eine Bemerkung machen.
Es soll nach der Intention des Antrags das Wiederaufnahmeverfahren nicht zum Zweck der Ersparung des Geldes abgeändert werden; davon ist der Antrag weit entfernt.
Aber das Wiederaufnahmeverfahren an sich, wie ich schon erwähnt habe, wie bezeugt ist durch den preußischen Herrn Justizminister, hat zu den allergrößten Unzuträglichkeiten geführt, und es ist auch, glaube ich, eine ziemlich unbestrittene Thatsache sie ist wiederholt ausgesprochen worden in früheren Kommissionssitzungen—, daß zirka 50 Prozent derjenigen, welche im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen sind, nur freigesprochen sind, weil ein non ligust vorlag.
Ich will das nicht weiter ausführen.
Es wird aber jeder mit mir einverstanden sein: wenn diese Thatsache richtig ist, dann muß Abhilfe geschehen, einerlei ob die Entschädigung an die Freisprechung geknüpft ist oder nicht.
Dann hat der Herr Kollege Munckel gefragt, wie ich das „Nichtschuldig ''verstehe, ob es nichtschuldig sei in dem Sinne, wie es bei dem ersten Urtheil ausgesprochen sei, oder ob es „unschuldig ''bedeuten soll.
Ich habe es im letzteren Sinne verstanden.
In dem ersten Urtheil ist ein Schuldig gesprochen, es liegt ein rechtskräftiges Urtheil vor, und dieses rechtskräftige Urtheil soll wieder beseitigt werden, und es soll nur beseitigt werden können nicht schon, wenn ein non lignst, sondern nur, wenn ein „Unschuldig ''vorliegt.
Wenn ich mich nun zu dem, was Herr Kulemann gesagt hat, wende, so, glaube ich, ist er den Beweis schuldig geblieben, daß auch, wenn dieses Verfahren eingeführt wird, wie ich cs in Vorschlag gebracht habe in Uebereinstimmung mit den vorigen Beschlüssen des Reichstags und der Kommission, es vorkommen werde, daß ein Unschuldiger auch im Wiederaufnahmeverfahren bestraft werde, daß er also im Wiederaufnahmeverfahren nochmals schuldig gefunden werde; das verstehe ich in der That nicht.
Wenn (I)) die Wiedereröffnung des Hauptoerfahrens ausgesprochen ist, dann ist eben vorher der Beweis geliefert, daß Gründe genug vorliegen, daß er freigesprochen werde, und wie dann noch die Gefahr vorliegen soll, daß ein Unschuldiger verurtheilt wird in dem neuen Hauptverfahren, ist mir geradezu unerfindlich.
Dann, meine Herren, ist die Fassung des § 410 sowohl von ihm wie von den beiden Herren Vorrednern bemängelt worden.
Ich kann da nur kurz sagen: der H 399 enthält die Bedingungen für die Zulassung des Gesuches.
Sind die Bedingungen nicht erfüllt, so wird das Gesuch ohne weiteres vom Gericht abgelehnt; der Antrag wird als unzulässig verworfen.
Der Z 410 bestimmt materiell die Bedingungen für das weitere Verfahren, nämlich dafür, ob das Hauptverfahren wieder eröffnet werden soll; und da liegen die Sachen natürlicherweise ganz anders.
Da müssen die Bedingungen erfüllt werden, welche im Z 410 meines Antrags bezeichnet sind.
Wenn diese Bedingungen erfüllt sind, dann wird das Hauptverfahren eröffnet.
Es handelt sich da um eine materielle Prüfung, während es sich im § 399 nur um formelle Prüfung der Zulässigkeit des Antrags handelt.
Das macht natürlich eine Abänderung der Fassung, wie sie bisher im §410 enthalten war, nothwendig, und, wie gesagt, die Kommission hat über die Frage nach allen Seiten hin berathen und beschlossen und gefunden, daß diese Fassung, wie sie gewählt worden ist, die beste sei.
Ich sage ausdrücklich: das ist das Elaborat der Kommission.
Dann hat der Herr Kollege Träger gesagt: nach der Erklärung des Herrn Justizministers sei nicht die geringste Aussicht vorhanden, daß auch dieser Antrag angenommen würde.
Ich möchte doch bemerken: wenn der stenographische Bericht genau gelesen wird, so ergibt sich, daß die Erklärungen des preußischen Herrn Justizministers in keiner Weise so positiv lauteten; sie lassen wenigstens nach meiner Einsicht doch 104S Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
(-4) zwischen den Zeilen lesen, daß die Aenderungen der Strafprozeßordnung in Bezug auf das Wiederaufnahmeverfahren erwünscht sind und Annahme finden würden, ohne daß gerade auch die Berufungsfrage erledigt wird.
Die Aussicht auf Annahme der Anträge auf Wiedereinführung der Berufung scheint allerdings gering.
Ich wünsche natürlicherweise auch dringend, daß die Berufung baldigst wieder eingeführt wird; aber wo ich nach der Erklärung des Herrn Justizministers sehe, daß vorläufig die Sache kaum durchzuführen ist, da, meine ich, ist es absolut erforderlich, daß wir wenigstens da helfen, wo wir es mit Hoffnung auf Erfolg können, und daß wir hierdurch endlich praktisch dahin kommen, daß den wirklich unschuldig Verurtheilten ein Rechtsanspruch auf Entschädigung gewährt wird.
Der Herr Kollege Träger hat ferner bemängelt, daß ich in dem Antrag zu § 410 unter Nr.
3 die Worte aufgenommen habe: wenn im Fall des Z 399 Nr.
5 auf Grund der neuen Thatsachen oder neuen Beweise anzunehmen ist, daß ein Umstand, durch welchen die Anwendung eines schwereren Strafgesetzes begründet ist, in Wegfall kommt.
Das schließt sich eben an den Satz in H 399 Nr.
5 an, wie er bei Fassung der Strafprozeßordnung zu Stande gekommen ist.
Da, meine ich, ist es gerade, weil es sich um das Wiederaufnahmeverfahren handelt, konsequent, daß man prüft: wie liegt die Sache
Wenn das vorprüfende Gericht sich überzeugt, daß die Strafe trotz des erschwerenden Umstandes eine geringe war, daß, wenn das Wiederaufnahmeverfahren stattfindet, voraussichtlich, trotzdem der schwere Umstand weggefallen ist, dieselbe Strafe erkannt werden würde, z.
B. wenn andere Umstände der That, welche feststehend bleiben, so schwer wiegende sind, daß die Strafe angemessen erscheint, wozu soll dann die Wiedereröffnung des Hauptverfahrens dienen
Warum soll man dem Gericht, welches (6) darüber entscheidet, das Urtheil darüber verschränken
Ich glaube, das Bedenken des Herrn Kollegen Träger ist ein rein formales Bedenken, welches uns nicht abhalten dürfte, diese Fassung anzunehmen.
Dann, meine Herren, komme ich noch kurz auf das, was der Herr Kollege Klemm zu W 51 und 57 gesagt hat.
Ich bitte, die Fassung meines § 409 zur Hand zu nehmen, da werden Sie sehen: Zeugen und Sachverständige sind, sofern deren Beeidigung zulässig ist, eidlich zu vernehmen.
Da ist allerdings kein besonderer Vorbehalt aus U 51 und 57 gemacht, sondern es ist als selbstverständlich angenommen, daß die FH 51 und 57 der Strafprozeßordnung Abs.
1 (letzter Satz) auch Anwendung finden nebenher.
Ganz gleich lautet der Paragraph über die kommissarische Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen.
Dann kommt noch ein anderer Paragraph der Strafprozeßordnung: das ist H 328 Abs.
2; da ist dieselbe Fassung, selbst ohne den Vorbehalt der Zulässigkeit.
Es handelt sich da um das Verfahren gegen Abwesende.
Selbstverständlich findet die Beeidigung nur dann statt, wenn sie nach der Vorschrift der U l und 57 zulässig ist.
Es ist ja nicht nöthig, bei jedem Paragraphen der Strafprozeßordnung auf diese Paragraphen hinzuweisen; diese stehen im allgemeinen Theil, und dieser allgemeine Theil gilt für jedes Verfahren, also auch für das Wiederaufnahmeverfahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wir befinden uns dem Gesetzesvorschlage gegenüber in einer nicht sehr angenehmen Situation: die Regierungen haben sich ablehnend erklärt, nehmen auch an der Diskussion keinen Theil mehr, und wir wissen also gar nicht, wie sie über die einzelnen Verhandlungen des Reichstags.
Anträge denken.
Nun würde ich ganz geneigt sein, in dem (0) Sinne, den der Herr Kollege Rintelen darg-legt hat, eine Beschränkung der Zulässigkeit des Wiederaufnahmeverfahrens eintreten zu lassen, wenn uns das der Regierung gegenüber weiter brächte.
Das ist aber, so weit ich sehe, absolut nicht der Fall, und da gehe ich dann lieber auf das Weitergehende des Antrages Munckel ein, weil ich dann die Gelegenheit, der Regierung entgegenzukommen, immer noch behalte.
Daß die Regierung nicht ohne weiteres den Entwurf auch mit dem Amendement Rintelen annehmen wird, davon müssen wir uns ja leider überzeugen.
Jetzt bleibe ich bei dem stehen, was der Kollege Munckel vorschlägt; denn es kann doch die ganze Verhandlung in der That nur die Bedeutung haben, gegenüber dem Beschluß des Bundesraths festzusetzen, daß wir das Prinzip der Entschädigung für unschuldig Verurtheilte festhalten.
Weiter hat für mich die ganze Verhandlung gar keine Bedeutung.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse über die beantragten Paragraphen einzeln abstimmen.
Ich bitte zunächst die Herren, welche den Z 409 des Antrags Rintelen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, welche den § 410 desselben Antrags annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Paragraph ist abgelehnt.
Als Konsequenz dieser Beschlüße darf ich feststellen, daß auch die Einleitungsworte des Art.
I gestrichen sind.
Ich möchte an den Herrn Abgeordneten Rintelen die Frage richten, ob er nun noch die Diskussion über seinen (v) Art.
II wünscht.
(Abgeordneter Rintelen: Nein!)
Der Art.
II ist demnach zurückgezogen.
Ich eröffne nun die Diskussion über die Einleitungsworte des Art.
III im Antrag Rintelen und über den § 1 desselben Antrags, zugleich über die §§ 1 und 2 des Antrags Munckel und über den von dem Herrn Abgeordneten Kulemann beantragten Z 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, der Antrag, den ich zu diesem H gestellt habe, ist nicht ein prinzipieller; er erhält lediglich eine weitere Ausführung des Gedankens, der in den beiden Hauptanträgen übereinstimmend formulirt ist.
Ich bin aber der Meinung, daß es allerdings richtiger wäre, an dieser Stelle mehr ins Einzelne einzugehen.
Ich habe überhaupt und das darf ich vielleicht im allgemeinen bemerken gegen die Anträge, wie sie jetzt vorliegen, das Bedenken, daß sie doch etwas sehr wenig juristisch durchgearbeitet sind.
Ich will damit durchaus keinen Vorwurf aussprcchen, denn das würde gleichzeitig eine gewisse Ueberhebung meinerseits enthalten, indem ich etwa meinte, die Herren, welche die Anträge formulirt haben, wären nicht im Stande gewesen, das so gut zu machen, wie ich mir selbst es zutraute das liegt mir fern; im Gegentheil, ich glaube, eine Erklärung dafür zu haben, daß beide Antragsteller eine sehr eingehende juristisch-technische Durcharbeitung nicht für nöthig gehalten haben.
Sie gingen nämlich, wie ich glaube, davon aus, daß der Gesetzentwurf in der Form, wie er jetzt beantragt ist, ganz gewiß doch nicht Gesetz werden wurde, und daß es deshalb unnütze Mühe sei, sich im einzelnen mit der Formulirung zu befassen, daß also mit anderen Worten gewissermaßen nur eine verstärkte Resolution in den Anträgen ent146 1050 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
M halten sei, bei welcher es den Regierungen überlassen bleiben könne, in späteren Vorlagen die technischen Bedenken zu berücksichtigen.
Ich kann aber nicht zugeben, daß diese Auffassung richtig ist.
Daß der Entwurf in der vorliegenden Form angenommen werden wird, das glaube ich freilich ebenfalls nicht erwarten zu dürfen; aber wir sind es meiner Anficht nach uns selbst schuldig, wenn wir einmal nicht die Form der Resolution wählen, sondern die eines Gesetzentwurfs, daß wir dann auch in technischer Beziehung alles das thun, was in unseren Kräften steht.
Um nicht rein technische Bedenken gegen unsere Vorlage wachzurufen, aus dieser Rücksicht heraus habe ich verschiedene Punkte, und unter diesen auch den H 2, zu verbessern versucht, die übrigen Bestimmungen stehen augenblicklich nicht zur Erörterung; ich glaube aber diese ganz allgemeine Bemerkung vorausschicken zu dürfen.
Was speziell § 2 betrifft, so glaube ich nicht, in irgend einer sachlichen Abweichung von den beiden Herren Antragstellern mich zu befinden; ich glaube aber, daß die Fassung, wie sie jetzt vorliegt, eine sehr wenig befriedigende ist.
Es wird da gesagt, daß berechtigt zum Schadenersatz neben dem Freigesprochenen sein sollen: der Ehegatte, die Verwandten in auf- und absteigender Linie und die Geschwister.
In welcher Reihenfolge und in welchem Umfange diese einzelnen Personen berücksichtigt werden sollen, wie also die Rechte der einzelnen mit denjenigen der anderen in Konkurrenz treten, darüber ist nicht das geringste ausgesprochen.
Ich brauche das wohl nicht weiter zu exemplifiziren; es liegt das für jeden, der die Frage betrachtet, auf der Hand.
Ich habe geglaubt, nach dieser Richtung das aussprechen zu sollen, was sachlich gewiß die Herren Antragsteller gleichfalls wollen.
Ich gebe anheim, zu erwägen, ob die Fassung, die ich vorgeschlagen habe, dem angestrebten Zwecke bester gerecht wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, die Anträge Rintelen und Munckel unterscheiden sich nur durch die verschiedene Bezeichnung der betreffenden Paragraphen.
Nachdem die Artikel I und II des Antrags Rintelen abgelehnt sind, würde es dem Herrn Abgeordneten Rintelen vielleicht gefallen, wenn wir die Zahlen des Antrags Munckel der weiteren Verhandlung zu Grunde legen.
(Abgeordneter Rintelen: Ganz gewiß!)
Ich brauche daher nur abstimmen zu lasten, zunächst über den Antrag Kulemann und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über die HZ 1 und 2 des Antrags Munckel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Zu § 1 habe ich überhaupt keinen Antrag gestellt, sondern zu H 2.
Präsident: Ich bitte zunächst die Herren, welche den 8 1 des Antrags Munckel annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der H 1 ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche § 2 des Antrags Kulemann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, welche den H 2 des Antrags Munckel annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskusston über H 3 des Antrags Munckel, mit dem der H 2 des Antrags Rintelen identisch (6) ist, und zugleich über H 3 des Antrags Kulemann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, ich kann hier dasselbe bemerken wie zu H 2; es handelt sich lediglich um eine redaktionelle Fassung des § 3.
Ich halte den Ausdruck „der Freigesprochene ''für richtiger, als „der Angeklagte ''.
In dem Stadium, in dem bei einem Ansprüche auf Entschädigung die Sache sich befindet, kann nicht mehr von einem Angeklagten die Rede sein, sondern nur noch von einem Freigesprochenen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst über den Antrag Kulemann und dann über die Anträge Munckel-Rintelen abstimmen lasten.
Ich bitte die Herren, welche den H 3 des Antrags Kulemann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den H 3 des Antrags Munckel, der mit dem H 2 des Antrags Rintelen identisch ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 3 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 4 des Antrags Munckel, identisch mit H 3 des Antrags Rintelen, und über H 4 des Antrags Kulemann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Knlemann: Mir scheint es richtiger, daß wir in Verbindung mit H 4 der Hauptanträge nicht nur M) H 4 meines Antrags, sondern auch die beiden HZ a und 4 b zur Debatte stellen; denn es steht hier ein System dem anderen gegenüber.
Die Hauptanträge wollen lediglich die Staatskasse verantwortlich machen, ich will die Staatskaste nur unter gewissen Voraussetzungen, daneben aber auch andere Personen verpflichten.
Ich sollte denken, es würde richtiger ein System dem anderen gegenübergestellt werden.
Präsident: Ich bin bereit, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Kulemann Folge zu geben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es ist also die Diskussion eröffnet über § 4 des Antrags Munckel, identisch mit dem Z 3 des Antrags Rintelen, über H 4 des Antrags Kulemann und über die HZ a und b des Antrags Kulemann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, es handelt sich hier im Gegensatz zu den soeben besprochenen Bestimmungen allerdings um eine Frage von prinzipieller Bedeutung.
Ich habe mir gestattet, schon in der letzten Verhandlung, die wir über den Gegenstand hatten, auseinanderzusetzen, daß ich es nicht für gerechtfertigt halte, ohne jede Unterscheidung Entschädigungsansprüche zu geben, ohne Rücksicht insbesondere darauf, ob irgendwie ein schuldvolles Unrecht vorliegt, oder ob es sich um einen Kasus handelt, den niemand zu verantworten hat.
Ich bin der Meinung, solange wir es mit einem Verbrechen zu thun haben, welches die Unterlage des eingetretenen Uebels bildet, also mit anderen Worten um die Fälle des § 399 1 bis 3, in denen Meineid, Urkundenfälschung oder Amtsverbrechen die Veranlassung der unrichtigen Verurtheilung gewesen sind, daß, solange einer dieser Fälle vorliegt, der Staat nicht eher Veranlassung habe einzugreifen, als bis diejenigen, die durch ihr Verbrechen VeranReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
1051 () lastung des Schadens gewesen und deshalb in erster Linie haftpflichtig sind, sich als insolvent erwiesen haben.
Meine Herren, es ist mir ja früher schon entgegengehalten worden, daß überhaupt keiner von meinen Gedanken ein neuer wäre; ich will das auch durchaus nicht für mich in Anspruch nehmen, ich leite daraus aber auf der anderen Seite eine gewisse Autorität ab, insofern meine Anträge schon früher Vertretung gefunden haben.
Ich mache nun darauf aufmerksam, daß der ursprünglichste Antrag, der überhaupt auf den uns vorliegenden Gebieten gestellt wurde, nämlich der Antrag der Abgeordneten Phillips und Lenzmann, insofern auf dem Boden meines Antrags stand, als er überhaupt nur Entschädigung geben wollte im Falle des § 399 Nr.
5, also nur dann, wenn ein neuer Thatbestand vorliegt, der früher gar nicht bekannt gewesen ist, mit anderen Worten, wo es sich um keinerlei Schuld irgend eines Menschen handelt.
Es ist ja allerdings die damalige Kommission über den Rahmen dieses Antrags hinausgegangen und hat einen Entwurf vorgelegt, der im wesentlichen, wenigstens in vielen Punkten, übereinstimmt mit den jetzigen Anträgen.
Man hat mir bis jetzt, so weit ich mich erinnere, eigentlich nur folgendes entgegengehalten: wenn ich den Freigesprochenen zunächst auf den Anspruch gegen die meineidigen Zeugen verwiese um kurz die Einzelnen für die Gesammtheit zu nennen —, dann würde erst ein langwieriger Prozeß eintreten müssen, und es würde dem Berechtigten die Verfolgung seines Rechts wesentlich erschwert werden.
Meine Herren, es ist nicht meine Meinung, daß das durch meinen Antrag hervorgerufen würde.
Ich will die Entschädigung gegen die Staatskasse dann eintreten lasten, wenn von den zunächst verantwortlichen Personen eine solche nicht zu erlangen ist; das setzt aber keineswegs nothwendig einen vorangegangenen Prozeß voraus.
Ich weise darauf hin, daß auch der Bürge nicht anders haftet, als wenn von dem Hauptschuldner nichts zu erlangen ist, daß aber der Bürge nicht (L) immer bloß dann in Anspruch genommen werden kann, wenn ein Prozeß gegen den Hauptschuldner vorangegangen ist, sondern auch dann, wenn von vornherein feststeht, daß von demselben nichts zu erlangen ist.
Ich glaube, solche Fälle werden gerade da häufig sein, wo es sich um meineidige Zeugen handelt, die gewiß häufig notorisch insolvent sind.
Ich glaube, es wird in einer geringen Zahl von Fällen überhaupt eine vorgängige Ausklagung des Hauptschuldners nöthig sein.
Für den Fall aber, daß ein solcher an der Verurtheilung Schuldiger vorhanden und solvent ist, sehe ich in der That nicht ein, daß der Staat eine Veranlassung hat, einzutreten.
Meine Herren, ich glaube zunächst abwarten zu dürfen, ob weitere Bedenken als dasjenige, was ich eben zu entkräften versucht habe, gegen den Antrag vorgebracht werden.
Ich meine übrigens, daß gerade bezüglich dieser Frage mein Standpunkt allerdings insofern etwas neues enthält, als er bei den früheren Verhandlungen direkt noch nicht vertreten ist.
Es dürfte deshalb gerechtfertigt sein, daß das Haus, da es jetzt zum ersten Mal vor diese Frage gestellt wird, wenigstens Gelegenheit nimmt, über die Grundidee, sei es zustimmend, sei es ablehnend, sich auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: Ja, die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Kulemann gegen seinen Antrag selbst vorgebracht hat, halte ich nicht einmal für die durchschlagenden, sie könnten mich, wenn ich auf seinem Boden stände, absolut nicht veranlassen, gegen seinen Antrag zu stimmen; aber er hatte vollkommen Recht, als er seine Auseinandersetzung zu diesem Paragraphen damit einleitete, daß er sich in prinzipieller Unterscheidung mit dem Gesetz befinde.
Ihre Anträge, verehrter Herr Kollege, passen nicht auf den Boden und nicht in den Rahmen dieses Gesetzes.
Was ist die Grundidee dieses Gesetzes
Das Beschädigende ist das Ur- (6) theil des Staates, welches nachher wieder aufgehoben ist.
Wiefern der Richter zu diesem Urtheil gekommen ist, das ist erst eine zweite Frage, die hier nicht interessirt.
Wir alle stehen auf dem Standpunkt: 1 es hat im Interesse der Allgemeinheit der Betreffende einen Eingriff in seine persönliche Freiheit, in seine höchsten Güter sich gefallen lasten müssen, ähnlich wie bei dem auch in der Justizkommission häufig gebrauchten und für korrekt gefundenen Beispiel der Expropriation.
Er ist im Interesse der Abgemeinheit erpropriirt worden aus seiner Freiheit, aus seiner Ehre u. s. w., und nachdem dieser Eingriff als irrig sich herausgestellt hat, muß man ihn entschädigen, und zwar muß er zunächst entschädigt werden von der Stelle aus, welche wir als die beschädigende feststellen.
Dabei ist nicht etwa an eine Widerrechtlichkeit des Staates, an eine Pstichtwidrigkeit des Richters gedacht, sondern das Erkenntniß ist zu Stande gekommen, gleichviel aus welchen Gründen, und es ist irrig, und deshalb hat der Staat den Betreffenden zu entschädigen.
Sobald wir den Anträgen des Herrn Kollegen Kulemann stattgeben, zerpflücken wir dieses Prinzip und haben für das Gesetz keinen festen Boden mehr unter uns.
Das, was Herr Kulemann erreichen will, erreichen wir auch.
Der Staat soll natürlich nicht beschränkt werden, an dem eigentlich Schuldigen seinen Rückgriff zu nehmen, und deshalb haben wir für diejenigen Rechtsgebiete, auf denen der Grundsatz der nothwendigen Zession nicht Platz greift, also namentlich auf den Gebieten des gemeinen Rechts, ausdrücklich eine positive Bestimmung in das Gesetz hineingebracht, wonach unter geeigneten Umständen dem Staate der Rückgriff an den Schuldigen ausdrücklich vorbehalten bleibt.
Gewiß kann ich Herrn Kulemann versichern, daß wir seine Anträge mit all der Aufmerksamkeit studirt und betrachtet haben, die ihnen gebührt, aber Herr Kulemann kann nicht verlangen, daß vielleicht ein richtiges Prinzip insoweit in dieses Gesetz aufgenommen werde, als es mit dem Grundprinzip dieses Gesetzes nicht in (v) j Einklang steht; und ich wiederhole es nochmals: wenn wir die betreffenden Abänderungsvorschläge des Herrn Kulemann berücksichtigen wollten, würden wir von dem prinzipiellen Boden, auf den wir uns bei diesem Gesetz gestellt haben, abweichen, und nicht zum Vortheil der Sache und nicht zum Vortheil der Personen, die wir mit diesem Gesetz treffen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Ich gestatte mir nur eine kurze Bemerkung, indem ich der indirekten Aufforderung des geehrten Herrn Kollegen Kulemann folge, daß man sich doch über die Frage aussprechen möge.
Ich stimme ja überhaupt nicht mit dem Herrn Kollegen Kulemann im großen und ganzen; es ist das also nur eine Bemerkung, die ich dem Herrn Kollegen schuldig zu sein glaube.
Er führt in ß 4 drei Kategorien von Personen auf, welche zivilrechtlich zunächst verhaftet sind, weil sie eine Verschuldung haben gegenüber demjenigen, der unschuldig eine Strafe erlitten hat.
In Z 5 formulirt er nur den Anspruch gegen den Staat, als einen subsidiären, gegenüber jenen Personen; es lasten sich aber noch eine ganze Reihe von Möglichkeiten denken und mehrere Kategorien von Personen, welche ebenfalls zivilrechtlich verhaftet, zum Schadenersatz gehalten sein können gegenüber einem, der unschuldig Strafe verbüßt hat.
Ich mache nur aus eine Bestimmung aufmerksam, daß wir in unserer Strafprozeßordnung das Vergehen beziehungsweise Verbrechen der widerrechtlichen Freiheitsberaubung haben eine so schwer zu ahndende widerrechtliche Handlung, die meines Erachtens ganz zweifellos, man mag eine Theorie verfolgen, wie man wolle, denjenigen zum Schadenersatz verpflichtet, durch den die Handlung begangen ist.
Aehnlich sind die im Gesetzes 1052 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
(4.)
entwurf genannten Kategorien, wo die subsidiäre Verpflichtung des Staates erwähnt ist.
Hieraus würde, wenn die Sache so gefaßt wird, wie sie liegt, sehr leicht bei der Anwendung des Gesetzes das Bedenken entstehen, ob nicht, da die anderen Möglichkeiten nicht erwähnt sind, darum gerade nach dem arKunacirtuiir c contrario in den anderen Fällen der Staat nicht subsidiär, sondern überhaupt, wenigstens kumulativ oder gar prinzipaliter verhaftet wäre; und das will wohl auch der Herr Kollege Kulemann selbst nicht.
Ich würde also darauf aufmerksam machen, daß mir vor der Hand zwischen den KZ 4 und 5 in der Fassung eine Lücke zu sein scheint.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kulemann hat das Wort.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, daß eine Frage wie die vorliegende sehr schwer zu behandeln ist, nachdem wir die Kommissionsberathung abgelehnt haben, das versteht sich von selbst.
Ich gebe mich deshalb persönlich auch nicht der Hoffnung hin, daß es mir möglich sein wird, die Mehrheit des Hauses von der Richtigkeit meiner Vorschläge zu überzeugen; ich möchte aber doch zur Unterstützung meiner Ansichten an das anknüpfen, was der Herr Kollege Klemm eben bemerkt hat.
Nämlich gerade den Fall der Freiheitsberaubung, den er anführte, erlaubte ich mir früher auch schon einmal geltend zu machen, um darauf hinzuweisen, daß in der That die strafrechtlich verfolgbare Freiheitsberaubung, wie wir sie setzt im Strafgesetzbuch haben, mir eine außerordentlich nahe (L) liegende Analogie zu bieten scheint für den Fall, wo jemand durch sein strafbares Vorgehen das Gericht veranlaßt hat, seinerseits eine Freiheitsentziehung auszusprechen.
Ich möchte fast sagen, man könnte das letztere nach Analogie anderer Verbrechen als eine intellektuelle Freiheitsberaubung bezeichnen.
Ich glaube deshalb, wie jetzt kein Mensch daran denkt, für den Fall der eigentlichen Freiheitsberaubung einen anderen als denjenigen, der dieselbe vorgenommen hat, für den eingetretenen Schaden verantwortlich zu machen, und niemand daran denkt, den Staat dafür eintreten zu lassen, daß man ebenso auch in den Fällen der intellektuellen Freiheitsberaubung den Staat nicht in erster Linie, sondern höchstens subsidiär verantwortlich machen darf.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Träger darauf hinwies, daß ja in dem zweiten Satz des K 4 ein Rückgriff der Staatskasse gegeben ist, so berührt er dabei einen Punkt, den ich gleichfalls zu erwähnen für erforderlich halte.
Ich meine nämlich, gerade bei dieser Fassung zeigt sich wieder eine ungenügende juristische Durcharbeitung.
Den Zusatz: „Die Staatskaffe hat den Rückgriff an die Schuldigen, kann ich zunächst nicht als einen zweifellos auszulegenden anerkennen; ich kann darunter verstehen entweder: es hat konstitutiv dem Staate ein Recht gegen die Schuldigen geschaffen werden sollen; ich kann darin aber ebenfalls finden: daß ein bereits bestehendes Recht auf Entschädigung, welches der Freigesprochene hat, jetzt im Wege der gesetzlichen Zession auf den Staat übergehen soll.
Beide Auffassungen halte ich nach der Wortfassung für möglich, und ein Zweifel darüber scheint mir jedenfalls nicht wünschenswerth.
Ich würde deshalb für alle Fälle, und auch für den Fall, den ich als den wahrscheinlichen ansehe, daß der Paragraph in der Fassung des Herrn Antragstellers angenommen werden sollte, immerhin anheimstellen, über den zweiten Absatz des Paragraphen besonders abzustimmen, und gestatte mir für den Fall, daß überhaupt dieser Paragraph angenommen wird was ich in erster Linie nicht wünsche —, zu beantragen, die Fassung (6) anders zu wählen, und zwar in der Form, die ich mir gestatten werde dem Herrn Präsidenten schriftlich zu überreichen, nämlich: statt des zweiten Satzes des K 4 folgenden zweiten Absatz einzufügen: Hat die Staats- beziehungsweise Reichskasse auf Grund dieses Gesetzes eine Entschädigung geleistet, so gehen auf dieselbe bis zum Betrage der gezahlten Summe die dem Entschädigten auf Grund des bürgerlichen Rechts gegen dritte Personen zustehenden Ersatzansprüche von Rechtswegen über.
Wir haben dann das bestimmt ausgesprochen, wovon ich nach.
der Bemerkung des Herrn Kollegen Träger annehmen darf, daß es seine persönliche Ansicht ist ich muß es dahingestellt sein lassen, ob der Herr Antragsteller diese Ansicht theilt —; jedenfalls scheint mir der sonst vorliegende Zweifel hiermit ausgeschloffen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich werde die Abstimmung derart vornehmen, daß ich zuerst über die ZK 4, a und b des Antrags Kulemann abstimmen lasse.
Werden diese Paragraphen angenommen, so sind die KZ 4 des Antrags Munckel und 3 des Antrags Rintelen damit erledigt.
Für den Fall, daß die Anträge Kulemann abgelehnt werden sollten, hat soeben der Herr Abgeordnete Kulemann einen Eoentualantrag gestellt.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, an Stelle des zweiten Absatzes des K 4 des Antrags Munckel folgenden Absatz 2 anzunehmen: Hat die Staats- beziehungsweise Reichskasse auf Grund dieses Gesetzes eine Entschädigung geleistet, so gehen auf dieselbe bis zum Betrage (v) der gezahlten Sumine die dem Entschädigten aus Grund des bürgerlichen Rechts gegen dritte Personen zustehenden Ansprüche von Rechtswegen über.
Ich werde daher, wenn die Prinzipalanträge Kulemann abgelehnt sein sollten, zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des K 4 des Antrags Munckel der zweite Absatz desselben so gefaßt werden soll, wie der Abgeordnete Kulemann beantragt.
Gleichviel wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über K 4 endgiltig abstimmen.
Ich bitte zunächst die Herren, welche KZ 4, 4 a und 4 b des Antrags Kulemann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Paragraphen find abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche für den Fall der Annahme des K 4 des Antrags Munckel den zweiten Absatz entsprechend dem Eventualantrage des Abgeordneten Kulemann fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der Eoentualantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den K 4 des Antrags Munckel, identisch mit dem K 3 des Antrags Rintelen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über die KZ c und 46, des Antrags Kulemann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, es sind allerdings zwei verschiedene Gegenstände, die in den beiden Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
1053 () Paragraphen behandelt werden.
Der Herr Präsident hat dieselben verbunden, und ich lege kein Gewicht darauf, sie zu trennen; es sind aber an und für sich sehr verschiedene Sachen.
Der Paragraph ä bezieht sich nämlich auf die Frage, ob der Staat für die Fälle, wo er überhaupt haftet, jedem Freigesprochenen oder nur demjenigen eine Entschädigung zahlen soll, dessen positive Unschuld erwiesen ist.
Wir kommen bei diesem ß ä jetzt auf die hauptsächlichste prinzipielle Frage.
Ich darf also meine Bemerkungen zunächst auf diesen Paragraphen richten.
Ich glaube, daß, nachdem die Anträge des Herrn Kollegen Rintelen bezüglich der Wiederaufnahme abgelehnt sind, ich jetzt konsequenterweise bei ihm Unterstützung finden müßte, da ich das, was er versuchen wollte durch die Konstruktion des Verfahrens zu erreichen, jetzt meinerseits erreichen will durch die Aufnahme in diesem Gesetz.
Es ist von so vielen Seilen darauf hingewiesen worden, daß eine einfache mechanische Anknüpfung der Entschädigung an die Freisprechung als solche unserem Rechtsbeivußtsein widerspreche, daß ich meinerseits hier nicht nochmals eingehend die Frage behandeln will.
Ich möchte nur mich wenden gegen die Bemerkungen, die vorhin schon in der allgemeinen Erörterung gefallen sind, als ob es sich um eine Geldfrage handelte, als ob cs sich darum handelte, daß wir eine zu große finanzielle Belastung des Staates herbeiführten.
Meine Herren, ein solches Bedenken kann hier gar nicht aufgeworfen werden; es ist von anderer Seite Ihnen hinreichend entkräftet.
Es handelt sich lediglich um die Frage: ist das Rechtsbewußtsein unseres Volkes in Uebereinstimmung mit einem Versuche, welcher darauf abzielt, auch dann eine Entschädigung zu geben, wenn nach Auffassung großer Kreise des Volkes, vielleicht der Mehrheit des Volkes, ein Mann freigesprochen werden muß, weil man sich nicht von seiner Schuld nachträglich mehr in so ausreichendem Umfange überzeugen konnte, wie man das früher (L) gethan hatte.
Meine Herren, Herr Kollege Träger hat mir entgegengehalten, das wäre ein theoretisches Bedenken; er hat in der ersten Lesung sogar in einer Form, deren Verbindlichkeit ich anerkennen muß, sofern sie nicht ironisch gemeint war, darauf hingewiesen, daß die Juristen im ganzen zu weitgehende theoretische Bedenken hätten.
Ich kann nun durchaus nicht zugeben, daß es sich hier um theoretische oder spezifisch juristische Bedenken handle.
Ich habe im Gegentheil ausdrücklich betont: das Schwergewicht sei darauf zu legen, daß das Rechtsbewußtsein unseres Volks den gemachten Vorschlag nicht für richtig halte.
Ich bin ganz umgekehrt der Meinung, daß gerade diejenigen Herren, die den Antrag unterschrieben haben, gewissermaßen theoretisch beeinflußt sind.
Sie haben den Wunsch, die Frage zu erledigen; Sie glauben, daß der Weg, den ich vorschlage, anderer Bedenken halber nicht gangbar ist; sie glauben deshalb diese Bedenken ihrerseits geringer darstellen zu können und gelangen endlich dahin, daß sie sich dieselben wegdisputiren.
Sie sagen: ist der Mann einmal freigesprochen, so haben wir nicht mehr zu untersuchen, aus welchen Rücksichten er freigesprochen ist.
Meine Herren, ich mache gerade meinerseits den Herren Antragstellern den Vorwurf, daß sie sich durch eine gewisse juristische Vorliebe verleiten lassen, das natürliche Gefühl der Billigkeit und des Rechtssinns unseres Volkes zu mißachten.
Ich bin der Meinung und habe das auch in Veranlassung meiner Ausführungen in der ersten Lesung gefunden, daß in großen Kreisen auch politisch auf dem Standpunkt meiner Herren Gegner stehender Personen meine Auffassung völlig getheilt wird, daß man es nicht versteht und mit dem Rechtsgesühl unseres Volkes nicht in Uebereinstimmung bringen kann, eine Prämie da zu zahlen, wo große Kreise des Volkes sagen: es ist vielleicht nicht zu ändern gewesen, daß der Mann hat freigesprochen werden müssen; aber es ist zu bedauern, daß es hat geschehen müssen.
Ich mache außerdem darauf aufmerksam, daß die Er- (6) klärungen der verbündeten Regierungen, so unvollständig sie bis jetzt ja lauten, doch über zwei Punkte gar keine Zweifel lassen: einmal nämlich darüber, daß die Ausdehnung der Entschädigung auf die Untersuchungshaft abgelehnt wird, und zweitens darüber, daß eine Zubilligung von Entschädigungen an alle diejenigen, die bei der jetzigen Konstruktion des Wiederaufnahmeverfahrens freigesprochen werden, ohne jeden Unterschied, daß ein solches Verlangen seitens der verbündeten Regierungen positiv abgelehnt wird.
Ich stehe durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß wir einer solchen Erklärung gegenüber ohne weiteres unsere eigene Ansicht aufgeben müßten, wenn wir einmal das Gegentheil für richtig hielten; aber, meine Herren, Sie werden mir zugestehen, daß alle diejenigen, die in der Frage noch irgendwie zweifelhaft sind, daß die auch durch die praktische Rücksicht sich werden beeinflussen lassen dürfen, daß sie sich sagen: ein Beschluß, wie sie ihn fassen sollen nach dem Antrag, der uns vorliegt, hat absolut keine Aussicht angenommen zu werden und zwar aus Gründen, die ich persönlich durchaus für richtig halte.
Ich bitte also, bezüglich dieses Punktes meinen Antrag anzunehmen und nicht so weit zu gehen, daß wir ohne Unterschied jedem, der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen ist, eine Entschädigung geben.
Der Paragraph o, der gleichfalls zur Debatte steht, bezieht sich auf das Verfahren.
Es ist die Frage: soll die Festsetzung der Entschädigung erfolgen einerseits im Verwaltungswege oder andererseits im gerichtlichen Verfahren
und ferner, falls man sich für das Zweite entscheidet: soll die Entschädigung ausgesprochen werden von einem bestimmten Gerichte, soll das insbesondere das Reichsgericht sein
wie es früher einmal vom Reichskanzler uns anheimgestellt wurde oder soll es das Strafgericht sein oder endlich ein Zivilgericht
Ich habe mich auf den Standpunkt gestellt, der bei den früheren Verhandlungen im Jahre 1882 von mehreren Seiten befürwortet worden und in dem Antrag (v) des Herrn Abgeordneten Wölffel zum Austrag gelangt ist, daß man trennen soll die Entscheidung über die guaesüo au von der Festsetzung des Betrages.
Ich wünsche die Entscheidung, ob überhaupt eine Entschädigung eintreten soll, in die Hand desjenigen Richters gelegt zu sehen, der die Freisprechung erkennt; der kann am besten beurtheilen, ob die Voraussetzung gegeben ist, die ich vorhin erläuterte, ob eine wirkliche Unschuld vorliegt.
Er würde aber auch die weitere Frage am besten entscheiden können, welche auch nach dem Antrag entschieden werden muß: ob Absicht oder grobes Verschulden auf Seiten des Freigesprochenen vorliegt; auch darüber kann der Strafrichter am besten urtheilen.
Nachdem er aber den Freigesprochenen für entschädigungsberechtigt erklärt hat, will ich die Festsetzung des Betrags dem ordentlichen Zivilprozeß vorbehalten.
Es ist gegen diesen Standpunkt in den früheren Verhandlungen geltend gemacht, daß es unangemessen erscheine, erst ein weitläufiges Verfahren eintreten zu lassen, und daß es richtiger wäre, das Strafgericht selbst auch mit der Festsetzung der Höhe des Betrags zu betrauen.
Ich kann nicht zugeben, daß es richtig ist, deswegen, weil ein Zivilprozeß sich in die Länge ziehen kann, eine oberflächliche Prüfung eintreten zu lassen.
Es ist in dem Bericht vom Jahre 1882, den Herr Dr. von Schwarze erstattet hat, hingewiesen auf die Analogie der Buße und gesagt: auch jetzt kann eine Buße ausgesprochen werden von dem Strafrichter, ohne daß er im einzelnen erst Beweis erhebt.
Ich bemerke jedoch, daß das etwas wesentlich verschiedenes ist.
Bei der Buße steht es im Belieben des Berechtigten, ob er den Weg des Strafprozesses oder denjenigen des Zivilprozesses betreten will; hier dagegen würden wir ihn zwingen, sich mit den unvollkommenen Mitteln des Strafprozesses zu begnügen.
Und wenn wir auch dem Strafrichter die Befugniß geben wollen, Ermittelungen eintreten zu lassen, so ist doch über1054 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
M Haupt die ganze Form des Zivilprozefses sehr viel mehr geeignet, Summen, die häufig sehr bedeutend sein werden, zu ermitteln, als das anormale Verfahren, welches durch die Anträge eingeführt würde.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Anträgen zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Was zunächst die Form der Geltendmachung des Entschädigungsanspruchs anlangt »so lege ich großen Werth darauf, daß die Landgerichtszivilkammern entscheiden sollen, weil ich damit andeuten will, daß der Anspruch ein Rechtsanspruch und kein Gnadenanspruch ist.
Deshalb muß er verfolgt werden können gegen den Fiskus vor den ordentlichen Gerichten, und deshalb halte ich es für besser, wenn es bei dem ursprünglichen Entwurf bleibt, daß nach Anrufung der Entscheidung der höheren Justizverwaltungsbehörden, welche gewissermaßen eine Aufforderung zur gütlichen Einigung darstellt, dann daß Gericht entscheidet, welches über alle sonstigen Zivilansprüche zu entscheiden hat, damit der Anspruch anerkannt wird als ein ganz gewöhnlicher und keiner Ausnahmebestimmung unterworfener Zivilanspruch.
Was die materielle Frage betrifft, ob wir scheiden sollen diejenigen, die im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen worden, in Unschuldige und bloß Nichtschuldige, so würde, wenn der Herr Antragsteller mit der Muthmaßung Recht haben sollte, daß die verbündeten Regierungen eine solche Unterscheidung wünschen und ohne diese den Entwurf gar nicht annehmen, während sie ihn mit der Unterscheidung nur einfach nicht annehmen, ich meine, wenn diese Unterstellung richtig ist, so würden wir nach dem Rezept des Herrn Kollegen Windthorst gut thun, den Antrag des Herrn Kulemann abzulehnen; denn dann behalten wir auch hier (L) noch ein Kompensationsobjekt in der Hand, und der Herr Abgeordnete Windthorst behält ein Kompensationsobjekt immer sehr gern in der Hand, in dieser wie in anderen Fragen.
Für mich bildet es freilich ein Kompensationsobjekt nicht, und ich muß sagen: was ich vorhin zum Art.
I des Antrags Rintelen gesagt habe, das gilt für mich dem Antrag Kulemann gegenüber noch in erhöhtem Maße.
Ich würde nichts für bedenklicher halten als die Wiedereinführung einer Freisprechung in zwei gesonderten Abstufungen.
Es ist gewiß bedauerlich, wenn ein unglücklicher Mensch, der verurtheilt war und eine lange Strafe durchgemacht hat, dann freigesprochen wird, das Volk doch nicht glauben mag, daß er nun schuldlos sei, und daß der Verdacht immer noch auf ihm hängt.
Lsmpsr aliuick basrst.
Das sollen wir aber doch nicht gesetzlich sanktioniren; das Gericht soll doch nicht sagen: ihr habt Recht, den Verdacht zu erhalten, denn wir haben den Angeklagten leider nun freisprechen müssen, obwohl die eigentliche Volksstimme dagegen ist, obgleich die Freisprechung gegen das öffentliche Rechtsbewußtsein verstößt, wenn wirklich eine derartige Volksstimmung für Rechtsbewußtsein hier angesehen werden darf.
Nein; wenn ich mich somit überwinden kann, einen Menschen freizusprechen, weil ich den Beweis seiner Schuld für nicht geführt erachte, dann soll die Selbstüberwindung da aufhören, wo cs an denGeldbeutel geht
Ich soll mich so weitherbeilassen können, zu sagen: diesen Menschen muß ich freisprechen, weil ich mich nicht überzeugen kann, daß man ihn mit Recht im Zuchthause behalten darf, so weit trotze ich selbst der öffentlichen Volksstimme, die ihn für schuldig hält; aber wenn ich bezahlen soll, dann hört diese Gemüthlichkeit auf, dann füge ich mich dem öffentlichen Gewissen, dann flüchtet sich der Fiskus mit seinem Geldinterests hinter den Schutz der vermeintlichen Volksstimme
Nein, meine Herren, das darf unter keinen Umständen sein.
Wir gehen ja überhaupt nicht von dem Grundsatz aus, daß etwa der Staat irgend ein Verschulden begangen habe, für welches seine Entschädigungs- (6) pflccht eintritt; nein, die Staatshoheit hat mit völligem Recht einen Eingriff in die Freiheit eines einzelnen gethan in der Voraussetzung, dieser Eingriff sei berechtigt; findet sie nun nachher, daß ihre Voraussetzung eine irrige war, daß dieser Betreffende freizusprechen ist, so wird deshalb die Entschädigung gezahlt.
Wenn das Volksbewußtsein auch noch nicht so weit gediehen sein soll, daß es eine Zahlung von Seiten des deutschen Fiskus für unauffällig ansieht, so wird es doch dahin kommen, und ich lebe der Hoffnung, daß das eingeführte Prinzip, für Leute, die nach Wiederaufnahme des Verfahrens freigesprochen sind, wegen Entziehung ihrer Freiheit eine Entschädigung zu gewähren, daß das Prinzip, erst einmal eingeführt in die Praxis, sich weithin ausdehnen und nicht mehr einschränken lasten wird.
Der Paragraph, wie ihn Herr Kulemann vorschlägt, enthält eine Bestimmung, welche schlimme Folgen hat, so schlimme Folgen, daß ich bei Annahme dieses Paragraphen lieber auf das ganze Gesetz und den darin enthaltenen Fortschritt verzichte, als daß ich ihn mit dem Rückschritt erkaufe, welchen der Herr Antragsteller vorschlägt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der Herr Kollege Kulemann hat vorhin bei Eingang seiner Rede gesagt: ich würde jetzt jedenfalls für seinen Antrag stimmen.
Ich glaube, wenn er meine Ausführungen von vorhin gehört hat, wird er daraus haben entnehmen können, daß ich für diesen seinen Paragraphen niemals stimmen kann.
Es sind die Gründe von Herrn Kollegen Munckel schon ausgeführt worden.
Es würde wieder die Unterscheidung gemacht werden zwischen solchen Freigesprochenen, deren Unschuld erwiesen ist, und solchen, deren Unschuld nicht erwiesen ist.
Ich glaube, daß diese Anträge H o und ä ist damit gleich mitgegriffen nicht Annahme finden können schon aus diesem Grunde, aus (I ) welchem sie früher bereits abgelehnt sind.
In den früheren Kommissionen waren solche Bestimmungen bereits vorgeschlagen; aber nach gründlicher Berathung und Beleuchtung nach allen Richtungen hin sind sie abgelehnt worden als ein ganz ungangbarer Weg.
Der einzig gangbare Weg ist der, den ich im Art.
I vorgeschlagen habe; der ist allerdings diesmal nunmehr abgelehnt.
Für diesen Antrag kann ich aber nicht stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche § o des Antrags Kulemann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, sich zu erheben, welche § ä des Antrags Kulemann annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch § ä ist abgelehnt.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 5 des Antrags Munckel, beziehungsweise H 4 des Antrags Rintelen, sowie über die HZ 5 und a bis ä des Antrags Kulemann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, die Aussicht, daß diese Anträge angenommen werden, ist an sich nicht gerade bedingt von dem Ergebniß der bis jetzt vorgenommen Abstimmungen, indem es sich hier lediglich um juristischtechnische Fragen handelt.
Aber allerdings, der Ausfall der Abstimmung zu H 2, wo das Gleiche der Fall war, läßt mich auch hier nichts gutes hoffen.
Ich will trotzdem die juristischen Gründe denn lediglich um solche handelt es sich hier Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
1055 Ihnen auseinandersetzen, die mir der Fassung des jetzigen Antrags entgegenzustehen scheinen.
Es ist hier eine Frist von sechs Monaten gesetzt, innerhalb welcher der Antrag auf Entschädigung zunächst eingebracht werden soll; und es soll, nachdem die Entscheidung des Chefs der Justizverwaltung vorliegt, dann binnen einer weiteren Frist von sechs Monaten die Beschreitung des Rechtswegs zulässig sein.
Endlich sind die beiden Fristen von je sechs Monaten für Nothfristen im Sinne der Zivilprozeßordnung erklärt.
Meine Herren, nach meiner Auffassung liegen hierin zwei recht große juristische Fehler.
Der erste ist der, daß man von einer Berufung auf dem Rechtswege spricht.
Was verstehen wir darunter
Wir kennen dies Institut auf dem Gebiete der Gewerbeordnung (ß 120a) und ferner auf dem Gebiete des Krankenversicherungsgesetzes.
In beiden Fällen soll eine gewerbliche Behörde, die in Ermangelung eines gewerblichen Schiedsgerichts einstweilen noch die betreffenden Funktionen zu versehen hat, eine Entscheidung treffen, und zwar zwischen zwei Privatpersonen über die Frage, ob die Ansprüche des einen gegen den anderen begründet sind oder nicht.
Ist die Entscheidung getroffen, so hat der Unterlegene das Recht, das Gericht anzurufen.
Was hat denn dieser Fall im geringsten für eine Aehnlichkeit mit demjenigen, um den es sich hier handelt
Hier ist der Staat ersatzpflichtig, und es handelt sich lediglich darum, ob der Staat freiwillig seiner Verpflichtung nachkommen will, oder ob der zur Entschädigung Berechtigte nöthig hat, die Gerichte anzurufen.
Ich glaube, der Fall liegt nicht um ein Jota anders, als wenn ein beliebiger anderer Schuldner zunächst im Wege der Güte aufgefordert wird, seine Verpflichtungen zu erfüllen, widrigenfalls Klage erhoben werde.
Wie man da von einer Beschreitung des Rechtswegs sprechen kann ich bin gespannt, die Rechtfertigung da zu hören; ich halte das juristisch für voll (L) ständig verkehrt.
Für nicht minder verkehrt halte ich, daß man die Fristen als Nothfristen im Sinne der Zivilprozeßordnung darstellt.
Das Gebiet des Zivilprozefses ist ein völlig verschiedenes von demjenigen, mit welchem wir es hier zu thun haben.
Im Prozesse sind gewisse Befugnisse geknüpft an gewisse Fristen, und diese Fristen sind zum großen Theil solche, welche die Gesetzgebung Nothfristen nennt.
Aber in allen diesen Fällen handelt es sich um Verfolgung eines prozessualen Rechts; dieses prozessuale Recht ist an gewisse Zeitbeschränkungen geknüpft.
Hier dagegen handelt es sich nicht um ein prozessuales, sondern um ein materielles Recht, darum, ob materiell ein Anspruch nach einer gewissen Zeit noch soll geltend gemacht werden können oder nicht.
Das ist doch genau der uns Juristen sehr geläufige Fall der Verjährung, das Erlöschen eines materiellen Anspruchs wegen Zeitablaufs, während es sich bei der Nothfrist um das Erlöschen einer prozessualen Befugniß handelt.
Ich bin sehr gespannt darauf, zu hören, ob ich auch auf diesem rein juristischen Gebiet Widerspruch finden werde.
Sonst würde ich anheimstellen, wenigstens in diesem Punkt meinem Antrag Rechnung zu tragen, um etwas herzustellen, was nach meiner Ansicht allein juristisch haltbar ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Träger hat das Wort.
Abgeordneter Träger: Ja, meine Herren, ich würde eigentlich eine nähere Auseinandersetzung nicht für nöthig halten; da aber Herr Kulemann wiederholt gesagt hat, er sei äußerst gespannt, wie wir das rechtfertigen würden, so halte ich es für eine Verpflichtung der Artigkeit, etwas zur Begründung zu erwidern, um so mehr, als eine unbefriedigte Spannung große Nachtheile mit sich zu bringen pflegt.
(Heiterkeit.)
Wir haben damals in einer Kommission von lauter (L) Juristen mit der größten Gewissenhaftigkeit und Sorgfalt diese Materie geprüft und geglaubt, auch derartige Vorwürfe von groben juristischen Verstößen nicht hören zu müssen.
Sie sind uns auch in der vorigen Session erspart geblieben.
Ich bemerke: es handelt sich hier hauptsächlich um Terminologie, und wir haben diese Terminologie dem preußischen Recht nachgebildet, wo in ähnlichen Verhältnissen vielfach von Beschreitung des Rechtsweges nach vorgängigen Zwischenstationen die Rede ist.
Das Angehen des Herrn Justizministers wurde nur beliebt, um der Staatsverwaltung Gelegenheit zu geben, der Sache näher zu treten und die nöthigen Informationen zw schaffen, und wir haben von dem Wohlwollen der Regierung vorausgesetzt, im Falle sie von der Begründung nicht des Anspruchs, sondern nur der Höhe des Anspruchs sich überzeugte, ohne einen Prozeß zu entscheiden.
Dann haben wir die sechs Monate genommen nach Analogie verschiedener, wenn auch nur ähnlicher, Verhältnisse im preußischen Recht, z.
B. der Beamten bezüglich der Nachforderung von Gehältern, bei den Reklamationen unter Protest gezahlter Steuern u. s. w. Dann haben wir auch mit der Verkürzung dieser Frist wir hätten es machen können, wie Herr Kulemann vorschlägt, vielleicht eine Frist von zwei Jahren, die auch nichts prinzipielles weiter hat als eine Aehnlichkeit mit der früheren Verjährung aus dem Haftpflichtgesetz, wir haben diese kurze Frist genommen, um die Leute vor ihrer eigenen Nachlässigkeit zu schützen und sie dahin zu bringen, den ihnen zustehenden Anspruch sobald als möglich geltend zu machen.
Was die von dem Herrn Abgeordneten Kulemann angeregte Frage der Nothfrist im Zivilprozeß betrifft, so habe ich darauf ganz einfach zu erwidern: Wir waren uns des formellen und materiellen Unterschieds vollständig bewußt, wir wußten aber auch, welche feinen Distinktionen und scharfsinnigen Disputationen an die Frage der Verjährung sich knüpfen; wir wollten damit diese Materie aus dieser zweifel- (0) haften Atmosphäre der Verjährung herausbringen und sagten deshalb: diese Frist hat die Natur der Nothfrist in dem Zivilprozeß, wo absolut eine Unklarheit und Unsicherheit nicht Platz greifen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Der Herr Vorredner hat mir gegenüber die Autorität der früheren Kommission ins Feld geführt.
Wenn das zutreffend wäre, so würde es von mir sehr unvorsichtig gewesen sein, die Ausdrücke zu gebrauchen, die ich mir zu gebrauchen erlaubte, zumal ich gewiß fürchten mußte, daß gerade mein Herr Vorredner das nicht unbenutzt lasten würde, um daraus einen recht erheblichen Vorwurf gegen mich herzuleiten.
Aber, meine Herren, es ist sehr unzutreffend, wenn der Herr Vorredner glaubte, sich auf diese Autorität beziehen zu können.
Ich bemerke, daß in dem ersten Gesetzentwurf, den die Kommission von 1882 vorschlug und über welchen Dr. von Schwarze das Referat ausgearbeitet hat, wörtlich die Bestimmung enthalten ist, wie ich sie jetzt vorschlage.
Der damalige § 8 lautete: Die Klage auf Feststellung der Entschädigungssumme verjährt in zwei Jahren vom Tage der Rechtskraft des Urtheils, u. s. w. Die Kommission hat sich auch darüber geäußert, weshalb man die Form der Verjährung für die allein richtige hielt, und weist im Gegensatz zu dem, was Herr Träger vorhin ausführte, darauf hin, daß das Institut der Verjährung ein ganz festes, im Rechtssystem seit anderthalb Jahrtausenden allseitig ausgebildetes sei, und daß man deshalb auf viel weniger Schwierigkeiten stoßen werde, als wenn man den Begriff der Nothfrist einführte.
In dem zweiten Entwurf, der von der Kommission im 1056 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
() Jahre 1884 gemacht wurde, und bei welchem auch Herr von Schwarze Referent war, hat man die gleiche Bestimmung beibehalten, man hat auch dort wieder in den ß 11 aufgenommen: Die Klage) auf Feststellung der Entschädigungssumme verjährt in zwei Jahren vom Tage der Rechtskraft des Urtheils an, u. s. nn Meine Herren, demgegenüber werde ich den Vorwurf ablelmen dürfen, daß es eine Ueberhebung meinerseits sei, wenn ich jetzt die Kategorie der Verjährung für allein richtig halte.
Ich bemerke endlich, daß die jetzt von den Herren Antragstellern vorgeschlagene Fassung beruht auf dem dritten Entwürfe vom Jahre 1886.
In dem bezüglichen Berichte findet sich aber zur Begründung, weshalb man das Institut der Verjährung nicht angenommen hat und auf das der Nothfrist gekommen ist, nichts weiter als zum Schluß die allgemeine Bemerkung: Der gegenwärtige Entwurf unterscheidet sich von dem durch die 1884er Kommission beschlossenen Gesetzentwurf dadurch, daß er nun werden verschiedene andere Punkte angeführt und dann fortgefahren: nicht eine Verjährungsfrist der Schadenklagen, sondern eine sechsmonatige Präklusivfrist einführt.
Eine Begründung dieser Aenderung ist nicht gegeben.
So ist die historische Entwickelung der Sache, und ich habe aus diesem letzten Berichte für unsere Frage in der That nichts sachliches eutnehmen können, habe aber auch nichts derartiges entnommen aus dem Vortrage meines Herrn Vorredners.
Ich muß deshalb dabei bleiben, daß es viel richtiger ist, die bereits feststehende und nach allen Richtungen juristisch durchgearbeitete Kategorie der Verjährung einzuführen, als die Kategorie der Nothfrist, die sich meiner Ansicht nach nur auf prozessuale Ansprüche beziehen kann, niemals aber auf materielle.
(8) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ich kann die Lücke ergänzen, welche der Herr Abgeordnete Kulemann im Bericht gefunden hat.
Es war von mir in der Kommission von 1886 bei dem Vorschlage des A 4 der letzte Absatz dahin formulirt worden: „die Fristen sind Verjährungsfristen ''.
Bei diesem Alinea wurde die Materie nach allen Seiten hin gründlich erörtert und es wurde geltend gemacht, daß bei Verjährungsfristen die Fragen des Beginns und der Unterbrechung der Verjährung in Betracht kommen, daß die Landesrechte in dieser Hinsicht ganz verschiedenartige Bestimmungen haben, daß auch, was die Zeit betrifft, die Ansprüche ins ungemessene hinaus ausgedehnt werden könnten, daß sie dann vielleicht noch nach 10, 20, 30 Jahren geltend gemacht werden könnten, wenn die Fristen Verjährungsfristen nach den landesgesetzlichen Vorschriften seien.
Es wurde gesagt: das geht nicht, und es war gerade der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, welcher sagte: Es ist ein Entschädigungsanspruch 8. priori nicht abzulehnen, er muß aber an eine ganz bestimmte kurze Frist geknüpft werden.
Und nun beschloß die Kommission auf Grund dessen, zu sagen: für die in diesem Paragraphen vorgeschriebenen Fristen sind die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung auch maßgebend.
Es wurde nicht gesagt: sie sind Nothfristen im prozessualischen Sinne, sondern die Vorschriften über Nothfristen finden auch auf diese Fristen Anwendung, die an sich Verjährungsfristen sein würden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Luchsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich hoffe Sie in dieser Frage das letzte Mal zu belästigen, ich kann aber eine Meinung nicht unterdrücken; sie betrifft den (0) 8 5 des Antrags Munckel und die unmittelbar darauf folgende Vorschrift.
Es ist gesagt in § 5: Der Klage auf Ersatz des Schadens muß die Entscheidung der betheiligten obersten Justizverwaltungsbehörde vorhergehen.
Erfolgt eine ablehnende Entscheidung seitens derselben, so findet gegen die Entscheidung des Chefs der Justizverwaltung binnen einer Frist von sechs Monaten seit Zustellung der Entscheidung der Rechtsweg statt.
Für die Verhandlung und Entscheidung über den Anspruch sagt § 6 ist die Cioilkammer des Landgerichts, von welchem oder in dessen Bezirk das aufgehobene Strafurtheil gesprochen war, ausschließlich zuständig.
Meine Herren, ich habe mich nun gefragt: was bleibt denn für diese Entscheidung der Zivilkammer eigentlich offen und zu entscheiden
Die Sache liegt doch zunächst so: es ist eine verurtheilende Entscheidung des Strafgerichts da, und im Wiederaufnahmeverfahren erfolgt die Freisprechung.
Der Chef der Justizverwaltung hat eine Entschädigung abgelehnt, und nunmehr wird die Sache verhandelt vor der Zivilkammer (die im Antrage näher bezeichnet ist), und diese hat zunächst zu entscheiden, ob der Entschädigungsanspruch begründet ist.
Nehmen Sie nun hinzu den vorhergehenden ß 3, in welchem gesagt ist: Insoweit der Angeklagte seine Verurtheilung durch Vorsatz oder grobes Verschulden herbeigeführt hatte, ist ein Anspruch auf Entschädigung ausgeschlossen so verstehe ich das für meine Person so: für das Zivilgericht, von welchem bisher 88 5 und 6 sprechen, liegt die Frage einfach: hat dek frühere Angeklagte seine Verurtheilung durch grobes Verschulden oder absichtlich, durch Vorsatz, herbeigeführt
Weiter reicht denn die Höhe des Anspruchs interessirt (O) mich in diesem Augenblick nicht doch die Entscheidung der Zivilkammer nicht.
War dieser Anspruch nicht ausgeschlossen in Folge einer groben Verschuldung oder des Vorsatzes, mit dem die Verurtheilung von früheren Angeklagten herbeigeführt wurde, so besteht er kraft des Gesetzes, und das besagt eben: der unschuldig Bestrafte ist zu entschädigen; ausgeschloffen ist nur der Fall der groben Verschuldung oder der Absicht bei Herbeiführung der früheren Verurtheilung.
Ja, meine Herren, in welche Lage kommt in diesem Falle das Zivilgericht
Es hat gegen sich erstens die vorausgegangene verurtheilende Entscheidung des früheren Strafgerichts; ferner hat es gegen sich oder vor sich die freisprechende Entscheidung im Wiederaufnahmeverfahren, und es hat wieder gegen sich die Ablehnung des Chefs der Justizverwaltung.
Nun weiß ich recht wohl: es ist nach unserer Zivilprozeßordnung den Zioilgerichten, welche über Schädenansprüche zu entscheiden haben, namentlich aber auch in Bezug auf die Frage, ob eine schädigende Thatsache vorliegt, ein sehr weiter Spielraum gelaffen, der sich nach der freien Ueberzeugung des Gerichts zu bemessen hat.
Aber, meine Herren, es ist doch immer in dem hierher gehörigen 8 260 der Zivilprozeßordnung gesagt: nach freier Ueberzeugung, und das muß doch richterliche Ueberzeugung sein; es kann kein bloßes Sentiment sein und keine Willkür, sondern eine wohlfundirte pflichtmäßige Ueberzeugung.
Da bin ich nun der Meinung, daß unter der Zusammenwirkung so vieler eigenthümlicher Momente, wie ich sie soeben zusammenstelle, in den besonderen Fällen dieser Art, wo das Zivilgericht sagen soll: hat der Mann seine Verurtheilung veranlaßt in früheren Prozeßen durch Absicht oder grobes Verschulden, daß da das Zivilgericht gedrängt wird auf den Boden der Vermuthung, auf den Boden der Billigkeit.
Gegenüber solch schwerwiegenden Fragen, wie die hier sind, und solchen präzisen Fragen, wo es sich um ckolus und ouixu Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
1057 (L) lata handelt, kann ich nicht zugeben, daß es gerathen sei, den Richter in solche Lage zu bringen.
Mir kommt es vor, als würde da die richterliche Thätigkeit auf ein Gebiet versetzt, wohin sie nicht gehört, und das alles kann der richterlichen Thätigkeit und dem richterlichen Ansehen nicht zum Vortheil gereichen.
Es ist mir auch nicht unbekannt, daß in unserer Gesetzgebung und in den öffentlichen Angelegenheiten jetzt überhaupt eine Strömung herrscht, welche sehr geneigt ist, sich darbietende Schwierigkeiten bei der Entwirrung von Komplikationen dadurch zu beseitigen, daß man den „Rechtsweg ''eröffnet.
Ich halte das aber nicht für ein großes Gut unserer Tage, für keine sehr gute Errungenschaft; es kommt mir vor, als wollte man hier und da gewisse Schwierigkeiten dadurch beseitigen, daß man sagt: wir eröffnen ja den Rechtsweg, nun kann der Richter sehen, wie er auf dem ihm schwer, ja nach seiner richterlichen Qualität nicht zugänglichen Gebiet fertig wird.
Wird er nicht fertig, dann kommt der Rückschlag; das Publikum hat sich erst beruhigt gefühlt in dem Gedanken: nun haben wir den Rechtsweg und schließlich entspricht auch der Rechtsweg den Erfordernissen nicht, die man daran stellte, namentlich erfüllt er die Hoffnungen nicht, die man daran geknüpft hat.
Das ist ein Moment, welches mich wieder zurückführt auf den Vorschlag, den ich mir schon zu erwähnen erlaubte, daß man die Sache durch Einstellung von Aversionalsummen im Budget und durch diskretionäre Gewalt, die man dem Chef der Justizverwaltung einräumt, zu reguliren sucht.
Das Prinzip, welches vorhin auch Herr Dr. Windthorst erwähnte, daß diejenigen, die unschuldig Strafe erlitten haben, entschädigt werden müssen, ist von allen Seiten zugegeben, das ist nicht einen Augenblick anzuzweifeln.
Es fragt sich eben nur, wie man diesem Prinzip gerecht werden will, und ich für meine Person möchte hinzufügen ich habe mich mit der Frage vielfach beschäftigt und bin genau unterrichtet —, (L) daß in meinem engeren Vaterlands Sachsen an maßgebender Stelle man durchaus geneigt ist und dem auch nachkommen will und nachkommen wird, daß in solcher Weise, wie ich andeutete, für die Entschädigung unschuldig Bestrafter gesorgt werde, und erst in der Mitte Januar haben Sie in einem sehr achtungswerthen Journal, ohne daß von irgend einer Seite eine Berichtigung erfolgt wäre, gelesen, daß in München im Abgeordnetenhause man eine Summe von 5000 Mark nämlich als Aversionalsumme, nicht etwa für einen konkreten Fall dem Herrn Finanzminister zu diesem Zwecke über.
wiesen hat.
Sie sehen also, daß der Gedanke Anklang findet, und daß man mit dem Prinzip vollkommen einverstanden sein kann, ohne gerade einen Weg gehen zu wollen, wie er von den Antragstellern beliebt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der sehr geehrte Herr Vorredner hat die Erklärung, wenn man sie kurz zusammenfaßt, dahin abgegeben: wenn der Zivilrichter über die Frage zu entscheiden hat, so entstehen gewisse Schwierigkeiten, und weil diese möglicherweise entstehen, darum will er überhaupt den Rechtsweg nicht.
Man solle vielmehr dem Ermessen der obersten Verwaltungsbehörde es überlaffen, ob der Fall vorliegt, wo entschädigt werden muß und was gegeben werden muß als Entschädigung.
Nun, ich meine, dann brauchen wir überhaupt gar kein Gesetz; wir beschäftigen uns dann hier ohne Zweck und Ziel mit dem Gesetzentwurf, welcher ganz überflüssig sein würde.
Ich meine, gerade der Reichstag hat es bereits ausgesprochen vor zwei Jahren mit überwältigender Majorität, mit Einstimmigkeit, daß ein Rechtsanspruch entsteht durch die Verurtheilung eines Unschuldigen, und wenn ein Rechtsanspruch gewährt werden soll, so muß auch der Rechtsweg gegeben werden.
Das sind Verhandlungen des Reichstags.
Korrelate.
Ohne Rechtsweg bleibt nur ein diskretionäres (0) Ermessen der Verwaltungsbehörden.
Wir wollen aber gerade einen Rechtsanspruch gesetzlich fixiren.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zunächst über die §§ 5 und a bis ä des Antrags Kulemann und, wenn dieselben abgelehnt werden sollten, über die 5 bezw.
4 der Anträge Munckel und Rintelen abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche den H 5, ZZ a bis ä des Antrags Kulemann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Paragraphen sind abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche § 5 des Antrags Munckel, bezw.
H 4 des Antrags Rintelen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über§ 6 des Antrags Munckel, 1 bezw.
über§ 5 des Antrags Rintelen.
1— Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit Ihrer Genehmigung darf ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der zur Diskussion stehende Paragraph von der Mehrheit des Hauses angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über§ 7 des Antrags Munckel, bezw.
über § 6 des Antrags Rintelen, § 8 des Antrags Munckel, bezw.
§ 7 des Antrags Rintelen.
Ich schließe diese beiden Diskussionen und darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß die betreffenden Paragraphen angenommen sind.
Wir würden nunmehr noch zu erledigen haben die Artikel IV und V des Antrags Rintelen.
Ich darf aber wohl annehmen, daß die betreffenden Artikel zurückgezogen sind.
(v) (Abgeordneter Rintelen: Ja!)
Wir wenden uns daher zur Einleitung und Ueberschrift, und zwar darf ich auch hier annehmen, daß die Ueberschrift des Antrags Rintelen als nicht mehr passend zurückgezogen ist.
Ich eröffne daher nur die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Antrags Munckel.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß diese Einleitung und Ueberschrift angenommen ist.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir wenden uns zum zweiten Gegenstand: Berathung des Antrags Johannsen: Revision des Gefängniß-« ud Strafvollstrecknngswesens (Nr.
69 der Drucksachen).
Zur Begründung des Antrags ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Johannsen.
Antragsteller Abgeordneter Johannsen: Meine Herren, das Bedürfniß einer Reform des deutschen und namentlich des preußischen Strafvollstreckungs- und Gefängnißwesens ist wohl so ziemlich allgemein anerkannt, und wenn ich recht unterrichtet bin, ist auch diese Frage schon in diesem Hause vor Jahren berathen worden.
Ein jeder, der Gelegenheit gehabt hat, das Strafvollstreckungs- und Gefängnißwesen Deutschlands, namentlich wiederum Preußens, kennen zu lernen, der wird die Erfahrung gemacht haben, daß da unendlich viele Mängel vorhanden sind.
Nun ist es ja in Deutschland, namentlich wiederum in Preußen, sehr häufig der Fall, daß Personen, die kriminell nie sich vergehen, dennoch Gelegenheit bekommen, unfreiwillig mit dem Strafvollstreckungs- und Gefängnißwesen sich bekannt zu machen.
Auch ich, meine Herren, bin auf diese Weise dieser Frage 147 1058 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
(.)
einst näher getreten und spreche also aus Erfahrung.
Es ist nun nicht meine Absicht, alles, was für die Nothwendigkeit einer Reform des Strafvollstreckungs- und Gefängnißwesens spricht, hier hervorzuheben; das würde vielleicht zu weit führen.
Ich habe hier vor mir liegen eine Broschüre aus dem Jahre 1879, in welcher die von mir angeregte Frage behandelt wird und worin es heißt: Die anzustrebenden Reformen würden namentlich sein: erstens die Einführung der Einzelhaft als Regel, zweitens die Beseitigung des preußischen Entreprisesystems.
Ja, meine Herren, wenn ich nicht eine spezielle Seite der Frage hervorzuheben beabsichtigte, so würde ich diese beiden Punkte als Unterlage für die von mir beantragte Reformvorlage vornehmlich empfehlen.
Hoffentlich wird man von anderer Seite diese beiden Punkte näher beleuchten.
Meine Herren, mein Antrag ist mehrfach in der Presse erwähnt worden, und fast immer hat man eingeräumt, daß wohl Grund zu einer Reform, zu einer Revision, wie ich sie beantrage, vorhanden sei.
Doch meinte man gleichzeitig hinzufügen zu müssen, daß die Verhältnisse zur Zeit nicht günstig seien, indem man an eine Verbesserung gegenwärtig nicht gut denken könne.
Diese Aeußerungen haben mich doch nicht abhalten können, meinen Antrag einzubringen, sondern mich vielmehr in dem Glauben bestärkt, daß nicht nur meine heimatlichen Verhältnisse, sondern auch allgemeine Gründe für eine Revision des Strafvollstreckungs- und Gefängnißwesens vorhanden sind, und hoffe ich deshalb auch, daß man meinem Antrag die nothwendige Unterstützung nicht versagen wird.
Meine Herren, gewisse Verhältnisse in meiner Heimat haben mich allerdings zuvörderst veranlaßt, diesem hohen Hause den vorliegenden Antrag zu unterbreiten.
Sie wissen, daß ich eine Bevölkerung vertrete, die nur durch das Recht der Eroberung zu Deutschland gehört.
Die Interessen, die (8) Sympathien und die Hoffnungen dieser Bevölkerung werden im öffentlichen Leben theilweise von einer einheimischen dänischen Presse vertreten.
Nun wissen Sie aber auch sehr gut, wie schwer es in Deutschland und wiederum namentlich wohl, darf man sagen, in Preußen der Presse wird, die nicht in vollster Uebereinstimmung mit der Regierung ist, sich vor Preßprozessen und den daraus, nur zu häufig folgenden Strafen zu hüten.
Die Redakteure der dänischen Presse in Nordschleswig haben alle die Gefängniß weihe empfangen, und diese Weihe, meine Herren, ist eine recht harte, so hart, daß mancher sie kaum verträgt.
Meine Herren, es kann hier nicht meine Absicht sein und ist es auch nicht, die Gerichte zu kritisiren, die die Erkenntnisse auf Gefängnißstrafen sprechen, auch nicht die Staatsanwälte, die diese Strafen beantragen, und doch bin ich einst im Gefängniß in einsamer Stunde hinter Schloß und Riegel zu dem Resultate gekommen, es wäre nützlich, wenn nicht gar nothwendig, daß die Herren Richter und Staatsanwälte in Preußen vor ihrem Amtsantritt erst ein Jahr die verschiedenen Arten von Gefängnißstrafen durchzumachen hätten (Heiterkeit), damit sie auch selbst eine Ahnung davon bekämen, was das heißt, zu Gefängniß von 1, 2, 6, 12 Monaten, ja vielleicht noch für längere Zeit verurtheilt zu werden.
Meine Herren, es ist die Strafvollstreckung, wie sie an politischen Strafgefangenen und Redakteuren, welche wegen Preßvergehen im Gefängniß sitzen, ausgeführt wird, die mich namentlich veranlaßt hat, den vorliegenden Antrag zu stellen.
Ich bin nämlich zu dem Resultat gekommen, daß die solchen Personen vom Gericht zuerkannten Gefängnißstrafen bei der Strafvollstreckung häufig bedeutend verschärft werden, und ich nehme an, verschärft gegen den Willen des Richters, gegen den Willen des Gesetzgebers.
Das müßte aber doch nicht vorkommen können; dagegen müßten absolut nicht mißzu- (6) verstehende gesetzliche Bestimmungen getroffen werden.
Moine Herren, ich habe mir Mühe gegeben, die gesetzlichen Bestimmungen für das Strafvollstreckungs- und Gefängnißwesen kennen zu lernen, und da habe ich in einem Buche, herausgegeben von einem C. S. Michel und betitelt: „Handbuch des Gefängniß- und Strafvollstreckungswesens bei den Gerichten in Preußen '', Bestimmungen gefunden, die, wenn sie strikte durchgeführt würden, den Strafvollzug für uns in Nordschleswig und wohl auch an anderen Orten bedeutend verändern müßten.
Diese Bestimmungen erlaube ich mir auch als Grundlage für die von mir gewünschte Revision zu empfehlen.
Der Verfasser hat alle gesetzlichen Bestimmungen, ministeriellen Verfügungen und sonstigen Vorschriften für Preußen systematisch zusammengestellt, und ich habe die einzelnen Paragraphen, die für wegen politischer und Preßvergehen verurtheilte Personen in Anwendung kommen könnten, ihrem Inhalt nach mit der jetzigen Art und Weise der Ausführung verglichen.
Da bin ich denn zu dem schon angeführten Resultate gekommen, daß die von den Gerichten erkannten Gefängnißstrafen häufig durch die Art und Weise der Vollstreckung bedeutend verschärft werden.
Ueber die Gefängnißstrafe heißt es in dem § 13: Die zu Gefängnißstrafe Verurtheilten werden in einer Gefangenenanstalt eingeschlossen und können in einer ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessenen Weise beschäftigt werden.
Und weiter heißt es in ß 133, welcher sich auf die Instruktion vom 24.
Oktober 1837 stützt: Jeder Gefangene ohne Unterschied des Standes muß nach seinen Fähigkeiten zu einer nützlichen Beschäftigung angehalten werden, mit im Gefängniß zulässigen Arbeiten beschäftigt werden.
Kann jedoch der Gefangene seine Verpflegungskost selbst tragen, können ihm nach seinem Stande, seiner Erziehung und seinen bisherigen Verhältnissen körperliche Ar- (v) beiten nicht wohl zugemuthet werden, und kann er im Gefängniß nicht auf eine seinem Stande oder seinen bisherigen Verhältnissen angemessene Weise beschäftigt werden, so ist er mit Arbeiten zu verschonen, oder ihm wenigstens die Wahl einer zulässigen Beschäftigung allein zu überlassen.
Meine Herren, die Herren Redakteure aus Nordschleswig, 'die bis jetzt Gefängnißstrafen zu verbüßen hatten, konnten alle ohne Ausnahme ihre Verpflegungskosten selbst tragen; man hat es ihnen aber in den letzten Jahren nicht erlaubt.
Ich bin mit den meisten dieser Herren persönlich befreundet, kenne ihre Erziehung und ihre Verhältniße ziemlich genau und weiß daher, daß man bei ihnen nach der vom mir angezogenen Bestimmung den Schlußsatz hätte anwenden müssen; daß man aber diese Herren, z.
B. in dem Gefängniß zu Flensburg, ganz anders behandelt hat, dafür habe ich Beweise genügend vor mir.
Nun habe ich zwar gehört, daß in verschiedenen anderen Gefängnissen die Behandlung der politischen Gefangenen nicht bester ist; aber, meine Herren, das ist doch kein guter Trost.
Das Gericht verurtheilt zu einer Gefängniß strafe, aber die Vollstreckung verschärft noch das richterliche Urtheil.
Das dürfte doch nicht möglich sein, und das möchte ich gern durch genaue gesetzliche Bestimmungen verhindert wissen.
Wenn das Gericht gesprochen, darf nicht noch ein anderer Macht haben, das Urtheil oder die Strafe zu verschärfen.
Auch muß der Verurtheilte wissen, was er zu erwarten hat, wenn er seine Strafe antritt und nicht durch schlechte Führung zu Strafen noch Veranlassung gibt.
Wie schon gesagt, meine Herren, verschiedene nordschleswigsche Redakteure haben namentlich im Gefängniß zu Flensburg harte Gefängnißstrafen durchmachen müssen.
Sie konnten alle ihre Verpflegungskosten selbst tragen, ihre Erziehung, ihre Verhältnisse waren derart, daß sie körperliche Arbeiten nicht kannten, und doch mußten sie im Gefängniß Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
1059 () mit der gewöhnlichen Gefangenenkost vorlieb nehmen und Arbeiten verrichten, die ihrem Stande und ihren bisherigen Verhältnissen durchaus nicht angemessen waren.
Der Herr Staatsanwalt Philippi in Flensburg leitet selbst die Vollstreckung, und das auch halte ich für sehr ich will sagen, für sehr unpraktisch.
Ich kann nicht glauben, daß diese Verhältnisse der hohen Regierung bekannt sind, und noch weniger, daß sie dieselben billigt, und immer komme ich wieder darauf zurück: es zeigt mir, daß die von mir angeführte Art der Strafvollstreckung eine Verschärfung des richterlichen Urtheils ist, eine unberechtigte, ungesetzliche Verschärfung.
Meine Herren, was ich angeführt habe und noch anführen werde, sind Thatsachen, die entweder in unserer Presse veröffentlicht worden sind, oder die ich selbst erlebt habe.
Ein nordschleswigscher Redakteur erzählt u. a. folgendes in seiner Zeitung: Nachdem er 21 Wochen im Gefängniß zu Flensburg zugebracht hatte, meldete sich zum ersten Male ein Besuch; es war ein Geschäftsreisender aus Lübeck, von dessen Hause der Redakteur Papier für seine Zeitung bezog.
Dieser Geschäftsreisende wollte mit dem Redakteur über geschäftliche Verhältnisse sprechen, bekam jedoch vom Staatsanwalt Philippi nicht die Erlaubniß dazu; er könne sich schriftlich an den Redakteur wenden, wurde ihm mitgetheilt.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Staatsanwalt hier nicht nach dem Sinne der gesetzlichen Bestimmungen gehandelt hat; rücksichtsvoll war sein Auftreten wenigstens nicht.
In den Bestimmungen über die Freistunden heißt es in § 117: Straf- und solche Kriminalgefangene, deren Untersuchung geschlossen ist, erhalten, sofern ihre Gefährlichkeit nicht eine Ausnahme begründet, täglich bis zu 4 Freistunden.
Im Gefängniß zu Flensburg saßen gleichzeitig drei Redakteure aus Nordschleswig, und diesen drei Herren hatte (L) man erlaubt, täglich eine Stunde im Gefängnißhofe zu spazieren, jedoch in Reih und Glied mit den gewöhnlichen Kriminalgefangenen.
Also nur eine Freistunde, und zu marschiren in Reih und Glied mit den Kriminalgefangenen!
Einer der Herren hatte sich nicht dazu bequemt, mit den Kriminalgefangenen in Reih und Glied zu spazieren; er blieb deshalb in seiner Zelle und kam in Folge dessen 4 Monate lang nicht in die frische Luft, was seiner Gesundheit sehr nachtheilig war.
Vom Flensburger Gefängniß geht auch das Gerücht, daß verschiedene Herren Redakteure nicht einmal immer Gabeln und Messer zum Gebrauche beim Mittagessen hatten, und doch heißt es im § 118 der Bestimmungen: Strafgefangenen, von denen kein Mißbrauch zu besorgen ist, dürfen Messer und Gabeln von Metall während des Mittagessens gelaffen werden.
Bei den Herren Redakteuren war aber doch ein Mißbrauch durchaus nicht zu besorgen!
Meine Herren, in der Instruktion vom 24.
Oktober 1837 ist festgestellt: Die Gefangenen sind: 1.
1 Untersuchungsgefangene, 2.
1 Strafgefangene, oder 3.
1 Schuldgefangene.
Den letzteren also den Schuldgefangenen von damals gleich werden auch diejenigen behandelt: 1.
1 welche wegen verweigerter Ableistung eines Eides oder der Kaution halber zum Gefängniß gebracht wurden, 2.
1 welche wegen Injurien, leichter fiskalischer Vergehen oder wegen Verletzung der zur Aufrechthaltung der Ordnung im Staatsdienste erforderlichen Disziplin Gefängnißstrafen verbüßen.
Unter dem Ausdruck „Strafgefangene ''ohne (6) nähere Bezeichnung werden nur diejenigen Strafgefangenen verstanden, welche wegen Verbrechen und Vergehen, die einen Mangel an ehrliebender Gesinnung bekunden, mit Gefängnißstrafe oder Strafarbeit bestraft werden.
Meine Herren, wenn diese Bestimmungen in Ausführung gebracht würden, wäre ein großer Schritt zum Besseren gethan.
Daß die wegen Preßvergehen zu Gefängnißstrafen verurtheilten Redakteure immer nur wegen Injurien durch die Presse verurtheilt wurden, ist ja eine bekannte Sache; fast alle Preßprozeffe sind Beleidigungsprozeffe.
Meine Herren, die Herren von der Presse wären nach den von mir erwähnten Bestimmungen, wenn sie zu Gefängnißstrafen verurtheilt sind, gleich den Schuldgefangenen zu behandeln, und da heißt es von diesen unter anderem weiter: Der Schuldgefangene darf Besuche im Gefängniß empfangen ohne die Gegenwart eines Aufsichtsbeamten, es sei denn, daß ein begründeter Verdacht der Durchstecherei zur Flüchtbeförderung oder des Verkehrs mit Kriminalgefangenen obwaltet.
Schuldgefangenen ist der Verbrauch von Schreibmaterialien nicht zu versagen; jedoch haben sie sich der nöthigen Kontrole über den Verbrauch derselben zu unterwerfen.
Ihre Korrespondenz unterliegt, sofern nicht Verdacht eines Mißbrauchs vorhanden ist, keiner Revision; die Wahl der Lektüre ist den Schuldgefangenen »»verschränkt.
Die Schuldgefangenen erhalten täglich bis zu 4 Freistunden innerhalb der Anstalt.
Schuldgefangene können sich selbst verpflegen.
Meine Herren, alle diese Bestimmungen kommen nie in Anwendung bei den politischen Gefangenen; man thut, als ob man diese Bestimmungen gar nicht kennt, oder als ob bei uns andere gelten.
In den ersten Jahren nach der Annexion (v) war die Behandlung der politischen Gefangenen in Uebereinstimmung mit den von mir verlesenen Vorschriften; aber je mehr wir an Alter als „Mußpreußen ''zunehmen, desto strenger wird die Behandlung.
Als ich zum ersten Male im Gefängniß saß, weil ich einen Landrath durch die Presse beleidigt hatte, da war die Behandlung den von mir verlesenen Bestimmungen so ziemlich entsprechend.
Als ich aber zwei Jahre später das Unglück hatte, einen Staatsanwalt durch die Presse zu beleidigen, und wieder im Gefängniß die verhängte Strafe abbüßen mußte, da war die Behandlung eine ganz andere geworden, wenn auch noch nicht so hart, wie man sie später anderen Redakteuren zu Theil werden ließ.
Meine Herren, ich mußte im Gefängniß sehen, wie ein wegen schweren Vergehens im Amt zu mehreren Jahren Gefängniß verurtheilter Richter mit einer Milde behandelt wurde, die im größten Widerspruch stand zu der Behandlung, die mir zu Theil ward.
Der betreffende frühere Richter bekam z.
B. morgens seinen Kaffee fein servirt, dazu Weißbrod, Zucker und Butter.
Ich mußte ein Gebräu aus einem eigens für die Strafgefangenen angefertigten Gefäß trinken, ohne andere Zuthat als trockenes Schwarzbrod.
Dazu wurde das Getränk aus einem für die verschiedenen Gefangenen gemeinschaftlichen Eimer geschöpft.
Der frühere Richter durfte seine Taschenuhr tragen, und die Thür zu seiner Zelle war tagsüber nicht verschlossen; mir war dies alles versagt.
Ich fühlte, daß die mir auferlegte Strafe durch die Art der Vollstreckung bedeutend verschärft war, und ich fühlte es als ein mir zugefügtes Unrecht, und so fühlten wohl manche noch mehr, daß die richterliche Strafe verschärft wurde.
Meine Herren, hinter den Männern der Presse steht immer ein großer Theil des Volks; hinter den Männern der Presse Nordschleswigs, die die Interessen der Bevölkerung, die Sprache des Volks und die Nationalität vertreten, steht die ganze 147 »1060 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
() dänische nordschleswigsche Bevölkerung.
Die meisten Verurtheilungen wegen Preßvergehen fielen auch in Veranlassung von Begebenheiten, die für die nordschleswigsche Bevölkerung von besonderer Bedeutung waren, so z.
B. als bekannt wurde, daß Preußen von Oesterreich der Verpflichtung des Artikels V des Prager Friedenstraktates entbunden worden sei, wonach die Bevölkerungen der nördlichen Distrikte von Schleswig, wenn sie durch freie Abstimmung den Wunsch zu erkennen gäben, mit Dänemark vereinigt zu werden, an Dänemark abgetreten werden sollten.
Die Bevölkerung fühlte sich sehr enttäuscht durch diesen Akt, und diese Enttäuschung wurde auch in der Presse laut, was wiederum zu Preßprozessen und darnach zu Gefängnißstrafen führte.
Auch wenn Maßregeln zur Unterdrückung der dänischen Sprache, bald von dieser, bald von jener Seite, bekannt wurden, folgten gewöhnlich bald darauf Preßprozesse; auf diese wieder die Verurtheilung und dann die Gefängnißstrafen.
Nun glaubt aber die dänische Bevölkerung Nordschleswigs und glauben die Leiter unserer Presse, daß bei solchen Gelegenheiten die Presse nicht schweigen darf, daß sie die berechtigten Interessen des Volkes vertreten muß.
Das thaten unsere Redakteure denn auch mit dem natürlichen Eifer, den die Ueberzeugung erlittenen Unrechts jedem gibt, der für sein Volk fühlt.
Dieser Eifer führte denn oft über die enge Grenze des Preßgesetzes hinaus, und da wurden die Herren denn verklagt und verurtheilt, bald wegen Beleidigung der Regierung, oder eines Landraths, oder eines Polizeimeisters, oder eines Predigers, oder eines Staatsanwalts u. s. w., und nach der Verurtheilung folgte dann recht bald die Strafvollstreckung in der Art und Weise, wie ich Ihnen dargelegt habe, und die ich für unrecht halte.
Meine Herren, nicht die Anklagen der Staatsanwälte und nicht die Urtheile der Gerichte kritisire ich hier, nein, sondern die Art und Weise, wie man jene Männer in Gefängnissen behandelt, wie man die Strafe vollzieht.
Es muß eine bessere Behandlung der politischen (L) Gefangenen herbeigeführt werden; Männer, die den Muth haben, ihre Ueberzeugung offen darzulegen, müssen nicht wie kriminale Gefangene behandelt werden; die vom Gericht erkannten Strafen dürfen nicht im Gefängniß verschärft werden.
Das ist meine Meinung, und das möchte ich bewirkt haben durch Annahme meines Antrags.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): 1 Meine geehrten Herren, man hat sich vor allen Dingen daran zu erinnern, daß bei Verabschiedungen der großen Justizgesetze, hauptsächlich der Strafprozeßordnung und des Strafgesetzbuchs, allerdings in Aussicht genommen wurde, wie uns die Motive hauptsächlich ganz deutlich sagen, mit der Zeit ein Strafvollzugsgesetz für das ganze Reich zu erlaßen.
Dieses Gesetz ist bis jetzt nicht erschienen.
Was wir an Reichsgesetzen haben daran, glaube ich, haben wir doch Hierim Reichstage festzuhalten beschränkt sich auf wenige Paragraphen in der Reichsstrafprozeßordnung von Z 481 an und auf wenige Paragraphen im Reichsstrafgesetzbuch vom H 15 an.
Das Reichsstrafgesetzbuch wird hier wesentlich zu beachten sein; denn dies Gesetz allein enthält materielle Bestimmungen über die Art und Weise der Strafvollziehung, und das ist es, worauf es hier ankommt.
Die Strafprozeßordnung regulirt nur einzelne Punkte in Bezug auf den Betrieb der Strafvollstreckung, welche die Strafprozeßordnung dem Staatsanwalt überwiesen hat, mit sehr geringen Ausnahmen, indem sie noch nebenbei die Umwandlung von Strafen, Vorschriften über den Aufschub des Strafantritts, und die Bestimmungen in Bezug auf das Vollziehungsgericht feststellt.
Ich glaube nicht, daß wir hier (6) bei der Frage nach einem allgemeinen deutschen Strafvollziehungsgesetze auf diese letztere Bestimmungen hinaus zu gehen haben.
Anders mit dem Reichsstrafgesetzbuch.
Der Herr Vorredner hat selbst schon, namentlich mit Rücksicht auf die Gefängnißstrafen, auf die Bestimmung hingewiesen, nach welcher die Art, wie die Gefangenen in den Gefängnissen gehalten, beziehentlich beschäftigt werden sollen, regulirt ist.
Ich verweise noch auf das, was über die Beschäftigung der Gefangenen in den Zuchthäusern einerseits und über die Beschäftigung derer, die Festungshaft verbüßen, andererseits in den §§ 15 ff.
des Strafgesetzbuchs gesagt worden ist.
Wenn die geehrten Herren das alles zusammenhalten wollen, so werden sie finden, daß die Strafvollziehung, d. h. also die Anordnung, die genaue Regelung der Art und Weise, in welcher das Uebel zugefügt werden soll, welches die erkannte Strafe enthält denn das ist ja eben das Wesen der Strafe so werden sie finden, daß hierbei die Jndividualisirung eine große Rolle, ja.
ich muß sagen, die Hauptrolle spielt.
Es kommt nicht nur auf die Personen dabei an, nein, es kommt auch hauptsächlich auf die Gewohnheiten territorialer Natur, lokaler Natur an; dann auf bestehende Regulative, Instruktionen, die sich wieder eng an die Einzelheiten der gegebenen Verhältnisse anschließen.
Denn alle Strafanstalten, alle Gefängnisse sind zur Zeit im Eigenthum und in der unmittelbaren Verwaltung und Beaufsichtigung der Einzelstaaten, und namentlich ist es auch die Gefängniß di szipl in, welche ganz unmittelbar mit dem Strafvollzug in Verbindung steht und sich davon nie trennen lasten wird, und welche von den Einzelstaaten gehandhabt werden muß eben nach der absonderlichen Natur der einzelnen Territorien, der verschiedenen lokalen Verhältnisse und Gewohnheiten, die hier einzuschlagen pflegen.
Das, was von dem geehrten Vorredner vorgebracht worden ist, hat auf mich den Eindruck gemacht, als sei es M) nicht sowohl eine Frage der allgemeinen deutschen Gesetzgebung als vielmehr eine Frage auf dem Gebiete der Be-.
schwerden über die Art, wie gewisse Einrichtungen von gewissen Personen gehandhabt werden, und zwar nicht im deutschen Reich, sondern in Preußen, und nicht in Preußen, sondern in Schleswig, und nicht in Schleswig, sondern in einer schleswigschen Gefangenenanstalt.
Ja, meine Herren, ich habe natürlich nicht die geringste Kenntniß von den Thatsachen, die der geehrte Herr Redner erwähnt hat; aber da er es hier gesagt hat, bezweifle ich nichts davon.
Allein eine ganz andere Frage ist es, ob das für den Reichstag Gegenstand einer Gesetzgebungsfrage sein soll; und das möchte ich doch bezweifeln.
Ich für meine Person und als Jurist mag es dem Herrn Vorredner nicht verdenken, daß er die Sache hier zur Sprache gebracht hat; aber dem hohen Hause zureden, daraufhin irgend einen Beschluß gesetzgeberischer Natur zu fasten und an den Bundesrath gelangen zu lassen, dazu kann ich mich nicht entschließen.
Der Herr Vorredner hat ausdrücklich darauf hingedeutet, es würde ja wohl gut sein, oder er würde in der Lage gewesen sein, einzelne bestimmte Punkte hervorzuheben in seinem Antrage, welche er als Gegenstand der Reichsgesetzgebung bezeichnet misten wolle, und welche er bei einer solchen Gesetzgebung, die er nun eben in Fluß bringen will, in Anwendung gebracht zu sehen wünschte.
Ja, wenn das geschehen wäre, wenn der Antrag nicht so ganz allgemein lautete: es möge eine Revision des Strafvollstreckungs- und Gefängnißwesens eintreten, dann ließe sich ja möglicherweise über die Sache reden; aber eine so allgemeine Resolution, in einer so schwierige und gerade individuelle Beziehungen in ihre Sphäre ziehenden Angelegenheit kann ich nicht befürworten.
Es erregen derartige allgemeine Beschlüsse, ich wiederhole es hier, im Publikum große Erwartungen; man würde sich sagen: „jetzt hat der Reichstag beschlossen, es solle thunReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
1061 M lichst bald ein Gesetz über die Strafvollziehungen vorgelegt werden ''.
Ja, das ist doch noch sehr wenig gesagt.
Ist es denn möglich, ist es durchführbar
und inwieweit ist es möglich und inwieweit durchführbar
Ich leugne nicht, daß ein allgemeines deutsches Strafvollzugsgesetz möglich ist, daß sich gewisse Linien über die Art, wie in allen Strafanstalten, in allen Gefängnissen Deutschlands die Gefangenen mögen sie Strafgefangene oder Untersuchungsgefangene sein zu halten, zu verpflegen, zu beschäftigen seien daß sich ein solches Gesetz geben läßt.
Aber die Linie würde eine außerordentlich schwer zu bestimmende sein, ganz besonders, wenn wir in Betracht ziehen die Eigenthums- und Verwaltungsverhältnisse, die in den verschiedensten Staaten untereinander vielfach verschlungen und verquickt sind.
Diese Anstalten stehen in dem einen Staate unter dem Ministerium des Innern, in einem anderen unter dem Justizministerium, in einem dritten ist ein gemischtes Verhältniß, da schickt das Justizministerium einen Kommissar in die Anstalten, aber die übrige Verwaltung hat das Ministerium des Innern, und so sind verschiedene Verhältnisse vorhanden.
Ebenso sind die Vermögensverhältnisse, die Fonds, aus denen die Anstalten unterhalten werden, so verschiedenartiger Natur und oft so mit anderen finanziellen Anstalten des Landes vereinigt, daß es unendlich schwer wird, ein solches Gesetz zusammenzubauen.
Das ist auch wohl der Grund, daß bis jetzt jenes Strafvollzugsgesetz, welches man in Aussicht nahm bei Erlaß der Justizgesetze, noch nicht erschienen ist.
Es wird sich dagegen wohl nichts sagen lassen, daß der Herr Vorredner die Sache hier angeregt hat; aber da wir in seinem Antrage keine speziellen Vorschläge haben, so glaube ich, kann sich das hohe Haus mit dieser Anregung vollständig beruhigen, und ich für meine Person kann mich nicht für den Antrag verwenden.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe Vomst: 1 Das (L) Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin wohl einverstanden, daß der Antrag in seiner Allgemeinheit, wie er hier vorliegt, namentlich unter den jetzigen Verhältnißen kaum von Erfolg begleitet sein wird; aber die Dringlichkeit einer Aenderung des Strafvollzugs und des Erlasses eines Strafoollzugsgesetzes ist so groß, daß ich mit wenigen Worten darauf aufmerksam machen will.
Ich kann aber darin mit dem Herrn Vorredner nicht einverstanden sein, daß man an ein solches Strafvollzugsgesetz nicht bestimmte Bedingungen stellen könnte, die sich namentlich auf einen Punkt beziehen, den er erwähnt hat, nämlich auf die Beschäftigung der Gefangenen und die Behandlung der verschiedenen Klassen der Gefangenen.
Meine Herren, der Herr Antragsteller hat seine Begründung namentlich gestützt auf die mangelhafte oder, wie er glaubte nachzuweisen, ungerechte Anwendung der gesetz lichen Bestimmungen auf verschiedene Gefangene.
Es gibt aber bestimmte gesetzlich zu ordnende Punkte, die bei einem Strafvollzug von ganz besonderer Bedeutung sind, und ich möchte zwei davon hier erwähnen.
Eine einheitliche Regelung der Angelegenheit im Reiche ist um so nothwendiger, als nicht nur in den Bundesstaaten ganz verschiedene Bestimmungen bestehen, sondern auch in einzelnen Staaten, wie z.
B. in Preußen, die Verwaltung der Gefängnisse keine einheitliche ist; denn hier stehen etwa die Hälfte der Gefangenen unter der Verwaltung des Justizministers, und die andere Hälfte unter der des Ministers des Innern.
Außerdem werden in den verschiedenen, unter gleicher Verwaltung stehenden Gefängnissen die allerverschiedensten Maßregeln getroffen, und hier komme ich auf die zwei Punkte, die ich erwähnen wollte: auf die Einzelhaft und die Organisation der Arbeit in den Gefängnissen.
Die Strafe, die die Entziehung der Freiheit des Gefangenen nach sich zieht, soll daneben doch auch den Zweck (0) haben: einmal, den Gefangenen zu bessern; und zweitens, ihn an regelmäßige Arbeit zu gewöhnen.
Beides wird nicht erreicht bei den Prinzipien, die in einer großen Zahl von Gefängnissen in Preußen noch maßgebend sind; dieser Zweck wird verhindert durch die gemeinschaftliche Haft und Arbeit, sowie durch die mangelhafte Organisation der Arbeit.
Die gemeinsame Haft ergibt den Verkehr der Gefangenen unter einander und erzieht erst den jugendlichen leichten Verbrecher zu einem schlimmeren.
Das in Preußen eingeführte sogenannte Entreprisesystem gestattet und gibt den Verkehr mit der Außenwelt.
Durch diese Umstände werden, wie die Statistik und der Vergleich mit anderen Ländern bewiesen hat, die Rückfälligen geradezu erzogen.
Es ist das erwiesen in dem Werke des Herrn Geheimen OberJustizraths Starke über das belgische Gefängnißwesen im Vergleich zu Belgien, wo andere Grundsätze herrschen als in Preußen.
Was die Nothwendigkeit der Einzelhaft anbetrifft, namentlich bei kurzen Freiheitsentziehungen von zum ersten Male Bestraften, so ist darüber, glaube ich, eine Meinungsverschiedenheit nicht mehr vorhanden.
Es ist dies auch bereits am 4.
Dezember 1879 im preußischen Abgeordnetenhause von dem Kommissarius der Regierung ausdrücklich anerkannt, indem er mittheilte, daß man darauf ausgehe, die allgemeine Einführung der Jsolirhaft allmählich herzustellen.
Man hat nun allerdings in Preußen angefangen mit der Einzelhaft; aber man hat sie erstens viel zu wenig und zweitens am verkehrten Ende eingeführt.
Man führte sie ein in einem Theile der Zuchthäuser, also bei den schlimmsten Verbrechern, und man läßt nach wie vor die jugendlichen Verbrecher, die zu kurzer Freiheitsstrafe verurtheilten Gefangenen, in gemeinschaftlichem Verkehr und erzieht dadurch geradezu die schwereren Verbrecher.
Meine Herren, darin hat der Antragsteller Recht: die gesetzlichen Unterschiede zwischen den einzelnen Freiheitsstrafen (v) stehen in Preußen lediglich auf dem Papier; das ist auch nachgewiesen erst jüngst in einer Schrift von Aschroth.
Ich.
glaube, daß die Verschiedenheit der Behandlung die Verschärfungen, welche in gewissen Fällen eintreten, von denen der Herr Antragsteller Beispiele angeführt hat, nicht so oft die einzelne Person des Sträflings betreffen und die Behandlung, die ihm zu Theil wird, sondern daß sie in den meisten Fällen auf die verschiedene Praxis in den verschiedenen Gefängnissen zurückzuführen sind; daß z.
B. ein Sträfling, der in Preußen in einem Zuchthause neuesten Systems sitzt, es oft genug wesentlich besser hat, was seine Lage, was seine Wohnung betrifft, überhaupt in jeder Richtung, als der Gefangene, der auch nur eine kurze Freiheitsstrafe in irgend einem alten Gefängniß, wie wir deren in Preußen noch haben, zn verbüßen hat.
Meine Herren, was die Arbeit anbelangt, die der Sträfling zu verrichten hat, so ist es ja anerkannt und von niemand bestritten, daß eine Beschäftigung der Sträflinge nothwendig ist; sie soll eine Gewöhnung sein an eine geregelte Thätigkeit, und es soll der Gefangene eine Arbeit erlernen, die ihn nachher befähigt, wieder in die menschliche Gesellschaft einzutreten und sich ehrlich zu ernähren.
Aber gerade diese Frage ist der allerwundeste Punkt unseres Gefangenenwesens in Deutschland nicht überall gleich schlimm; im Süden ist es besser, am schlimmsten durch das Entreprisesystem in Preußen, vielleicht auch noch in Sachsen, dort kenne ich die Verhältnisse nicht so genau.
Meine Herren, es ist im preußischen Abgeordnetenhause am 3.
Februar 1887 von dem Herrn Regierungskommissar betont worden, daß bei einem Vergleich der Resultate aus der Arbeit der Gefangenen in Preußen das fiskalische Interesse besser gewahrt sei als in anderen Staaten, daß die Erträge größer seien.
Nun, meine Herren, das ist eben der Fehler, daß man in Preußen bei der Beschäftigung der Gefangenen 1062 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
() das fiskalische Interesse viel zu sehr betont.
Das fiskalische Interesse hat nicht diese Berechtigung, sondern es muß sich vor allem darum handeln, den Gefangenen in der Weise durch die Arbeit zu erziehen, wie ich es vorher schilderte.
Wenn aber, wie es hier der Fall ist, die Gefangenen verpachtet werden wie die Sklaven an Unternehmer, wenn der Unternehmer in dem Gefängniß, in dem Zuchthaus eine Fabrik etablirt, auch mit Dampfkraft, wie man das vielfach sieht, und die Arbeiter nach Belieben beschäftigt, wenn seine Werkmeister als unkontrolirbare Elemente aus- und eingehen, so kann die Arbeit nicht den geschilderten Zweck des Strafvollzuges erfüllen, sondern muß geradezu schädlich wirken.
Es kommt noch etwas anderes hinzu.
Die Gefangenen erlernen in den allerseltensten Fällen eine Arbeit, die sie nachher in der Gesellschaft wieder gebrauchen können.
Das ist ganz ausführlich bewiesen im Jahre 1878 bei einer durch den deutschen Handelstag veranlaßten Enquete, bei welcher die Berichte von 112 Handelskammern zur Grundlage der Verhandlung dienten, welche in Gegenwart der Kommissarien der verschiedenen preußischen Ministerien und auch des Reichskanzleramts stattfanden.
Ich will erwähnen, daß nach den damaligen Ermittelungen man in den preußischen Gefängnissen ländliche Tagelöhner zu Handwerkern, so z.
B. zu Schlossern oder Schuhmachern, erzieht.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, danm kann ich mir auch erklären, woher so manche Pfuscher im Handwerk kommen, von denen die Jnnungsfreunde sprechen.
Wenn ein zum Handwerker erzogener Sträfling, der schon erwachsen ist, und ich erinnere mich eines Falles aus dem Zuchthause zu Werden, wo ein Mann, der 40 Jahre alt war, noch die Schlosserei erlernte, wieder herauskommt und sich im gewöhnlichen Leben als Schlosser bethätigen will, so wird er nicht das leisten können, was ein Mann leistet, der von Jugend auf das Handwerk erlernt hat.
Die Konkurrenz der Gefängnißarbeit mit der freien Jn (L) dustrie betreffend, haben wir auch in dieser Session wieder einen Nothschrei gehört: eine Petition, die darauf hinweist, wie diese Art der Gefangenenarbeit die freie Industrie auf das schlimmste schädigt.
Es ist uns eine Petition zugegangen, die auch den einzelnen Mitgliedern des hohen Hauses gedruckt übermittelt ist, von den Vertretern der Industrie der Kunstblumen und -blätter.
In dieser Petition ist auch nachgewiesen, wie man die Gefangenen mit Arbeiten beschäftigt, 1 welche sie in der Freiheit nicht ausüben können.
1 Man beschäftigt1Männer1mit der Herstellung von künstlichen Blumen, 1 während dieser Jndustrieartikel im freien Verkehr nur durch Frauen gemacht wird; man erzieht die Leute zu einer Fähigkeit, die sie nachher im Leben nicht gebrauchen können.
1 Meine Herren, durch diese Verpachtung der Gefangenen ist an die Stelle des Systems der Erziehung und der Besserung des Gefangenen durch Organe des Staats einfach die Privatspekulation getreten, und das ist mit dem Zweck der Strafe unvereinbar.
Die Strafe nützt nichts; die Folge derselben ist der Rückfall, der immer stärker und häufiger eintritt.
Ja, meine Herren, erfahrene Gefängnißbeamte sprechen sich darüber noch viel drastischer aus.
Der bekannte und verdienstvolle Strafanstaltsdirektor Sichart aus Ludwigsburg hat in einer Schrift gesagt ich finde eben den Wortlaut nicht, aber dem Sinne nach hat er gesagt —, daß bei diesem System für einen jungen Verbrecher, der nur wenige Monate in das Gefängniß kommt, es besser sein würde, wenn er gar nicht verurtheilt worden wäre, als wenn er in solches Gefängniß eingeht, das ihn erst zum schlimmsten Verbrecher erzieht.
Man hat nun bezüglich der Arbeitseinrichtungen in den Gefängnissen gesagt, man solle andere Vorschläge machen, man solle sagen, wie denn die Arbeit einzurichten sei, einmal um den Zweck des Strafvollzugs zu erfüllen, und zweitens um zu verhindern, daß diese Arbeiten dem freien Gewerbe schaden.
Nun, meine Herren, die vorhin erwähnte Enquete des Handelstages von 1878 hat ausführlich darüber (0) verhandelt und sehr gute Vorschläge gemacht; 1 aber die preußische Regierung hat sich einfach ablehnend dagegen verhalten wesentlich aus fiskalischen Rücksichten.
In Bayern, wo die Sache im großen und ganzen anders gehandhabt wird als in Preußen, und wo auch mehr für eigene Rechnung des Staats gearbeitet wird, und Gefangene nicht verpachtet werden an Unternehmer, sind Klagen über die i Schädigung des freien Gewerbes bedeutend geringer.
Im übrigen, meine Herren, ist es wohl möglich, eine Klassifikation der Strafanstalten einzuführen, die zugleich eine Klassifikation der Gefangenen nach ihren Fähigkeiten mit sich s bringen würde oder nach den Berufen, die sie bisher ausgeübt haben.
Es kann heute bei unseren Verkehrsmitteln nicht darauf ankommen, ob man die Gefangenen ein paar Stunden auf der Eisenbahn weiter transportirt, um sie nun in einer wirklich für sie geeigneten Weise zu beschäftigen.
Es hat vor zwei Jahren, glaube ich, in der Zeitung gestanden, daß die Militärverwaltung versuchsweise in den Gefängnissen Militärstiefel wollte machen lassen.
Welches Resultat dies gehabt hat, weiß ich nicht; wenn man aber in den Gefängnissen, wie ich vorhin anführte, ländliche Lohnarbeiter zu Schuhmachern erzogen hat, so würde es mir sehr erklärlich sein, wenn die Militärverwaltung nicht zufrieden'gewesen wäre.
Wenn man aber gelernte Schuhmacher aus j mehreren Provinzen zusammen in ein Gefängniß bringt und i sie dort beschäftigt, würden sie ohne Zweifel auch zur Befriedigung der Militärbehörden oder einer anderen Verwaltung, für die sie diese Arbeiten zu machen hätten, arbeiten können.
Was das fiskalische Interesse anlangt, so hat man nun auch darauf hingewiesen, daß die Kosten der Jsolirhaft außerordentlich groß sein würden; aber der bereits erwähnte Geheime Ober-Justizrath Starke hat in dem genannten Werke nachgewiesen, daß die Baukosten für ein neues Gefängniß mit gemeinschaftlicher Haft, welches alle Bedingungen erfüllt, 1 (0) 1 die außerdem vorhanden sein müssen, nicht wesentlich theurer-1!
sein würden, als für ein Gefängniß mit Jsolirhaft, und daß auch die Unterhaltung der Gefangenen dadurch nicht wesent- I lich vertheuert würde.
Meine Herren, bei der Ausgabebewilligung für die Gefängnisse in den Einzelstaaten, die vielleicht durch ein Strafvollzuggesetz, welches das Reich erläßt, größer werden können, kann es durchaus nicht entscheidend sein, ob budget- mäßig eine entsprechende Einnahme aus dem Arbeitsverdienst dem gegenübersteht.
Es handelt sich beim Strafvollzug doch lediglich um eine wirkungsvolle Bekämpfung des Verbrecherthums, und es wird aus einer solchen wirkungsvollen Be- f kämpfung eine Verminderung der Rückfälle entstehen, wie es in anderen Staaten nachgewiesen ist.
Es wird damit eine Verminderung der Gesammtzahl der Gefangenen, eine Verminderung der vom Staat zu führenden gerichtlichen Unter- suchungen entstehen, und es wird dadurch also an anderer Stelle wesentlich gespart werden.
Ueber das belgische Gefangenwesen sagt Starke: Darüber kann kein Zweifel sein, daß die seit 30 Jahren in Belgien auf das Gefängnißwesen verwendeten Kosten höher sind als in Preußen; dies gilt von den laufenden Ausgaben, vorzugsweise aber von den für die Herstellung der Bauten ver- wendeten Kosten.
Es möchte aber auch jetzt schon für erwiesen anzunehmen sein, daß diese Kosten, von denen die letzteren nach Vollendung der Neubauten größtentheils fortfallen werden, sich in der, That als sehr nützliche Verwendungen bewähren.
In Preußen hat man, wo im Abgeordnetenhause die Sache einmal zur Sprache gekommen ist, sich im wesentlichen für die Beibehaltung des jetzigen Prinzips und Systems berufen auf ein Abkommen, welches die zweite Kammer am 30.
Januar 1850 mit der preußischen Regierung getroffen Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
1063 A) hatte.
Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß man sich auf ein solch antiquirtes Abkommen berufen kann; aber dieses Abkommen wird in Preußen nur gehalten, wenn es in die Richtung paßt, die man dort gerade einzuschlagen beliebt.
Es wird eine ganze Menge von Vorschriften, die damals in dem Abkommen standen, nicht gehalten.
Ich will hier nur, um diese Grundsätze zu kennzeichnen, eine Bestimmung daraus verlesen.
Es heißt: In der Regel sollen die Arbeitskräfte in den Anstalten verdungen werden, und find hierbei diejenigen Fabrikationszweige vorzugsweise zu wählen, welche auf den Export in das Ausland gerichtet sind, imd welche Stoffe und Halbfabrikate liefern, deren Verarbeitung Gegenstand besonderer Geschäftszweige ist.
Meine Herren, hier; sehen Sie, daß derartige Bestimmungen wahrscheinlich von niemandem mehr anerkannt werden können; denn die alte Anschauung, daß man diejenigen Waaren ins Ausland schickt, die überhaupt nicht zu gebrauchen sind, ist, glaube ich, doch seit einiger Zeit verloren gegangen.
Es steht auch in diesem Satz unter anderem, daß man Halbfabrikate machen soll.
Das ist in Preußen niemandem eingefallen; Halbfabrikate werden dort niemals fabrizirt.
Bei dem Abkommen von 1850 ist gesagt worden, daß bei der Beschäftigung der Gefangenen, bei der Wahl des Arbeitszweiges ein Gutachten des nächsten Gewerberaths jetzt also der Handelskammer einzuziehen sei; auch dies geschieht niemals.
Also diese Bestimmungen, die damals in dem Abkommen zwischen den gesetzgebenden Faktoren gemacht sind, werden zum größten Theil nicht gehalten; da kann man sich auch nicht darauf berufen.
Was vor allen Dingen anzustreben wäre, und was auch in einem Strafvollzuggesetz angeordnet werden könnte, das wäre eine anderweitige Beaufsichtigung und Leitung der (2) Strafanstalten, wie sie z.
B. in Württemberg besteht.
Dort sind nämlich Strafanstaltskollegien, welche nicht nur aus einem Verwaltungsbeamten bestehen, sondern aus einem Juristen, aus einem Arzt, aus einem Geistlichen und aus freien Gewerbtreibenden.
Diese Strafanstaltskollegien haben sich in Württemberg als durchaus nützlich erwiesen.
Meine Herren, ich meine, daß man bei einer solchen Resolution doch mehr substantiiren müßte, indem man mehr die einzelnen Fragen prinzipiell erörtert.
Zwei dieser Fragen habe ich hier kurz erörtert, nämlich daß man ausgehen muß auf eine allgemeinere Einführung der Einzelhaft und vor allen Dingen auf eine Aufhebung der Verpachtung der Gefangenen an Unternehmer, die dann in dem Gefängniß eine Fabrik etabliren.
Meine Herren, diese Reformen sind sehr dringend und nöthig, wenn nicht die Zahl der Verbrecher erschreckend zunehmen soll.
Nur dann, wenn der Gefangene gelernt hat, auf eigenen Füßen zu stehen, und dahin kann ihn die Art seiner Beschäftigung leiten nur dann wird ihm der Einwand entzogen sein, daß ihm kein anderer Weg als der des Verbrechens geblieben ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich werde für den Antrag des Herrn Johannsen nicht stimmen können, und wünsche, die Gründe, die mich dazu bestimmen, kurz anzugeben, damit kein Mißverständniß entsteht.
Soweit der verehrte Herr Klage geführt hat über eine unrichtige Behandlung politischer oder in der Presse begangener Vergehen Und sich bezieht auf die Handhabung der in Preußen bestehenden Gesetze, gehört sein Antrag nicht (6) hierher, sondern in das Abgeordnetenhaus Preußens.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Antrag dort gebracht wird, so bin ich ganz geneigt, denselben in aller Weise zu unterstützen; denn die Thatsachen, die der verehrte Herr angeführt hat, und deren Richtigkeit ich hier natürlich voraussetze, sind solche, daß eine Remedur jedenfalls erwünscht wäre.
Außerdem ist mir aus den vielen Verhandlungen im Abgeordnetenhaus hinlänglich bekannt, wie sehr hart und unrichtig diejenigen, welche wegen Preß- und politischer Vergehungen bestraft werden, vielfach in Preußen behandelt worden sind.
Wir haben das recht gründlich zu erfahren Gelegenheit gehabt, als infolge der unglücklichen Maigesetze so viele Geistliche, so viele Redakteure in die Gefängnisse wandern mußten.
Die damals vorgekommenen Erörterungen geben ein reiches Maß von Stoff, um klar zu legen, wie begründet solche Beschwerden vielfach sind.
Das Drängen auf Besserung der Lage hat damals vielfach geholfen, aber eine gründliche allgemeine Remedur ist nicht eingetreten, und ich bin allerdings der Meinung: es ist wünschenswerth, daß eine allgemeine Revision der bestehenden Verhältnisse stattfinde.
Ob dazu ein Strafvollzugsgesetz im Reich veranlaßt werden soll, kann recht zweifelhaft sein.
Herr Abgeordneter Klemm hat mit Recht gesagt, daß hier individuelle Verhältnisse der einzelnen Staaten sehr in Betracht kommen, aber ich glaube doch, daß ein solches Strafvollzugsgesetz, wenn man sich auf die allgemeinen Gedanken beschränken wollte, recht nützlich einwirken und eine Reform in allen einzelnen Staaten herbei führen würde.
Man muß nur nicht glauben wollen, daß man durch ein solches Gesetz die Dinge vollständig im einzelnen reguliren könnte.
Die Gesichtspunkte, welche der letzte Herr Redner angegeben hat, sind ja ohne Zweifel bei einer solchen Revision vor allem ins Auge zu fassen.
Auch darüber hat die Literatur und haben die Verhandlungen in allen M gesetzgebenden Körpern Deutschlands, besonders in Preußen, das reichste Material geliefert.
Wollte der verehrte Herr Antragsteller seinen Antrag darauf richten, daß das Reich ein Strafvollzugsgesetz, welches bei der allgemeinen Justizgesetzgebung ins Auge gefaßt wurde, erlassen möge, so würde ich einem solchen Antrage beitreten, ohne irgendwie die einzelnen Klagen zu berücksichtigen.
Diese Klagen hätten Veranlassung gegeben zu einem solchen Antrage, würden aber doch nicht absolut allein geeignet sein, einen solchen Antrag zu begründen.
Wenn man das bei der Justizgesetzgebung in Aussicht genommene Strafoollzugsgesetz nicht zu detaillirt macht, sondern nur die allgemeinen Grundsätze festsetzt, das übrige der Partikulargesetzgebung überläßt, kann etwas nützliches geschehen; und daß dies geschehe, halte ich für nothwendig, wenigstens nach den Erfahrungen, die ich in Preußen gemacht habe.
So lautet aber der Antrag nicht.
Ihn von meiner Seite zu stellen, habe ich in diesem Augenblick keinen Anlaß, und aus diesen Gründen, also weil die einzelnen Klagen ins Abgeordnetenhaus des preußischen Staats gehören, und weil der andere Antrag nicht gestellt ist, kann ich mich für den Antrag des geehrten Herrn nicht erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat, als er des Umstandes gedachte, daß nach seiner Darstellung in Preußen bei der Gefängnißarbeit das fiskalische Interesse recht wesentlich in den Vordergrund trete, unter anderem auch bemerkt, in Sachsen wäre es vielleicht ebenso schlimm; er wüßte das nicht genau.
(Heiterkeit.)
1064 Reichstag -43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
(M Ich muß dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) doch bemerken, daß in Sachsen der Fiskus keine Interessen bei der Gefängnißarbeit verfolgt, daß die einzigen Interessen, die der sächsische Fiskus dabei verfolgt, die Interessen der Gefangenen sind, um sie an die Arbeit zu gewöhnen aus der sehr richtigen ratlo, die der Herr Schmidt (Elberfeld) selbst hierfür anführte, und um den Gefangenen, wenn sie die Strafanstalt verlassen, eine Summe in die Hand zu geben was fast regelmäßig geschehen kann in Folge der Beschäftigung damit sie auch materiell etwas haben, worauf sie wieder ihr neues Leben gründen können, und nicht bloß auf gute Vorsätze, was dem Menschen mitunter sehr schwer fällt.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) also gegen den sächsischen Fiskus so ganz im allgemeinen, „er wisse es zwar nicht genau '', solche Anschuldigungen geschleudert hat, so muß ich mich hiergegen ganz entschieden verwahren und den Herrn Abgeordneten bitten, ein ander Mal vorher Erkundigungen einzuziehen, ehe er eine solche Aeußerung, die mich verletzen muß und auch die Sachsen alle verletzen muß, thut.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich möchte erklären, daß es mir sehr fern gelegen hat, die sächsischen Kollegen und im speziellen den Herrn Vorredner zu beleidigen.
Ich habe, wie der stenographische Bericht ausweisen wird, weiter nichts gesagt, als: in Süddeutschland ist es anders, in Preußen schlecht, vielleicht auch in Sachsen; darüber jedoch bin ich weniger genau unterrichtet.
Aber wenn das ein so schlimmer Verdacht ist, so nehme ich dieses „vielleicht ''gegenüber dem Herrn Abgeordneten Klemm hiermit zurück.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Der verehrte Herr Vorredner hat mit ganz besonderer Emphase betont, er habe nicht gerade von Sachsen gesagt, daß es da schlecht sei, sondern er habe vorzugsweise Preußen im Auge gehabt.
Ich muß bekennen, es ist ja sehr schwierig, bei solch allgemeinen vagen Behauptungen, wie sie hier aufgestellt worden, sachlich einzutreten und hier speziell Schilderungen zu geben von den Gefängnißverwaltungen im allgemeinen und von den Verwaltungen der Gefängnisse in Preußen.
Der Herr Abgeordnete Johannsen, der Antragsteller, hat selbst sich nicht gescheut, hier Sachen vorzubringen, die er nur als Gerüchte bezeichnet, und so ist es auch gerüchtsweise zu seiner Kenntniß gekommen, daß den Leuten zum Essen Messer und Gabel nicht gegeben worden ist und dergleichen mehr.
Ja, gegen Gerüchte kann man doch unmöglich hier eine Rechtfertigung versuchen, und ich hätte in der That gewünscht, daß der Herr Abgeordnete hier mit dergleichen Beschuldigungen, die er, wenn auch nur gerüchtsweise, hier vorbringt, daß er da bessere Informationen in Schleswig eingezogen, und hier nicht einen Beamten angegriffen hätte, von dem ich annehmen kann, daß vieles, was in dieser Weise hier gegen ihn vorgebracht ist der Mann ist mir sonst fremd, der Herr Staatsanwalt Philipps wahrscheinlich auf eben solchen Gerüchten beruht wie vieles andere, was hier erzählt worden ist.
Im übrigen habe ich zu bemerken, wenn von dem Herrn Abgeordneten für Elberfeld betont worden ist, daß die Leute viel lieber in die Zuchthäuser gehen als in die Gerichtsgefängnisse, weil sie es in den ersteren viel besser haben, daß das in gewisser Weise ja seine Berechtigung hat.
Was wenigstens die Lokalien und die äußere Ausstattung in den Zuchthäusern anbetrifft, haben sie es in der That besser; sie haben räumlicheren Aufenthalt und mehr Bewegung in größeren Räumen.
Die kleineren Gerichtsgefängnisse, na- (O) mentlich in ganz kleinen Orten, können ja unmöglich dem Gefangenen die Gelegenheit geben, daß er alle Tage drei Viertelstunden an die Luft geführt werden kann; ein einziger Gefangenwärter hat dort zugleich den Dienst bei dem Gericht, und ich muß bekennen, daß ja nach dieser Richtung hin, was Räumlichkeit und Aufenthalt in den Gefängnissen anbetrifft, manches zu wünschen übrig bleibt.
Indessen, meine Herren, bei uns zu Hause und namentlich in der engeren Provinz Preußen ist allgemein noch heute der Glaube, daß auch die Gefängnißstrafe für die übergroße Anzahl von Verbrechen eigentlich gar keine Strafe ist; im Gegentheil, die Erfahrung lehrt uns alljährlich oft genug, daß die Leute strafbare Handlungen begehen, nur um in das Gefängniß hineinzukommen, weil sie es im Gefängniß, was den Aufenthalt, die Erwärmung im Winter, die Kost u. s. w. anlangt, viel bester haben, als sie es jemals zu Hause haben.
Ich muß mich ferner dagegen verwahren, wenn hier zu Felde gezogen ist gegen die Beschäftigung der Gefangenen in den Gefängnissen, und daß es geschehe, daß namentlich ländliche Arbeiter in denselben dazu verwendet würden, um Schusterei oder Schneiderei oder Schlosserei oder dergleichen zu lernen.
Ich hätte gewünscht, daß das auch mit speziellen Beispielen belegt worden wäre.
In meiner Heimatsprovinz, in welcher eine große Anzahl von Gefängnissen sich befindet, sind mir Fälle derart nie zur Kenntniß gekommen.
Ich kann im allgemeinen nur sagen, daß die betreffenden Staatsanwälte angewiesen worden sind, je nach der Individualität des einzelnen Gefangenen seine Arbeit zu regeln, und das hat denn auch zur Folge gehabt, daß, da ein großer Theil der Strafgefangenen ländliche Arbeiter sind, dieselben mit ländlichen Arbeiten beschäftigt werden, daß aber den jugendlichen Gefangenen, welche eingeliefert werden, allerdings eine Beschäftigung zugewiesen wird, von der man annimmt, daß sie später sich ihr Brod damit erwerben können, daß sie mit Schusterei, Schlosserei, Schneiderei beschäftigt werden, je nach- (O) dem die Verhältnisse es eben mit sich bringen.
Daß in Preußen bei der Gefängnißoerwaltung Vorzugs- 'weise das finanzielle Interesse des Staats in den Vordergrund gestellt wird, das muß ich dem verehrten Herrn Kollegen ebenfalls mit aller Bestimmtheit bestreiten.
Der Herr Abgeordnete Klemm hat hier schon hervorgehoben, daß lediglich das eigene Interesse des Verurtheilten die Behörde dazu veranlaßt, dafür zu sorgen, daß von ihm fleißig gearbeitet wird, damit dem Gefangenen, wenn er in Freiheit gesetzt wird, noch ein kleines Viatikum in die Hand gegeben werden kann, durch welches er in den Stand gesetzt wird, während der ersten Tage seiner wiedergewonnenen Freiheit sich das Leben zu fristen.
Die Frage, in welcher Weise die Strafvollstreckung zu regeln, ist meines Erachtens eine so außerordentlich schwierige und in den allgemeinen Gesichtspunkten, wie sie vom Herrn Antragsteller hier vorgebracht worden sind, kaum zu beantwortende, daß ich glaube, man wird zweckmäßig auch damit warten müssen, bis wir einmal zur Aenderung unseres Strafgesetzbuchs kommen.
Es lasten sich gegen die lange Dauer der Strafen, die jetzt bis zu 10, 15 Jahren erkannt werden für manche Verbrechen ich will einmal hier hervorheben den Todtschlag, welcher wenigstens doch nicht unbedingt einen Mangel an ehrliebender Gesinnung voraussetzt— Bedenken erheben; bei vielen anderen Vergehen, z.
B. wegen vorsätzlicher Beschädigung fremden Eigenthums aus Bosheit und Rache, entsprechen mehrjährige Gefängnißstrafen, welche erkannt werden, doch absolut nicht dem eigentlichen Rechlsbewußtsein, und ich scheue mich nicht, von dieser Stelle auszusprechen, was in neuerer Zeit wiederholt durch die Presse gegangen ist, daß wir da eine Strafart haben, die früher sehr mit Erfolg angewendet worden ist namentlich für eine gewisse Gattung von Vergehen und Verbrechen, welche leider Gottes in neuerer Zeit so sehr häufig Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1888.
1065 () vorkommen, daß da eine körperliche Züchtigung ein viel besseres Strafmittel ist als eine lang andauernde Gefängnißstrafe.
(Bewegung.)
Ich habe die Meinung, daß man sehr gut mit dieser Strafvollstreckungsordnung warten kann, bis wir ein neues Strafgesetzgesetzbuch haben, und daß das in vieler Hinsicht und in noch mehr Beziehungen ebenso für die Strafprozeßordnung wie für die Strafvollstreckungsordnung gilt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Sattler: Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt möchte ich nur mittheilen, daß nach den Erkundigungen, die wir im Abgeordnetenhause eingezogen haben, die Lieferungen seitens der Gefängnißverwaltung für das Militär zur Zufriedenheit des letzteren ausgefallen sind.
Wir haben uns immer danach erkundigt, weil wir durch die Gefängnißarbeit zu Militärzwecken die Konkurrenz der Gefangenenarbeit für das Handwerk abzuschwächen glauben; deswegen haben wir immer gefragt und erfahren, daß die Sachen zur Zufriedenheit gemacht worden sind.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Hahn.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist genügend.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Zoharmsen: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Saro muß ich bemerken, daß ich alles, was ich an Klagen vorgebracht habe, als Thatsache behauptet habe und noch behaupte bis auf das eine: die Klage wegen Entziehung der Messer und Gabeln beim Mittagesien; nur dies eine habe ich als Gerücht bezeichnet.
Ich erlaube auch dem Herrn Abgeordneten gern, diese eine Klage in Abzug zu bringen; es bleibt noch genug nach.
Auch muß ich dem Herrn Abgeordneten Saro ausdrücklich bemerken, daß ich die Gerichte, ihre Urtheile und die Staatsanwälte durchaus nicht kritisirt habe.
Meine Herren, wie ich schon zuerst gesagt habe, wiederhole ich nochmals, daß mein Antrag mehrfach in der Presse erwähnt worden ist, und daß man fast immer eingeräumt hat, daß wirklich ein Bedürfniß zu einer Revision, wie ich sie beantrage, vorhanden sei; nur die Zeit wurde als ungünstig bezeichnet.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Klemm haben Entgegengesetztes auch nicht bewiesen, wogegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt mit meinen Ausführungen insoweit vollständig in Einklang waren, daß auch er das Bedürfniß völlig anerkennt, wenn auch aus anderen Gründen.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst wenigstens meine Klagen so anfgenommen hat, wie er es ausgesprochen.
Seinem Rathe folgend, ziehe ich meinen Antrag zurück, behalte mir aber vor, einen Antrag in dem Sinne, wie von Herrn Dr. Windthorst angedeutet, später (0) einzubringen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten zurückgezogen ist, ist dieser Gegenstand erledigt.
Es ist die Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beantragt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses hat sich bereits erhoben; das Haus hat beschloßen, sich zu vertagen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Etats, und zwar der folgenden Theile: Zölle und Verbrauchssteuern, Reichsstempelabgaben, Reichsschatzamt, Reichsinvalidenfonds, allgemeiner Pensionsfonds, Reichsschuld, Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 188687, Bankwesen, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, Zinsen aus belegten Reichsgeldern, außerordentliche Zuschüsse, Matrikularbeiträge, Etatsgesetz; sodann 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, (v) der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen, 'sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüsse (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Budgetkommission in Nr.
137 X der Drucksachen; ferner 3.
1 dritter Bericht der Kommission für Petitionen, betreffend die Bekämpfung der Trunksucht (Nr.
83 Drucksachen); 4.
1 vierter Bericht derselben Kommission, betreffend den Gewerbebetrieb der Schlosser (Nr.
87 der Drucksachen); endlich 5.
1 fünfter Bericht derselben Kommission, betreffend Erhöhung der Einfuhrzölle für Taback und Kreditirung der Tabacksteuer (Nr.
88 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Hoffmann (Königsberg), Dr. Buhl, von Hülst, Lucius wünschen wegen dringender anderweiter Verhinderung aus der II.
respektive VIII.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da sich kein Widerspruch erhebt, berufe ich die 7., 3., 4. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.