Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten der Herr Abgeordnete Bender und der für den 2.
Bromberger Wahlkreis neu gewählte Herr Abgeordnete Poll, welcher der 5.
Abtheilung zugeloost ist.
An Stelle des aus der X. Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Brand für 8 Tage.
Die Mitglieder des Reichstags Spahn und Dr. Enneccerus wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der V. resp.
X. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Verhandlungen des Reicbstags.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 (6) Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der erste »Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der M 73 und V des Gerichtsverfassungsgesetzes (Zuständigkeit der Schwurgerichte) (Nr.
16 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, es ist eine etwas üble Arbeit, den Faden einer Diskussion wieder aufnehmen zu sollen, der vor vier Wochen abgeschniten worden ist; wir haben zuletzt am 7.
Dezember v. I. über den vorliegenden Antrag uns unterhalten.
Allein mein Amt wird mir dadurch erleichtert, daß ich im wesentlichen mit dem letzten Redner der vorigen Verhandlung mich einverstanden erklären kann, mit dem Herrn Kollegen Dr. Windthorst.
Wie er, bin auch ich der Meinung, daß für Preßvergehen, d. h. solche, wo durch den Inhalt eines Preßerzeugnisses ein Vergehen begangen worden sein soll, sich die Schwurgerichte ganz ausgezeichnet eignen.
Diesen Standpunkt habe ich vertreten, so lange ich die Ehre habe diesem hohen Hause anzugehören.
Es ist dies von mir geschehen bei Gelegenheit des Preßgesetzes, worüber ich Referent war, und wir haben ebenso bei den großen Justizgesetzen uns die äußerste Mühe gegeben, diese Bestimmung damals allgemein für Deutschland einzuführen.
Es ist dies nicht gelungen; wir kamen zu dem Ausweg, daß für diejenigen Länder, wo damals für Preßvergehen ausnahmsweise die Schwurgerichte als kompetent bestanden, diese Einrichtung aufrechterhalten wurde.
Mein verehrter Herr Kollege Dr. Windthorst hat damals freilich gemeint, wir würden nicht lange Jahre daran Freude (v) haben, das würde uns bald wieder geholt werden.
Es ist aber doch insofern gut gegangen: bis auf den heutigen Tag besteht diese Bestimmung für verschiedene Theile Deutschlands und namentlich auch für Bayern; und ich würde also den lebhaften Wunsch haben, daß die allgemeine Ausdehnung für das ganze deutsche Reich herbeigeführt werden könnte.
Insofern der Antrag Munckel dies erzielt, bin ich mit seiner Auffassung einverstanden.
Was die weitere Ausdehnung auf eine Reihe sogenannter politischer Vergehen anlangt, so kann man über die Auswahl, die er dabei getroffen hat, streiten.
Es sind darin Fälle zusammengeworfen, für die nach meiner Meinung nicht die gleiche Schwere der Argumentation spricht; es sind andere, wo es zweifelhaft sein kann, ob sie in diese Kategorie gestellt werden sollen; immerhin aber sowohl bezüglich dieser Fälle als bezüglich der durch die Presse verübten Vergehen muß ich ebenfalls den Einwand erheben, den der Herr Kollege vr.
Windthorst zum Ausdruck gebracht hat, nämlich daß bei der gegenwärtigen Situation ein Antrag dieser Art auch nicht die geringste Aussicht auf Annahme seitens der Regierungen hat.
Ich glaube, dieser Beweggrund hat schon früher den Reichstag in seiner Mehrheit geleitet, als er nach der Entscheidung von 1876 bis zum Jahre 1884 in die betreffende Materie gar keinen Schritt weiter gethan hat; man hat es bei der theilweisen Bestimmung bezüglich der Schwurgerichte in Preßsachen belasten, wie dieselbe 1876 durch die Justizgesetzgebung geschaffen worden ist.
Erst im Jahre 1884 hat der verstorbene Kollege Phillips zusammen mit einigen anderen Herren: Lenzmann, Payer, Haerle, Mayer (Württemberg), Hasenclever, Magdzinski u. s. w., fast den gleichen Antrag gestellt, den wir jetzt als den Antrag Munckel vor uns sehen; es hat aber, ohne Zweifel in der Annahme, daß mit dem Antrage nichts zu machen sei, damals der Reichstag bl 362 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
() sich jedes Eingehens auf den Antrag enthalten, er ist gar nicht zur Berathung gekommen.
Ich muß nun gestehen, daß ich auch ganz ähnlich zu dem Antrage Munckel stehe; ich glaube, wir würden unsere Zeit vertragen, wenn wir diese Materie in lonZnin st latuin diesmal behandeln wollten ohne alle Aussicht, daraus ein brauchbares Gesetz zur Annahme zu bringen.
Unter diesen Verhältnissen muß ich im Namen meiner politischen Freunde erklären, sowohl derjenigen, welche mit mir materiell in vielen Punkten dem Antrage zustimmen, als der anderen, welche auch materiell anderer Meinung sind, daß wir nicht für eine Verweisung an die Kommission stimmen können, und daß wir, wenn der Herr Antragsteller, was man ja nicht weiß, der Sache im Plenum noch weitere Folge geben würde, uns auch in der Lage sähen, später gegen den Antrag zu stimmen.
Wir müssen, glaube ich, die Regelung dieser Materie auf bessere Zeiten verspüren, namentlich aber auch auf die Periode, wo, wie ich annehme, unsere Gerichtsorganisation und unser Strafverfahren einer gründlichen Revision in ihrer Gesammtheit unterzogen wird.
Diese einzelnen Arbeiten scheinen mir zu einem guten Ende nicht zu führen, und das ist der Grund, weshalb in dieser Materie ich mit meinen Freunden mich jetzt negativ verhalten muß.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: Ja, meine Herren, ich war auf diese Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen vollkommen vorbereitet; nach der Stellung, die er stets den Schwurgerichten gegenüber eingenommen hat, war eine andere als eine wohlwollende Aeußerung in der Sache selbst von ihm absolut nicht zu erwarten, und ich muß gestehen, daß auch die andere Seite seiner Ausführungen allerdings der augenblicklichen Lage der Dinge zu entsprechen scheint.
Auf (6) der anderen Seite aber ist dieser Antrag und die Materie, welche er betrifft, eine derartige, daß man sie doch niemals ganz, weder im Bewußtsein des Parlaments, noch im Bewußtsein des Volkes, ersterben laßen kann, und mit beredten Worten hat der Herr Abgeordnete Oe.
Windthorst das vorige Mal darauf hingewiesen, daß gerade jetzt die Zeit vorhanden ist, einem derartigen Antrage wieder seine Aufmerksamkeit zu schenken.
Am schärfsten hat sich gegen den Antrag der verehrte Herr Abgeordnete Di-, Hartmann ausgesprochen, der nicht bloß der Opportunität, sondern auch der Motive wegen sich entschieden gegen den Antrag erklärte.
Er brachte alles das gegen den Antrag vor, was früher schon gegen ihn geäußert worden ist, und er sprach namentlich davon, daß wir die Absicht hätten, der Presse ein besonderes Privilegium zu schaffen, eine Ansicht, die ebenso oft widerlegt als geäußert worden ist.
Er warnte auch davor, an dem jetzigen Zustande, mit dem die Presse ganz zufrieden sein könne, zu rütteln, weil nach seiner Meinung ein Rückschlag unvermeidlich sei, der allerdings dann nicht bloß bis zu dem jetzigen Standpunkte, sondern über denselben hinaus schlagen und vielleicht Zustände herbeiführen würde, wie sie vor 1848 waren.
Nun muß ich sagen, Herr Dr. Hartmann, der etwas näher an dem sausenden Webstuhl der Zeit sitzt als wir auf dieser Seite, muß ja einen schärferen Blick dafür haben, ob die Schiffchen wirklich nach rückwärts gehen.
Aber diese Befürchtung der Reaktion kann mich doch nicht abhalten, auf die Sache näher einzugehen.
Zunächst handelt es sich hier absolut nicht um Ausnahmefälle.
Man kann doch nicht von Ausnahmegerichten sprechen, wo mit bestimmten Dingen Gerichte befaßt werden sollen, die innerhalb des Rahmens unserer Justizorganisation bestehen.
Ja, im Gegentheil kann man sagen, der Umstand, daß die Preßvergehen, die politischen Vergehen, nicht vor die Geschworenen gehören, ist eigentlich ein Ausnahmezustand.
Denn mit der Einführung der Laien in die Strafrechtspflege (6) hatte man eigentlich an sich den Gedanken verbunden, daß die gesammte Strafrechtspflege unter Zuziehung der Laien geübt werden sollte.
Man hatte früher auch die Kompetenz der Geschworenen bei weitem ausgedehnter als jetzt hergestellt, und wenn man sie nach und nach eingeschränkt hat, so ist es immer geschehen mit der geäußerten Meinung, man wolle die Geschworenen doch nicht über Gebühr belästigen und sie namentlich mit Dingen nicht behelligen, die nicht wichtig genug für sie wären.
Es mag bedenklich sein, aus politischen Gesichtspunkten allein Preß- und politische Vergehen unter die Zuständigkeit der Geschworenen zu stellen; aber noch viel bedenklicher ist es, die politischen und Preßvergehen aus politischen Gründen der Zuständigkeit der Geschworenen zu entziehen.
Und das, meine Herren, ist außerordentlich vielfach geschehen.
Sodann kann man doch nicht von Ausnahmezuständen sprechen, wo diese Zustände früher die Regel waren, und wo diese Zustände in anderen Ländern, die unser an Kultur durchaus nicht unwürdig sind, auch heute noch bestehen.
Ich erinnere Sie daran, daß, nachdem in Oesterreich die Schwurgerichte beseitigt waren, ein Mann, der für die Schwächen des Schwurgerichts einen so scharfen Blick hatte, daß in der Debatte über die allgemeine Justizgebung der damalige preußische Justizminister Leonhardt auf ihn sich berief, daß dieser Mann im Jahre 1869 die Schwurgerichte wieder einführte bloß für Preßvergehen, und daß die Erfahrungen, die man mit ihnen machte, derartige waren, daß in Oesterreich von dieser beschränkten Zuständigkeit aus die Kompetenz der Schwurgerichte wieder verallgemeinert worden ist.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, daß in den Jahren 1865 und 1869 der preußische Landtag unter Verhältnissen, die den heutigen verzweifelt ähnlich sehen, mit diesem Antrage sich beschäftigte, das eine Mal in Form einer Resolution, das andere Mal in Form eines Gesetzentwurfs.
Und, meine Herren, bei Berathung des Preßgesetzes Herr Dr. Marquardsen hat ja auch (v) daran erinnert, daß bei Berathung des Preßgesetzes, welches der Presse diejenige Stellung verschafft hat, die Herr I) r. Hartmann einst ganz mit Recht als eine Folge erst des Gerichtsverfassungsgesetzes darstellte, daß damals eine Resolution gefaßt und in der Kommission mit 11 gegen 2 Stimmen und im Plenum mit einer erheblichen Majorität angenommen wurde, dahingehend, man möge den Bundesrath auffordern, in den Entwurf eines Gesetzes, das Strafverfahren betreffend, eine dahingehende Bestimmung aufzunehmen, daß über die durch die Presse begangenen Verbrechen und von Amtswegen zu verfolgende Vergehen die Schwurgerichte aburtheilen.
Damals, meine Herren, war man in der überwiegenden Majorität der Kommission und in der weit überwiegenden Majorität des Hauses der Meinung, daß allerdings die Aburtheilung der Preßvergehen und politischen Vergehen auch vor die Geschworenen gehöre.
Und als nun, meine Herren, die Zeit herankam, wo dieser auf die Zukunft gezogene Wechsel eingelöst werden sollte, die Berathung der allgemeinen Justizgesetze, da wurde in namentlicher Abstimmung der Z 59 Ä, der im wesentlichen seinem Inhalte nach mit dem Antrag Munckel sich deckte, mit einer Majorität von 215 gegen 102 Stimmen angenommen, und, meine Herren, es wurde nur dieser Entwurf nicht Gesetz, weil die verbündeten Regierungen einen entscheidenden Widerstand an dieser Stelle einsetzten und mit dem Scheitern der ganzen Justizgesetzgebung drohten, wenn dieser Antrag wirklich zum Gesetz erhoben würde.
Da, meine Herren, war im Hause eine Anzahl von Männern, welche unter allen Umständen wenigstens für ihre engere Heimat diese Wohlthat denn als eine solche erkennen sie es gerettet wissen wollten, und es ist namentlich, meine Herren, der bayerische Löwe gewesen, der seine Mähne schüttelte.
Die Bayern standen wie ein Mann; ich weiß nicht, war es Herr Völk oder Herr Marquardsen, die erklärten, daß bei ihnen die Frage Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
363 () der Schwurgerichte und der vollen Zuständigkeit der Schwurgerichte keine Parteifrage sei, sondern daß in Bayern Mann für Mann für die Schwurgerichte und ihre volle Zuständigkeit eintrete, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Marquardsen heute noch derselben Ansicht ist.
Wenn also Herr Dr. Hartmann meinte, daß vielleicht in Bayern die Meinungen getheilt seien, so, glaube ich, hat er dafür eine thatsächliche Unterlage nicht.
Weiter meinte er aber: im übrigen Deutschland ist man ganz zufrieden, und wir sind die Majorität.
Nun gebe ich Herrn vr.
Hartmann vollkommen das Recht, im Namen der Majorität, und namentlich der zufriedenen Majorität warum sollte diese Majorität auch nicht zufrieden sein
zu sprechen.
Aber ob die Majorität im Volke mit diesen Verhältnissen einverstanden ist, ob die Majorität im Volke der Rechtsprechung gerade auf diesem Gebiete den unbedingten Beifall zollt, der ihr seitens des Herrn vr.
Hartm-ann zu theil wird, das möchte ich doch bezweifeln.
Aus jenem Grunde kam es, meine Herren, daß der Justizeinheit ein außerordentlich bedenklicher Riß zugefügt wurde, und daß wir nach § 6 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz allerdings einen Theil in Deutschland haben, für den ein solcher Antrag gegenstandslos ist, weil dort der von uns gewünschte Zustand gesetzlicher Zustand ist, und einen Theil in Deutschland, in dem das, was diese Herren sich bewahrt haben, immer noch erwünscht und ersehnt wird.
Nun, meine Herren, warum wir diesen Zustand wünschen
Ich glaube, diese Frage ist sehr leicht zu beantworten.
Er ruht im wesentlichen auf denselben Anschauungen, denen das Schwurgericht seine Existenz verdankt.
Aelter, meine Herren, als die Urtheilsjury war die Beweisjury, und die Beweisjury beruht auf der Anschauung: vioiuus vioiiti taeta soirs prassurmtur Sie müssen entschuldigen: wo über juristische Dinge verhandelt wird, macht es sich sehr gut, wenn ein bischen Latein ge (3) sprachen wird (Heiterkeit), manche Sachen lassen sich deutsch nicht so deutlich aussprechen.
Ich ''meine also, die Anschauung geht dahin, daß der Mitbürger über die Thaten des Mitbürgers am besten unterrichtet sei, und diesen Grundsatz, dem die Beweisjury ihre Existenz verdankt, können Sie auch auf die Urtheilsjury anwenden dahin, daß der Mann, der in gleichen Verhältnissen, in ähnlicher Lage mit dem auf der Anklagebank Befindlichen sich befindet, den Mann, seine Verhältnisse, die Motive, aus denen heraus er gehandelt hat, besser vielleicht versteht, als einer, der fern vom gewöhnlichen Leben, fern von diesen Leuten, am grünen Tisch, aus einer Sphäre heraus urtheilt, die nicht ganz bis zu denen herunterreicht, über die er zu urtheilen hat.
Dann ist der Geschworene, der Schwurrichter auch freier in seiner Anschauung.
Ich bin kein absoluter Anhänger der sogenannten Allmacht der Geschworenen; ich meine nicht, daß Geschworene das Recht haben, über die Gesetze hinauszugreifen, obgleich der deutsche Geschworene vermöge des dem Deutschen angeborenen Loyalitäts- und Autoritätsprinzips mir manchmal etwas zu zaghaft ist und dem Herrn Vorsitzenden und dem Staatsanwalt einen Einfluß auf seine Entschließungen einräumt, der eigentlich ihnen nicht gebührt.
Aber der Geschworene ist freier als der Berufsrichter.
Als mein Freund Munckel an jenes Chemnitzer Erkenntniß bezüglich der geheimen Verbindungen erinnerte, da machte Herr Dr. Hartmann ihn darauf aufmerksam, daß das Gericht erster Instanz, das Landgericht Chemnitz, damals den Angeklagten freigesprochen habe, und damit hatte Herr I) r. Hartmann vollständig Recht.
Als er aber weiter sagte: das Reichsgericht hat dann anders geurtheilt, und so gut wie das Reichsgericht das Urtheil des Landgerichts in Chemnitz kassirt hat, würde es auch das Urtheil des Schwurgerichts kassirt haben damit hatte Herr I) r. Hartmann nicht (6) Recht, und ich meine, daß nur der Uebereifer der Beweisführung ihn zu dieser Behauptung hingerissen hat.
Denn ein so ausgezeichneter Jurist auf jedem Gebiete wie Herr Dr. Hartmann weiß recht gut, daß Urtheile von Schwurgerichtshöfen, welche zu Gunsten der Angeklagten lauten, nur aus den 4 Nummern 1, 2, 3, 5 im Z 377 der Strafprozeßordnung und aus dem Grunde angefochten werden können, weil Fragen gestellt oder nicht gestellt sind.
Und mir wird Herr Dr. Hartmann wiederum Recht geben, wenn ich sage: bei der Gewissenhaftigkeit und Genauigkeit, die den Sachsen als solchen und als Juristen auszeichnet, wird von einem sächsischen Gericht nicht zu vermuthen sein, daß man so grobe formale Verstöße sich wird zu Schulden kommen lassen.
Da nun aber das Reichsgericht dieses Urtheil kassirt hat, sind die sämmtlichen übrigen Berufsgerichte an den Ausspruch des Reichsgerichts gebunden, und hier komme ich nach meiner Ansicht auf einen sehr wunden Punkt unserer Gerichtspflege: das ist verzeihen Sie den Ausdruck, wenn er härter klingen sollte, als ich ihn klingen zu lassen die Absicht habe in die Präjudizienwirthschaft oder -Herrschaft.
Meine Herren, die Grundlage der Rechtssicherheit ist die Ueberzeugungsfreiheit des Richters.
Sie erstreckt sich nach meiner Ansicht aber nicht bloß auf die Thatsachen, auf die Konstruirung der Thatsachen, sondern auch auf die Gesetzesanwendung und die Subsumtion dieser Thatsachen unter den Rechtsbegriff, und auch darin muß der Richter vollkommen freie Hand haben.
Wie ist es aber heute
Seit zehn Jahren erfreuen wir uns der Segnungen der neuen Justizgesetzgebung, und bereits 16 Bände Entscheidungen des Reichsgerichts in Strafsachen besitzen wir; in zehn Jahren werden wir 32 besitzen, und die Zeit läßt sich absehen, wo absolut nichts begangen werden kann, nichts sich ereignen wird, was nicht schon in irgend einem Präjudiz des Reichsgerichts vorgesehen ist, sodaß dadurch die Ueberzeugungsfreiheit des Richters vollkommen gebunden ist.
Ich mache daraus dem Berufs- (U) lichter absolut keinen Vorwurf.
Es erspart ihm Arbeit, nicht bloß physische, sondern auch gedankliche Arbeit, und namentlich erspart es ihm die Verantwortung.
Der Berufsrichter fühlt sich durch das Reichsgericht gedeckt, und aus sehr humanem und wohlwollendem Grunde erkennt er wie das Reichsgericht, weil er sich sagt: mein Gott, wenn ich jetzt auch freisprechen würde, verurtheilt das Reichsgericht ihn doch, und dann hat der arme Mann eine unnütze Freude und noch mehr Kosten.
Wenn von diesem Standpunkte aus judizirt wird, so ist das menschlich und vollkommen entschuldbar.
Die erste Sorge des Richters, der mit einem ihn frappirenden Falle betraut wird, ist die, daß er in sämmtlichen 16 Bänden der Reichsgerichtsentscheidungen nachsucht, das Generalregister nachschlägt und zusieht, ob in diesem Falle das Reichsgericht bereits eine Entscheidung getroffen hat.
Findet sich nun dieses Reichsgerichtserkenntniß, dann wird es wie ein kostbarer Fund begrüßt.
Das, meine Herren, ist ein Uebelstand, dem der Geschworene absolut nicht untersteht.
Den Geschworenen bindet keine Reichsgerichtsentscheidung, der Geschworene hat nach seinem Gewissen über den konkreten Fall, unbekümmert um vorangegangene Präjudize, und wären sie die des höchsten Gerichtshofs, zu urtheilen.
Und nun meine ich, daß gerade auf dem Gebiet, das uns beschäftigt, auf dem Gebiet des Strafrechts, und namentlich, so weit es die Preß- und politischen Vergehen betrifft, die Judikatur des Reichsgerichts höchst bedenklich ist.
Sogar Herr Or.
Windthorst äußerte das vorige Mal in seiner vorsichtigen Weise, daß selbst die Entscheidungen höchster Gerichtshöfe Bedenken erregen können.
Ich erinnere nur an eine, die verhängnißvoll auf dem ganzen Gebiet des Strafrechts ihren Einfluß übt, an die Definition, die das Reichsgericht den Versuchsparagraphen gibt, eine Definition, die allen Begriffen des gewöhnlichen Lebens, allen Begriffen der Wissenschaft und 5 t 364 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888. allen Anschauungen der parlamentarischen Körperschaften widerspricht.
Ich erinnere die Herren, die mit mir auf diese Vergangenheit zurückblicken können, daß bei der Novelle zum Strafgesetzbuch bereits der legislatorische Versuch gemacht wurde, den „Versuch ''des Strafgesetzbuchs in diese unbestimmte Atmosphäre aufzulösen, in die ihn gegenwärtig das Reichsgericht versetzt hat.
Damals erhob sich der Reichstag wie ein Mann und sprach aus, daß, so weit der außerordentlich schwer zu definirende Begriff des Versuchs zu definiren sei, er in genügender Weise in unserem Strafgesetzbuch definirt worden, und daß namentlich ein thatsächliches Moment für den Versuchsbegriff von entscheidender Wichtigkeit sei; und dieses thatsächliche Moment, meine Herren, hat das Reichsgericht aufgelöst und hat einen „Versuch ''konstruirt, dem jeder von uns in jedem Augenblick zum Opfer fallen könnte.
Aber ich sagte, daß gerade der Presse gegenüber das Reichsgericht in bedenklicher Weise operirt hat; und den einen und wichtigsten Punkt hat Herr Dr. Windthorst das vorige Mal schon berührt: das ist der Punkt vom groben Unfug.
Meine Herren, irgend ein Strafrechtslehrer wenn ich nicht irre, war es Berner hat geäußert, daß der gröbste Unfug mit dem Groben-Unfug-Paragraphen selbst getrieben wird, weil bei den Gerichten vielfach in dem Unfug-Paragraphen das so beliebte Neutrum gesehen wird, unter das man alles bringt, was man sonst nicht dekliniren kann.
Aber als Berner damals den Ausspruch that, war von dieser Ausdehnung des groben Unfugs noch keine Rede; denn es war das unter der Herrschaft des so viel geschmähten, mit Unrecht viel geschmähten Obertribunals, nach dessen Strafentscheidungen angesichts vieler Entscheidungen des Reichsgerichts jeden Juristen ein leises Heimweh zu beschleichen beginnt.
Mit der Ausdehnung des Groben-Unfug-Paragraphen können Sie die ganze Presse ruiniren; und ich glaube, daß das um so mehr Sympathien bei Ihnen erwecken wird, als nicht bloß die sogenannte „schlechte ''Presse, sondern auch die gut (L) gesinnte Presse mit dem Unfug-Paragraphen schon üble Erfahrungen gemacht hat.
Dann ein anderer Punkt. '
Einen nach meinem Geschmack viel zu weit gehenden Gebrauch macht das Reichsgericht von dem Z 193 des Strafgesetzbuchs, von der Wahrnehmung berechtigter Interessen, und dieser Anschauung ist einmal ein Mann zum Opfer gefallen derartig, daß allgemeine Entrüstung ihm gegenüber laut wurde, während nicht er, sondern das Reichsgericht sie verdient hatte.
Ich nehme um so lieber davon Akt, als es einen Gegner betrifft, und ich nichts angenehmeres kenne, als einen Gegner gegen Unrecht zu vertheidigen.
Es war das ein nationalliberaler Rechtsanwalt und Führer in Hessen Osann heißt er, glaube ich —, bezüglich dessen in den Zeitungen Lärm geschlagen wurde, Herr Osann habe in einer Vcrtheidigungsrede behauptet, man habe das Recht, den politischen Gegner zu verleumden, und natürlich war man darüber entrüstet.
Das hatte aber nicht Herr Osann gesagt, sondern derselbe hatte, wie es seine Pflicht und sein Recht war, in einem Plaidoyer darauf hingewiesen, daß das Reichsgericht einmal erkannt hatte, es könnte sogar der Thatbestand des § 187, der böswilligen Verleumdung, gedeckt werden durch ß 193, d. h., man könne aus Angst auch einmal verleumden.
Aber merkwürdigerweise ist das Reichsgericht außerordentlich zähe in der Anwendung des Z 193, wenn es sich um Preß- und politische Vergehen handelt.
Das ist um so merkwürdiger, als selbst die Regierung doch zur Wahrnehmung ihrer unzweifelhaft berechtigten Interessen sich der Presse bedient und zuweilen auch Ausdrücke sich bedient, die unter anderen Umständen sehr gefahrbringend sind.
Warum soll nun, wenn man gegen die Regierung sich zur Wahrung seiner Interessen der Presse bedient, da der 8 193 nicht auch Anwendung finden
Dann hat einen für die Presse sehr verhängnißvollen Satz das Reichsgericht ausgesprochen: daß die Presse unter Umständen nicht in Wahrnehmung berechtigter Interessen sich (0) befinde, wenn sie allgemein anerkannte Uebelstände zur Sprache bringe, wenn sie zum Organ und Mundstück des Publikums sich mache.
Wenn die Presse diesen Beruf nicht haben soll, wenn sie nicht ein Ausdruck der öffentlichen Meinung sein soll, wenn ihr nicht das Recht zustehen soll, auf allgemein anerkannte Härten und drückende Uebelstände aufmerksam zu machen, dann schneiden Sie den Lebensfaden der Presse durch und weisen ihr eine so untergeordnete Stellung an, daß es nicht der Mühe werth wäre, überhaupt eine Presse zu haben.
Deshalb meine ich, man soll überall mit gleichem Maß messen.
Wenn man so von der Presse spricht und von den Erleichterungen, die ihr zu Theil werden sollen, auch durch diesen Antrag, dann ist es vielfach Ansicht, daß damit nur der Journalist gemeint sein soll, und nur zu dessen Ehre solche Bestimmungen gegeben werden.
In der Beziehung erlaube ich mir, Sie auf ein schönes Wort aufmerksam zu machen, das von einem Mann ausgesprochen wurde, der auch ein lebhafter Vertheidiger der Schwurgerichte war, einem Mann, dessen Namen in manchen Ohren gewiß noch in angenehmer Erinnerung klingt, von unserem verstorbenen Kollegen Völk.
Der sagte damals, als er den H 59a begründete: Bei der Aburtheilung von Preßvergehen handelt es sich um die Beurtheilung der ganzen geistigen, wissenschaftlichen und theilweise künstlerischen Thätigkeit der Nation und ihrer Produktion nach diesen Richtungen.
Nach dieser Richtung handelt es sich wirklich um die höchsten intellektuellen Güter, die ein Volk besitzt.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß man der Presse nicht etwa eine Wohlthat damit erweist; das wollen wir nicht, derartige Motive unterzuschieben, ist vollkommen ungerechtfertigt.
Nicht etwa weil wir glauben, die Presse würde häufiger freigesprochen werden, Preßdelikte würden nachsichtiger behandelt, nicht aus diesem Grunde haben wir den (D) Antrag gestellt.
Man hört sehr häufig, wenn man eintritt für die Garantien in der Strafprozeßordnung, die Meinung äußern: 1 ihr wollt wohl eine Strafprozeßordnung, die es ermöglicht, jeden Angeklagten freizusprechen
Wer solche Ansichten vertheidigen wollte, müßte wahnwitzig oder selbst ein Verbrecher sein.
Nein, überall soll dem Gesetz sein Genüge geschehen, überall soll das Recht zum Durchbruch kommen, aber nur auf dem rechten Wege, auf dem Wege, der den, der davon betroffen wird, am meisten beruhigt.
Ich glaube, daß bei einem Urtheil von Geschworenen vielfach der Angeklagte ruhiger sein wird, als beim Urtheil von Berufsrichtern.
Man kann alle Tage an sich die Erfahrung machen, daß ein Ausspruch, der aus dem einen Munde geduldig hingenommen wird mit dem Gefühl des Rechts, aus dem anderen Munde schwer verletzt mit dem Schein des Unrechts.
Warum
Weil man glaubt, daß der zweite Mund nicht so unbefangen urtheilt wie der andere, dessen Urtheil man sich gerne fügt.
Nun will ich den Berufsrichter absolut nicht herabsetzen, aber ich meine, es ist gerade bei Preß- und politischen Vergehen im Interesse des Richters, der diese Sachen zu behandeln hat, sie ihm zu entziehen, und ich kann mich auch hier auf eine Autorität berufen, auf einen Mann, dessen Bild, nicht mehr von der Parteien Gunst und Haß verwirrt, in der Geschichte feststeht, einen Mann, der ein leuchtendes Bild war eines Richters, und der namentlich erfüllt war von der Hoheit des richterlichen Berufs, und der der letzte gewesen wäre, diesen Beruf herabzusetzen: es war Waldeck.
Dieser Mann
hat bei Gelegenheit der Berathung der Preßresolution im Abgeordnetenhause im Jahre 1865 folgendes geäußert: Wir gehen zu den Geschworenen zurück: das Volk solD entscheiden, ob jemand schuldig sei oder nicht; für den Fall sollen die Geschworenen Richter sein.
Der richterliche Beamte, der vielleicht in einem Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
365 () 1 solchen Falle in seinem Gewisien sich quält: bist du angenehm
wie sollst du dein Urtheil einrichten
den wollen wir befreien von seinen Fesseln, indem wir ihm nichts damit zu thun geben, indem wir in Zivilsachen sein Urtheil mit Vertrauen frei hinstellen, indem wir ihn aber nicht behelligen mit solchen Fragen.
Ja, meine Herren, wollen Sie die Unabhängigkeit der Justiz herstellen, so ist dies ein wesentlicher Punkt, daß Sie dem Richter lassen, was des Richters ist, und daß Sie den Geschworenen lassen, was der Geschworenen ist.
Darum meine ich, wenn Herr Dr. Hartmann sagt, daß wir mit den Geschworenen vielleicht üble Erfahrungen machen würden, daß die Geschworenen vielleicht häufiger verurtheilen würden als die Berufsrichter, dann sage ich ihm: darauf lassen wir es ruhig ankommen.
Wir wollen absolut nicht eine bestimmte Intention mit unserem Antrag verbinden, nicht die Intention, strafbare Handlungen straflos zu machen, aber wir wollen diese Handlungen verurtheilt wissen von vollständig innerlich und äußerlich unabhängigen Männern, daß jeder, den dann die Strafe trifft, sagen kann, daß er sie von Männern verhängt erhalten hat, bei denen nicht ein Schatten von vorgefaßter Meinung gegen ihn obgewaltet habe.
Das halte ich für eine Wohlthat nicht bloß für den Angeklagten und den Bürger, sondern auch für den Richter selbst.
Meine Herren, es wäre doch merkwürdig, wenn nicht in der richterlichen Welt eine gewisse politische Strömung sich geltend machen soll, wenn nicht bei den Leuten, die mit allen Fasern im Staate wurzeln, die den Staat vertreten, allmählich mit unwiderstehlicher Gewalt die im Staate herrschende Richtung auch über sie Gewalt bekommt; und daß solche Herren nachher keine unbefangenen Richter in derartigen Angelegenheiten sind, das, glaube ich, kann ich behaupten, ohne auch nur einem dieser Herren im entferntesten zu nahe zu treten.
M Ja, ich gehe weiter, meine Herren!
Ich sage: das Schwurgericht ist das nothwendige Korrelat des konstitutionellen Staates; und diese Anschauung, daß, wo das Volk an der Gesetzgebung, an der Negierung betheiligt ist, es auch betheiligt sein muß an der Rechtsprechung, nöthigt dazu, gerade solche Vergehen den Schwurgerichten zu unterstellen.
Das an der Regierung, am Staatsbegriff, an dessen Herstellung, Ausbildung, Vertheidigung betheiligte Volk soll auch auf diesem Gebiete seine Meinung über den Staatsbegriff, seine Meinung über Recht oder Unrecht, für oder gegen den Staat erklären.
Und darum ist es nach meiner Ansicht ein unerläßliches Erforderniß, das gerade die liberale Partei in jedem Augenblick stellen muß, daß auch die Preßvergehen und die politischen Vergehen vor die Geschworenen kommen nicht als eine Parteifrage betrachtet, meine Herren, sondern als eine Frage, die über allen Parteien schwebt, und die, wenn sie in diesem Sinne gelöst wird, zu Gunsten aller ausschlagen wird.
Denn, meine Herren, jede Sicherstellung des Rechts dient nicht einer einzelnen Partei, sondern dem ganzen Staatswesen und damit allen Parteien.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, meine Fraktionsgenosien und ich werden dem Antrag Munckel zustimmen.
Wir sind allerdings weit davon entfernt, in demselben eine vollständige Sicherheit gegen den Mißbrauch der Rechtsprechung überhaupt zu erblicken.
Denn es ist uns sehr wohl denkbar, daß auch eine Klassenjustiz unter Umständen geübt werden kann, eine Klassenjustiz von Geschworenen, die insbesondere gegen Vertreter feindlicher Parteien sich richtet.
In unseren gegenwärtigen Zuständen, meine Herren, wo (6) der soziale Kampf ein so außerordentlich bedeutender, von Tag zu Tag sich verstärkender ist, ist es sehr wohl erklärlich, 1 daß insbesondere die Kreise des Bürgerthums zu bestimmten Forderungen, die besonders aus dem arbeitenden Volke heraus gestellt werden, auch eine bestimmte Stellung nehmen, und es ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß auch Geschworene unter Umständen von der Parteileidenschaft sich fortreißen lassen und Urtheile fällen, die durchaus nicht mit dem Rechte vereinbar sind.
Aber von zwei Uebeln wählt man das kleinste, und unter den bewandten Umständen und rücksichtlich des Umstandes, daß die in Betracht kommenden Verhältnisse sich im Laufe der nächsten Zeit jedenfalls noch verschlimmern werden, erscheint es geboten, rückhaltslos diesem Antrage zuzustimmen.
Meine Herren, wir befinden uns gegenwärtig in Deutschland es muß das frei und offen herausgesagt werden in einem Zustande von Nechtsunsichelheit sondergleichen.
Der Mann, welcher beispielsweise auf dem Boden der Prinzipien steht, die ich hier repräsentire, der Sozialdemokrat, weiß thatsächlich nicht mehr, was er denn eigentlich nach Maßgabe des Gesetzes thun darf, und was er unterlassen soll.
Das Sozialistengesetz, die Art und Weise, wie man dieses Gesetz seitens der preußischen Regierung insbesondere gehandhabt hat, wie man Anweisungen gegeben hat, es zu handhaben, hat dazu geführt, daß jetzt eine förmliche Manie sich geltend macht.
Vergehen, an die thatsächlich vorher niemand gedacht hat, erst zu konstruiern, wie das seitens des Freiberger Gerichts in dem uns angehenden Prozeß thatsächlich geschehen ist.
Meine Herren, ich muß mit einigen Worten, um eben die Berechtigung des hier in Rede stehenden Antrags nachzuweisen, auf diesen Prozeß zurückkommen.
Länger als vier Jahre hat das Untersuchungsverfahren gedauert.
Wir wissen sehr wohl, daß man seitens der preußischen Regierung alle erdenklichen Anstrengungen ge- (l)) macht hat, diesen Prozeß in Preußen zum Austrag zu bringen.
Man hat sich nach Elberfeld an die dortige Staatsanwaltschaft dieserhalb gewendet, man hat sich an andere Staatsanwaltschaften gewendet; aber diese Behörden in Preußen haben es abgelehnt, den Prozeß aufzunehmen; und wäre nicht gerade der Umstand vorgelegen gewesen, daß einer der Mitbeschuldigten, der Herr von Vollmar, in Freiberg Domizil gehabt hätte, so würde man auch dorten den Prozeß nicht haben anhängig machen können.
Lediglich dieser äußere Umstand, daß der Mann dorten Domizil hatte, bot die Handhabe dazu, diesen Prozeß gegen uns in Szene zu setzen und in der Ihnen ja allen bekannten Weise zum Austrag zu bringen.
Meine Herren, kein Geschworener, der unter dem Eindruck der in der Verhandlung gewonnenen Ueberzeugung zu urtheilen gehabt hätte, würde sich nach meinem Dafürhalten so leicht haben dazu verstehen können, in einem derartigen Falle ein verurtheilendes Erkenntniß zu fällen.
Mit einer haarscharfen Subtilität, mit dem Aufwand alles juristischen Scharfsinns wenn man eine bis ins kleinste hineingehende juristische Kniffelei so nennen darf hat man es fertig gebracht.
Vergehen zu behaupten und zu bestrafen, die gar nicht begangen worden sind.
Wenn es nöthig sein sollte, ist das aus dem Prozeßmaterial bis in alle Einzelheiten zu beweisen.
Man hat lediglich der reaktionären, maßgebenden preußischen Regierung zu Gefallen ein Urtheil konstruirt, welches die Handhabe für weiteres Vorgehen abgeben mußte.
Ich glaube, daß uns seitens der verbündeten Regierungen der jetzt vorgelegte Gesetzentwurf, betreffend die Verschärfung des Sozialistengesetzes, wohl nicht so leicht vorgelegt worden wäre, wenn es der Regierung, wenn es überhaupt nicht so leicht gemacht worden wäre, durch die oben erwähnten Erkenntnisse Verurtheilungen wegen geheimer Verbindung herbeizuführen.
Die geheime Verbindung spielt ja in diesem uns vorgelegten Entwürfe bekanntlich eine Haupt366 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
M rolle.
Wohin soll es denn führen, wenn ein Mann auf dem Boden seiner politischen Ueberzeugung wirkt und handelt, allerdings darob von der Regierung und den maßgebenden bürgerlichen Elementen nicht wohlwollend angesehen wird, aber doch in dem Bewußtsein handelt, daß er damit das Gesetz nicht verletzt, um dann plötzlich wegen eines Vergehens, das ihm nicht mal in dunkelster Ahnung vorgeschwebt hat, vor Gericht gezogen und bestraft zu werden
Ja, meine Herren, wenn wir diese ganze große Reihe von Prozessen, die auf die Feststellung der geheimen Verbindung hinauslaufen, die gegen Sozialdemokraten in den letzten Jahren geführt worden sind, betrachten, wenn wir auf die da behaupteten Thatsachen eingehen, so finden wir immer nur wie ein rother Faden sich durch alles hindurchziehend, daß die Leute angeklagt und bestraft werden der herrschenden Staatsmaxime zu Liebe, um beweisen zu können, daß die bösen Sozialdemokraten fortgesetzt Ungesetzlichkeiten begehen, und man deshalb womöglich noch zu schärferen ausnahmegesetzlichen Maßregeln gegen sie greifen müsse.
Was da geschieht, geschieht in der Hauptsache öffentlich, und hat, wie bewiesen ist, den Zweck, Vertreter hier in die gesetzgebende Körperschaft zu bringen, welche sich sowohl an positiven Leistungen betheiligen als auch die ungerechterweise gegen unsere Partei geschleuderten Angriffe zurückweisen sollen.
Aber man kommt da aus dem Dilemma nicht heraus.
Die „geheime Verbindung ''ist mal an maßgebender Stelle, vom Reichsgericht, unter ganz bestimmte Gesichtspunkte gestellt worden, und die sind für alle übrigen Gerichte, welche in der gleichen Frage zu entscheiden haben, maßgebend geblieben.
Meine Herren, es ist allerdings, wie der Herr Abgeordnete Träger behauptet, ein großer Unterschied zwischen einem Geschworenen, der sein Verdikt unter allen den Eindrücken zu fällen hat, die sich ihm während der Verhandlung aufgedrängt haben, und einem Richter, einem Juristen, der mit äußerster Penibilität, mit äußerster Genauigkeit etwas zu (L) konstruiren sucht denn darauf kommt es doch an.
Der Geschworene kann nicht konstruiren, er kann nur die Schuldfrage bejahen oder verneinen, und das Gericht wird dementsprechend seine Entscheidung zu fällen haben.
Es würde allerdings wohl möglich sein, zu den hier angegebenen Gegenständen, welche der Kompetenz der Schwurgerichte unterliegen sollen, noch eine ganze Anzahl anderer hinzuzufügen.
Dazu gehören nach meinem Dafürhalten auch die Prozesse, welche auf Grund des § 153 der Neichsgewerbeordnung, wegen Verrufserklärung u. s. w., anhängig gemacht werden.
Es sind das Dinge, die so tief in das öffentliche Leben hineingreifen und unter einer so ganz speziellen und genauen Beurtheilung des öffentlichen Lebens entschieden werden müßen, daß sie wohl der Kompetenz der Schwurgerichte zu unterstellen wären.
Es müßte dann aber auch noch eine Reform der Schwurgerichte in der Richtung vorgenommen werden, daß sie nicht, wie gegenwärtig, fast ausschließlich von Mitgliedern der herrschenden Klassen besetzt werden.
Man muß auch die arbeitende Bevölkerung heranziehen, um den Geschworenendienst auszuüben, und ich meine, daß darin allerdings wohl einige Gewähr gegen den anfangs von mir erwähnten Mißbrauch erblickt werden kann.
Ich unterlaffe es, in dieser Rücksicht besondere Anträge zu stellen.
Ich glaube, wir können vollständig zufrieden sein, wenn der Antrag, wie er uns vorliegt, zur Annahme gelangt; denn, meine Herren, das jetzt bestehende Unwesen in politischen Prozeßen kann, ohne daß das Rechtsbewußtsein des Volks aufs äußerste erschüttert wird, nicht länger fortbestehen.
Ihrer aller Aufgabe ist es, dem niit einem entschiedenen Veto entgegenzutreten, und dieses Veto besteht nach meinem Dafürhalten in der Annahme des hier vorliegenden Antrags Munckel.
Schon jetzt macht sich in breiten Schichten der Bevölkerung die Ueberzeugung geltend, daß man es mit einer wirklichen Rechtspflege, der oppositionellen Partei der Sozialdemokratie gegenüber insbesondere, gar nicht mehr zu thun (6) habe.
Heinrich Simons hat einmal gesagt: „Eine freie und unabhängige Rechtspflege ist die Seele der sittlichen Welt ''.
Ich vermisse sowohl die Freiheit wie die Unabhängigkeit unserer gegenwärtigen Rechtspflege.
Es ist unverkennbar, daß in politischen Prozeßen von Seiten der Regierung Einflüße auf die Richter ausgeübt werden, die durchaus unzulässig sind und nur dazu dienen sollen, Urtheile zu konstruiren, welche den politischen Absichten der Regierung entsprechend sind.
Ich bitte Sie, dem Antrag zuzustimmen und damit den Beweis zu liefern, daß es dem Reichstag darauf ankommt, eine freie und unabhängige Rechtspflege möglichst zu schaffen nnd diese auch die Seele der sittlichen Welt bleiben zu lassen.
Heute ist sie es nicht, heute ist sie die Seele der Regierung, die nach ganz besonderen Absichten gegenüber den oppositionellen Parteien handelt, die gar nicht darnach fragt, was recht und was unrecht ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: 1 Meine Herren, dem Herrn Kollegen Träger habe ich zur Sache nichts zu antworten.
Unsere Meinungsverschiedenheit kommt darauf hinaus, daß der Herr Kollege Träger meint, es sei erwiesen, daß die Geschworenen geeigneter sind, über derartige meistens oder doch vielfach die öffentliche Meinung in hohem Grade in Anspruch nehmende und okkupirende Fragen zu urtheilen, als die rechtsgelehrten Richter, als diejenigen, welche berufsmäßig Jahr für Jahr unter ihrem Eide gewohnt und bemüht sind, Recht zu sprechen, das Recht zu finden ohne Ansehung der Person, niemandem zu Liebe und niemandem zu Leide.
Meine Herren, ich glaube, diese Meinungsverschiedenheit wird auch durch weiteres Aussprechen nicht gehoben M werden.
Aber die Erklärung bin ich dem Herrn Abgeordneten Träger schuldig und gebe sie gerade ihm bei der von ihm gewohnten loyalen Art zu kämpfen besonders gern, daß der Ausspruch von mir, den er am Anfang als zu schroff bezeichnet hat, sich so in der gebrauchten allgemeinen Faßung nicht halten läßt, daß nämlich das Urtheil des Chemnitzer Landgerichts der Kassation durch den Reichsgerichtshof thatsächlich ebenso unterlegen haben würde, wie ein Spruch des Schwurgerichts.
Der Herr Kollege Träger wird mir zugeben, daß die Anfechtung eines schwurgerichtlichen Urtheils nicht lediglich aus formellen Gründen, sondern auch wegen materieller Rechtsverletzung erfolgen kann.
Ich erinnere da an den Schluß des von ihm selbst angezogenen § 379, wenn die Stellung oder Nichtstellung von Fragen in Rede steht.
Ferner erinnere ich ihn daran, daß der § 379 einen seiner Form nach richtigen und unzweideutigen Wahrspruch voraussetzt.
Wenn diese Voraussetzung nicht zutrifft, wenn vergebens das Berichtigungsverfahren versucht worden ist, dann unterliegt der Spruch auf Revision der Staatsanwaltschaft ebenfalls der Kassation.
Also absolut entzogen ist er der Kassation nicht.
Aber was ich damals gesagt habe daß der Gedanke schroffer und vorbehaltloser ausgedrückt ist, als es richtig ist —, das gebe ich ohne weiteres preis.
Was den Herrn Frohme anbelangt, hat dieser uns über den Chemnitz-Freiberger Prozeß etwas ausführlicher unterhalten.
Er war in diesem Prozeß Angeklagter und ist verurtheilt worden.
Ich verarge es ihm gar nicht, wenn er das Bedürfniß empfindet, seine Gefühle in dieser Beziehung hier auszusprechen.
Er wird dagegen uns anderen gestatten, daß wir seine Aeußerungen als die eines bei der Sache Betheiligten, einer Partei, mit besonderer Vorsicht aufnehmen.
Andererseits werden wir auch darüber uns nicht allzusehr beklagen, daß er manchen harten und, wie ich glaube, ungerechtfertigten Ausdruck in seiner Rede nicht unterdrückt hat.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
1 -1367 () Er findet, daß in Folge dieser Verurtheilung ein Zustand der Rechtsunsicherheit ohne gleichen in Deutschland eingetreten sei.
Nun, wir anderen ich glaube im Sinne der Mehrheit des Hauses zu sprechen wir haben dieses Gefühl bisher noch nicht gehabt.
Noch weniger können wir zugeben, daß ein Unwesen in der Justiz bestehe.
Ganz ungerechtfertigt und durch ihn selbst widerlegt ist der Vorwurf, daß die Justiz lediglich im Sinne der Regierung gehandhabt werde.
Er selbst hat sich widerlegt.
Er hat konstatirt, daß die preußische Regierung bei mehreren preußischen Gerichten den Versuch gemacht hat, den Prozeß anhängig zu machen, daß die Gerichte aber abgelehnt haben.
Er weiß so gut wie ich, daß das zuerst mit der Sache befaßte Landgericht zu Chemnitz freigesprochen hat.
Nun, meine Herren, ich frage: wie kann jemand diese Vorgänge dafür anführen, daß die Regierung einen ihr nicht zukommenden Einfluß auf die Rechtspflege ausübt
Das Landgericht Freiberg hat verurtheilt.
aber es war gebunden durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts.
Der Herr Abgeordnete Frohme sollte über den Prozeß und darüber, worauf es ankam, genau unterrichtet sein; er ist es aber anscheinend nicht.
In seiner Darstellung verfiel er in denselben Fehler, welchen die bei weitem meisten Zeitungen bei der Berichterstattung über diesen Prozeß, bei der Besprechung dieses Prozeßes gemacht haben.
Er sagte, sie wären wegen geheimer Verbindung verurtheilt worden, wegen Geheimbündelei, H 128 des Strafgesetzbuchs.
Der Herr Frohme verwechselt hier Anklage und Urtheil.
Die Anklage ging allerdings auf die 128 und 129, das Urtheil aber hat, insoweit auf Grund Z 128 Geheimbündelei angeklagt war, freigesprochen, es hat nur angenommen, daß die betheiligten Sozialdemokraten einer innerhalb der sozialdemokratischen Partei bestehenden Verbindung angehören, zu deren Zwecken oder Beschäftigung es gehört, die Vollziehung von Maßregeln der Verwaltung oder der Gesetze, in diesem Fall des Sozialistengesetzes, durch ungesetzliche (8) Handlungen, in diesem Falle die Verbreitung des verbotenen „Sozialdemokrat ''und anderer verbotener sozialdemokratischer Schriften, zu verhindern oder zu entkräften, ich weiß nicht, wie der gesetzliche Ausdruck ist.
Deshalb sind die Herren verurtheilt worden, nicht wegen Geheimbündelei.
Herr Frohme ist der Meinung, daß die Geschworenen nimmermehr verurtheilt haben würden.
Nun, so ganz sicher schien er mir seiner Sache doch nicht zu sein.
Er setzte an den Geschworenen aus, daß das arbeitende Volk nicht stark genug dabei betheiligt sei.
Inwieweit dies thatsächlich zutrifft, will ich unentschieden laßen.
Eine gesetzliche Vorschrift, welche den Arbeiter von dem Ehrenamte eines Geschworenen ausschlösse, gibt es nicht (Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten), insbesondere gibt es keinen gesetzlichen Zensus.
Ich habe mit Erstaunen in einem bedeutenden Blatte Berlins gelesen, daß man sich über den Zensus der Geschworenen beklagte und darin einen Fehler des Gesetzes erblickte.
Es gibt keinen Zensus; es steht dem durchaus nichts entgegen, daß auch ein Arbeiter auf die Geschworenenbank kommt.
Ich habe auch schon welche darauf gesehen.
Aber auch die Geschichte spricht durchaus nicht für den Herrn Abgeordneten Frohme.
Ich erinnere Sie an den Leipziger Hochverrathsprozcß im Jahre 1872.
Damals wurden die Herren Bebel und Liebknecht von Geschworenen des Hochverrats, beziehentlich der Vorbereitung des Hochverrats, für schuldig erklärt.
Wer die Sache damals verfolgt hat und sich eines leidlichen Gedächtnisses erfreut, wird sich erinnern, wie die sozialdemokratischen Zeitungen damals über die Leipziger Geschworenen hergefallen sind: „diese stupiden Geschworenen!
das war das Allermindeste, was sie zu hören bekamen, es gab noch viel mehr.
Also damals waren die Herren auch nicht zufrieden mit den Geschworenen.
Ich glaube, so lange die Herren sich nicht daran gewöhnen.
ihre Ziele auf gesetzlichem Wege zu verfolgen, so lange sie (6) nicht lernen, Gesetz und Verfaßung zu achten, so lange werden sie über die deutsche Justiz zu klagen Ursache haben, mögen die Gerichte zusammengesetzt sein, wie sie wollen.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht mehr verlangt wird.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich habe nicht behauptet, daß speziell ich und die übrigen bei dem Freibcrger Prozeß in Betracht kommenden Personen wegen geheimer Verbindung bestraft worden sind; ich habe lediglich erklärt, daß sich auf diesem Urtheil eine ganze Zahl anderer Prozesse, wo die Verurtheilung wegen geheimer Verbindung erfolgt ist, aufgebaut habe.
Uebrigens kommt das Urtheil, welches gegen uns gefällt wurde, ganz genau auf die Behauptung der geheimen Verbindung hinaus und auf nichts anderes.
Im übrigen erlaube ich mir, dem geehrten Herrn Vorredner zu bemerken, daß ja die ganze Art und Weise, wie die Geschworenenbänke heutzutage besetzt werden, keine Garantie dafür bietet, daß von den in der Liste aufgeführten Personen auch wirklich Arbeiter auf die Geschworenenbank kommen.
Präsident: Der Schluß der Bemerkung war nicht mehr persönlich.
Als Antragsteller hat das Schlußwort der Herr Abgeordnete I) r. Barth.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich werde mich kurz faßen, da ja die Diskussion uns bereits (v) Gelegenheit verschafft hat, unsere Meinung durch zwei Redner zum Ausdruck bringen zu lassen.
Ich möchte nur noch auf einige Gesichtspunkte aufmerksam machen, einmal im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann gesagt hat, und dann auch im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen uns mitgetheilt hat.
Herr von Marquardsen stellt sich auf den Standpunkt, es lohne sich eigentlich nicht der Mühe seitens einer politischen Partei, diese Diskussion weiterzuführen, weil im voraus das Schicksal des Antrags feststehe, indem nicht anzunehmen sei, daß der Antrag eine Majorität im Reichstag finde, und falls er eine Majorität finden sollte, keine Möglichkeit vorhanden sei, daß dieser Antrag später von den verbündeten Regierungen angenommen werde.
Meine Herren, wir selbst sind nicht befangen genug, um uns das bei der Einbringung unseres Antrags nicht auch gesagt zu haben; aber ich glaube, es ist in der That wünschenswerth und nothwendig, daß gerade zu einer Zeit, in der man sich anschickt, durch eine Verschärfung des Sozialistengesetzes die diskretionären Befugniße der Polizei zur Niederhaltung der öffentlichen Kritik in ganz erheblicher Weise zu verstärken, ich sage, es ist wünschenswerth, daß gerade in einer solchen Zeit auf diejenigen gesetzlichen Garantien aufmerksam gemacht wird, die in freieren Staaten ausdrücklich zu dem Zweck bestehen, um der öffentlichen Kritik ihre Aufgabe nicht übermäßig zu erschweren.
Meine Herren, in Deutschland hat man ja der öffentlichen Kritik und speziell derjenigen öffentlichen Kritik, wie sie in der Presse zum Ausdruck kommt, besonders seitens der regierenden Kreise fast stets mit scheelem Auge zugesehen; man hat sich, ganz im Gegensatz zu freieren Staaten, auf den Standpunkt gestellt, als ob eine Kritik, die sich in der Presse über politische Maßnahmen und insbesondere über die Wirksamkeit von öffentlichen Beamten ergeht, eigentlich als eine unbefugte Einmischung in Angelegenheiten anzusehen sei.
368 16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
Reichstag.
M welche die Presse nichts angehen, während man in anderen Ländern und ich bedaure sehr, daß dies in Deutschland nicht auch der Fall ist längst begriffen hat, daß für die Erfüllung staatlicher Aufgaben, speziell für die Erfüllung von Kulturaufgaben, nichts nothwendiger ist, als daß eine freie Diskussion im wirklichen Sinne des Wortes besteht.
Meine Herren, das ist derjenige Punkt, der für den Ausgang unseres Antrags der entscheidende ist.
Jener ich möchte beinahe sagen, subalterne Gesichtspunkt, der darauf hinausgeht, als ob es nichts wichtigeres und nothwendigeres im Staate gäbe, als daß auch keinem Nachtwächter ein Haar gekrümmt werde durch die öffentliche Diskussion, ist nicht verträglich mit denjenigen Anforderungen, die ein großes Kulturvolk an die freie Diskussion stellen muß.
Nun hat in der That unsere deutsche Rechtsprechung allmählich einen Standpunkt der Engherzigkeit eingenommen, der es meines Erachtens im höchsten Grade wünschenswerth macht, daß den Berufsrichtern die Rechtsprechung in Prozeßsachen abgenommen und Männern des Volkes übertragen wird, die nicht berufsmäßig darauf angewiesen sind, jeden einzelnen Satz und jedes einzelne Wort nach allen Richtungen daraufhin zu untersuchen, ob nicht bei einer geschickten Auslegung sich schließlich doch noch ein verbrecherischer Wille Herausquetschen läßt.
Meine Herren, mein Freund Munckel hat bereits Gelegenheit genommen, bei der ersten Behandlung dieses Antrags auf einzelne Fälle aufmerksam zu machen, die wir nur als Charakteristika der ganzen Rechtsprechung in Prozeßsachen hier mittheilen wollten.
Darunter waren Fälle, bei denen man in der That derselben Ansicht werden muß, die der Herr Kollege vr.
Windthorst zum Ausdruck gebracht hat, indem er sagte, daß bei der jetzigen Rechtsprechung in Preßsachen Einem gar oft ein gewisses Grauen überkomme; ich erinnere nur an das Urtheil gegen den Redakteur Dürholt in Hirschberg.
(w Der Herr Kollege vr.
Hartmann hat sich seiner Zeit darüber beklagt, daß dieser Fall nicht in einer solchen Form hier vorgelegt sei, daß man daraus in Wirklichkeit hätte erkennen können, ob hier etwas vorliege, was außergewöhnlicher Natur sei, ob hier etwas vorliege, was zu Bedenken überhaupt Veranlassung gebe.
Meine Herren, diese Angelegenheit ist inzwischen in einer Beziehung noch in ein neues Stadium getreten, welches die Sache noch charakteristischer macht.
Derselbe Herr Staatsanwalt Heym, wegen dessen Beleidigung der Redakteur Dürholt zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, hat inzwischen, wie den Herren bekannt ist, an den Reichstag den Antrag auf Strafverfolgung gegen Dürholt wegen Beleidigung des Reichstags gestellt.
Als diese Angelegenheit hier vor Weihnachten zur Verhandlung kam, da meinte nun der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann, der Staatsanwalt Heym werde wahrscheinlich auf dem Standpunkte stehen und er deutete an, daß er selbst dieselbe Idee hätte —, wenn es sich um die Beleidigung nicht des gesummten Reichstags, sondern bloß um die Beleidigung der Majorität des Reichstags handle, so liege überhaupt gar kein Fall vor, bei dem eine Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags zulässig sei.
Nun, meine Herren, jener Herr Staatsanwalt Heym, der jetzt den Antrag gegen Dürholt gestellt hat, scheint seinerseits dieser Ansicht durchaus nicht zu sein; denn er hat gegen Dürholt den Antrag auf Strafverfolgung gestellt, obgleich derselbe sich in seiner Zeitung ebenfalls nur gegen die Majorität des Reichstags, nämlich gegen die, welche das Branntweinsteuergesetz zu Stande gebracht hat, beleidigend geäußert hat.
Aber, meine Herren, dieser selbe Staatsanwalt, der also mit dem Herrn Kollegen vr.
Hartmann darin nicht übereinstimmt, daß keine Beleidigung des Reichstags vorliege, wenn nur die Majorität des Reichstags beleidigt wird, ist nun seinerseits und ich muß offen sagen mit einer geradezu stupenden Unbefangenheit, anstatt den Insassen seines Distrikts (6) mit einem guten Beispiel voranzugehen, seinerzeit denselben mit einem schlechten Beispiel vorangegangen, indem er vor drei Jahren gegenüber dein Beschluß des Reichstags vom 15.
Dezember 1884 in einer Adresse an den Herrn Reichskanzler erklärt hatte, er protestire mit seinen Freunden gegen diesen Beschluß als „unpatriotisch, undankbar und für das Vaterland schmachvoll ''.
Diese Ausdrücke, sollte ich meinen, wären so deutlich und beleidigend, wie sie überhaupt sein können.
Dieser selbe Staatsanwalt hat ferner unter seinen Augen häufig genug bemerken können, wie die konservative Presse seines Bezirks ebenfalls wiederholt in ganz ähnlichen Ausdrücken, wie er sie selbst gebraucht, den Reichstag angegriffen hat.
Der Fall der Beleidigung des Reichstags, in dem er sich selbst befindet, ist endlich bis auf den heutigen Tag noch nicht einmal verjährt, und trotzdem hat jener Herr Staatsanwalt die Unbefangenheit, nun einen freisinnigen Mann, den Redakteur Dürholt, zur Strafverfolgung dem Reichstag vorzuschlagen.
Ich sollte denken, das ist in der That ein Verfahren, welches zu denken gibt, und niemandem wird man es verargen können, und am wenigsten einem Betheiligten, wenn er bei einem derartigen Vorgehen der Staatsanwaltschaft eine gewisse Verwunderung ausspricht.
Der zunächst betheiligte Herr Dürholt hat das gethan, und da der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann dem Herrn Kollegen Munckel gegenüber sich darüber beklagt hat, daß der Vorgang nicht deutlich genug zur Mittheilung gekommen sei, so will ich den ganzen Wortlaut es sind nur ein paar Sätze desjenigen Artikels, der zur Unterlage für die Strafverfolgung gegen Herrn Dürholt wegen Beleidigung des Staatsanwalts Heym gedient hat, hier mittheilen.
Die Worte heißen: Herr Heym muß als Staatsanwalt den §197 des Strafgesetzbuchs kennen, also wissen, daß die Verfolgung der angeblichen Beleidigung des Reichstags in dem „Boten aus dem Riesengebirge ''nur mit Ermächtigung des Reichstags stattfinden darf.
(v) Trotzdem hat er die Verfolgung beantragt ohne Ermächtigung des Reichstags.
Unsere Meinung über ein solches Vorgehen unterdrücken wir.
Redakteur Dürholt aber wird dieserhalb den Beschwerdeweg betreten.
Auf diese Bemerkungen hin hat die Strafkammer in Hirschberg den Redakteur Dürholt zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, nachdem ich diesen Gegenstand vorgetragen habe, glaube ich, wird man in der That eine gewisse Verwunderung über eine solche Art von Rechtsprechung wohl äußern dürfen.
Herr Or.
Hartmann hat bei seinen Ausführungen dem Kollegen Munckel gegenüber nur gemeint, das hohe Strafmaß sei wohl wesentlich mit auf Rechnung dessen zu setzen, daß Herr Dürholt eine sehr lose Zunge habe, und wie er sich gleichsam zünftlerisch ausdrückte— bei solchen Anlässen pflege man mit Recht ordentlich „aufzunähen ''.
Allerdings, meine Herren, ist dieser Redakteur häufig bestraft worden, aber ich möchte die Behauptung aufstellen: in keinem freien Lande der Welt wäre bei den 21 Preßprozessen, in denen er bestraft worden ist, überhaupt an eine Strafverfolgung gedacht worden, in der Mehrzahl jener Fälle gewiß nicht.
Jene Fälle haben mehr oder weniger denselben Charakter wie das Vergehen, dessen sich Dürholt in diesem von mir eben genauer dargestellten Vorfalle schuldig gemacht hat.
Nun, meine Herren um auf meinen Ausgangspunkt zurückzukommen —, ich glaube, gerade in Deutschland ist es von einer außerordentlichen Bedeutung, daß die Handlungsweise, die Wirksamkeit der öffentlichen Beamten einer beständigen wirksamen Kontrole durch die öffentliche Meinung unterzogen wird, gerade in Deutschland mit seiner Unzahl von Beamten, Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
369 (L.) mit jener Unzahl von.
Beamten, die durch die staatssozialistische Gesetzgebung unserer Zeit alljährlich um neue Kategorien vermehrt wird.
Es ist schlechterdings unmöglich, daß von oben herab durch Vorgesetzte diese Kontrole in wirksamer Weise vollzogen wird.
Diese Kontrole kann thatsächlich nur vollzogen werden, wenn die gesammte öffentliche Meinung ihrerseits mit voller Aufmerksamkeit alles verfolgt, was durch die Beamten gethan und was durch sie unterlassen wird.
Das ist eine Aufgabe, die der Presse naturgemäß erwächst, die der Presse in jedem freien Lande erwächst und die auch in Deutschland nicht unterbunden werden sollte.
Wie man in dieser Beziehung in Deutschland verfährt, wie sich gerade unsere neueste Rechtsprechung in dieser Beziehung der Freiheit der Presse gegenüber gestellt hat, das ist ja am drastischsten in der Rechtsprechung aus tz 360, 11 des Strafgesetzbuchs zu erkennen.
Der betreffende Paragraph, der von dem Delikt des „groben Unfugs ''handelt, hat eine sehr lehrreiche Entwickelung erfahren.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß der II.
Strafsenat des Reichsgerichts in einer Entscheidung vom Mai 1887 den Grundsatz festgestellt hat, daß „grober Unfug ''vorliege, wenn eine Zeitung eine Mittheilung bringt, die erstens unwahr und zweitens geeignet ist, eine unbestimmte Anzahl von Personen zu beunruhigen.
Nun, meine Herrn, wenn das der Fall ist, wenn in dieser Weise generell verfahren wird, dann hat die Presse, und zwar die Presse keiner Partei, auch nur noch die geringste Sicherheit, nicht von heute zu morgen vor das Gericht gebracht und verurtheilt zu werden.
Denn, meine Herren, wenn eine Thatsache von der Presse mitgetheilt wird, so wird selbstverständlich seitens der Presse Werth darauf gelegt, daß diese Thatsache eine interessante ist, und eine interessante Thatsache wird in der Regel eine Anzahl von Personen beunruhigen.
Das ist die nothwendige Folge einer solchen Mittheilung, und, meine Herren, es gibt unzählige Thatsachen, die mitgetheilt werden in der Presse und die der einzelne, der sie in der (L) Presse mittheilt, gar nicht daraufhin untersuchen kann, ob sie richtig sind oder nicht, sodaß nach dieser Entscheidung des Reichsgerichts in der That jetzt Thür und Thor geöffnet ist für eine Gerichtspraxis, die darauf hinausläuft, durch Bestrafung aus § 360 8 ub 11 die Freiheit der Presse in jeder Beziehung illusorisch zu machen.
Dem gegenüber kann man allerdings sagen: ein solches Vorgehen des obersten Gerichtshofes wird nicht ausgeschloffen dadurch, daß man unseren Antrag annimmt.
Man wird uns ferner sagen können: hier handelt es sich um Uebertretungen und nicht einmal um Vergehen.
Das ist formell richtig.
Ich bringe diese Bemerkung bezüglich des groben Unfugs deshalb auch aus keinem anderen Grunde vor, als um zu charakterisiren, wie sich in den Kreisen der gelehrten Richter allmählich eine Anschauung gegenüber der Freiheit der Presse herausgebildet hat, die es nothwendig und wünschenswerth erscheinen läßt, daß man auf andere Schultern die Rechtsprechung gerade betreffs der Preßdelikte überträgt.
Ich will nur noch darauf aufmerksam machen, daß jetzt, nach dieser Entscheidung des obersten Gerichtshofes, die Presse bei uns in Bezug auf die Ahndung falscher Nachrichten viel ungünstiger steht, als seinerzeit die Presse in Frankreich gestellt wurde gleich nach dem Staatsstreich.
Die Preßdekrete, die im Jahre 1852 Napoleon III.
erließ, handelten auch sehr eingehend von lausses uouvsllss; aber niemals ist man so weit gegangen, wie man'nach dem erwähnten Urtheil des Reichsgerichts bei uns jetzt geht.
Meine Herren, die Sache steht so, daß man überhaupt, wenn man irgend eine Preßfreiheit haben will, in dieser rigorosen Weise nicht vorgehen darf.
1 Es gibt, um das berühmte Wort eines berühmten Franzosen anzuwenden, des Alexis de Tocqueville, überhaupt in Preßsachen kein rnilieu sutrs In servitucis st In liosuo«.
Man muß, wenn man die Preßfreiheit genießen will, nothwendigerweise auch die Unbequemlichkeiten dieser Preßfreiheit mit in Verhandlungen des Reichstags.
den Kauf nehmen, und weil wir davon überzeugt sind, daß (6) die Geschworenen für diese Grundwahrheit bei der Aburtheilung von Preßprozeffen ein feineres Gefühl haben als die gelehrten Richter, die beständig sich mit Strafsachen befassen, haben wir es für nützlich gehalten, in Form eines Antrags darauf hinzuweisen, daß die Bestimmungen unser Strafprozeßordnung über die Aburtheilung der politischen und Preßprozesse durch gelehrte Richter der Abänderung bedürfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Abgeordneten I) r. Barth hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartman »: Der Herr Vorredner hat meinen Namen sehr häufig genannt, vielleicht ebenso häufig wie den des Herrn Dürholt, mit dem ich in sehr enge Verbindung gebracht wurde.
Es ist mir unmöglich, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung darauf alles zu antworten, was ich möchte.
Indessen ich werde dazu Gelegenheit finden, wenn der Antrag der Staatsanwaltschaft Hirschberg wegen der Ermächtigung zur Verfolgung des Dürholt hier zur Sprache kommt.
Ich habe die Ueberzeugung, dieser Gegenstand wäre der geeignetere Platz, um diese Dinge auszutragen, als der uns jetzt vorliegende Gesetzentwurf.
Also bei Philippi sehen wir uns wieder!
Präsident: Es ist von keiner Seite der Antrag gestellt worden, den vorliegenden Antrag an eine Kommission zu verweisen.
Ich darf daher konstatiren, daß das Haus gewillt ist, die Sache in zweiter Berathung im Plenum zu erledigen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordneten Munckel nnd Genossen eingebrachten Gesetz- entwurfs, betreffend die Abänderung des Gerichtsversaffungsgesetzes und der Strafprozeßordnung (Nr.
17 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Reichensperger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen« nd Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 27.
Januar 1877, sowie der Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 (Berufung) (Nr.
19 der Drucksachen.)
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Eingangswort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten I) r. Reichensperger.
Antragsteller Abgeordneter I) r. Reichensperger: Meine Herren, es haben schon verschiedene Kollegen bei mir darüber aufgeseufzt, daß nun wieder uriäioa traktirt werden sollen, und ich kann allerdings nur vorverkünden, daß das, was ich zu sagen habe, weder amüsant noch aufregend ist.
(Heiterkeit.)
Ich vertraue aber darauf, daß die verehrten Gesetzgeber der Nation mir auf kurze Zeit geneigtes Gehör schenken werden; denn Sie wissen ja, das alte Wort besteht noch: ckustitin tuuckaiQsiitlliQ rsKvoruiu.
Mein Antrag auf Nr.
19 reproduzirt mit einer kleinen Abänderung einen Gesetzentwurf, der im Jahre 1886 von dem Reichstag beschlossen, von dem Bundesrath aber nicht genehmigt worden ist.
Ich muß gleichwohl noch einmal in möglichster Kürze den Antrag begründen, weil der Reichstag seitdem eine veränderte Zusammensetzung erfahren hat.
Es handelt sich um die Wiederherstellung der Berufung in Strafkammersachen, die bis zur Einführung 52 376 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
(L) der neuen Reichsjustizgesetzgebung als gemeines Recht in Deutschland gegolten hat und in allen rückwärts liegenden Jahrhunderten bei allen Kulturvölkern Geltung gehabt hat.
Diese Berufung wurde durch die Justizgesetzgebung von 1879 beseitigt; allein schon damals ist laut und dringend darauf hingewiesen worden, daß diese Berufung auf die Dauer nicht entbehrt werden könnte und daß an der Wiederherstellung fort und fort gearbeitet werden müsse.
Es ist dann auch namentlich im Juristenstande, auf den Juristentagen und in der Presse vielfach lautes Bedenken und scharfe Unzufriedenheit hervorgetreten aus den Zuständen, wie sie durch die Justizgesetzgebung geschaffen waren.
Darum wurde schon im Jahre 1883 hier ein Antrag auf Wiedereinführung dieser Berufung eingebracht.
Dieser Antrag ist aber nicht zur Verhandlung gekommen.
1 Im Jahre 1884 brachte Herr Munckel einen Antrag ein, und ich auch meinerseits, weil ich der Ueberzeugung bin, daß nicht auf der organisatorischen Grundlage, die Herr Munckel wünscht, die Sache erreichbar ist.
In dieser verschiedenen Auffassung beruht die Verschiedenheit der beiderseitigen Anträge.
Nun, meine Herren, diese beiden Anträge sind damals der Justizkommission überwiesen worden, und in dieser Kommission hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts eine Erklärung abgegeben, aus welcher ich es für nützlich und nothwendig erachte, Ihnen drei Sätze mitzutheilen; denn sie werden wesentlich zur Aufklärung des ganzen Sachverhalts dienen.
In dieser Erklärung ist gesagt: Die Ausschließung der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern erfolgte in der Erwartung, daß die über die Besetzung der Gerichte und über das Verfahren gegebenen Vorschriften eine Rechtsprechung verbürgen, bei welcher die bis dahin bei einer wiederholten Prüfung der Thatfrage durch eine zweite Instanz gesuchte Garantie sich als entbehrlich darstellen würde.
Die Zeit, welche seit dem Jnsleben (8) 1 treten der Justizgesetze verflossen ist, ist zu kurz, es war damals 1884 um ein abschließendes Urtheil darüber zu ermöglichen, ob sich jene Voraussetzung in der Praxis bewährt habe.
Von den Gerichten in ihrer überwiegenden Mehrzahl wird ein Bedürfniß, gegen die Urtheile der Strafkammern eine Berufung zuzulassen, nicht anerkannt.
Ich möchte daher schon aus diesem Grunde bezweifeln, daß die verbündeten Regierungen eine Aenderung der Gesetzgebung jn diesem wichtigen Punkte gegenwärtig für angezeigt halten.
Damit will ich aber doch nicht behaupten, daß die Erfahrungen der Behörden das allein ausschlaggebende Moment seien.
Für eine gedeihliche Wirksamkeit der Strafrechtspflege erscheint es von hoher Bedeutung, daß die Rechtspflege von dem Vertrauen der öffentlichen Meinung getragen wird.
Sollte daher im Reichstage die Ansicht zur Geltung gelangen, daß der Ausschluß der Berufung gegen Strafkammerurtheile eine Verkürzung des Rechtsschutzes in sich schließe, so würden die verbündeten Regierungen nicht ermangeln, die Berechtigung dieser Auffassung einer eingehenderen Prüfung zu unterziehen.
Insbesondere kann ich nach vorgängigem Einvernehmen mit dem Königlich preußischen Justizminister versichern, daß derselbe einem solchen Votum des Reichstags nicht von vornherein ablehnend gegenübertreten, sich vielmehr für verpflichtet halten würde, die angeregte Frage im Schoße der preußischen Staatsregierung zum Gegenstände einer ernsten Erwägung zu machen.
Nun, meine Herren, diese Erklärung konnte damals im Plenum nicht weiter benutzt werden, weil die zweite Verhandlung über den Antrag hier nicht stattgefunden hat.
Darum erachtete ich es für geboten, im Februar 1885 den Antrag zu erneuern und das Desiderat möglichst auszuführen, (0) welches in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs gelegen hat, nämlich ein Votum des Reichstags selbst zu extrahiren, ob das betreffende Bedürfniß anerkannt werde oder nicht.
Dieser Antrag wurde wiederum in eine Kommission verwiesen, und in dieser Kommission hat der Herr Staatssekretär von Schelling, bez.
sein Vertreter, die Erklärung abgegeben, daß ein Gesetzentwurf zur Wiedereinführung der Berufung in Strafkammersachen bereits in der Ausarbeitung begriffen sei.
Nachdem diese Erklärung in der Kommission abgegeben war, erachtete ich es als überflüssig, meinen Antrag noch paragraphenweise durcherörtern zu lassen, sondern stellte den Antrag auf motivirte Tagesordnung, nach welcher der Reichstag aufgefordert werden sollte, die Erwartung aüszusprechen, daß dieser Gesetzentwurf mit möglichster Beschleunigung zu Stande gebracht werde.
Als hier im Reichstage über diese motivirte Tagesordnung verhandelt werden sollte, gab der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts die weitere Erklärung ab, daß der Gesetzentwurf bereits fertiggestellt sei und dem Bundesrath vorliege.
Das zwang mich wiederum, nicht auf der Berathung der motivirten Tagesordnung zu bestehen, sondern einfache Tagesordnung zu beantragen, weil ja der eigentliche Zweck dieses Antrags erledigt war, und so wurde hier beschlossen.
Nun, meine Herren, im vorigen Jahre erhielten wir hier die allerdings recht unerwartete Mittheilung, daß eine, wie mir gesagt wurde, kleine Majorität des Bundesraths den vom preußischen Staatsministerium auf Anregung des Herrn Reichskanzlers durch das Reichsjustizamt ausgearbeiteten Gesetzentwurf abgelehnt habe, und da blieb dann nichts übrig, als noch einmal den Versuch zu machen, das direkte Votum des Reichstags für die Berufung zu erwirken, in der Erwartung, daß damit doch der erforderliche Nachdruck auf den hohen Bundesrath ausgeübt werde.
Der desfallsige Antrag wurde dann auch in der Justizkommission mit 9 gegen 1 Stimme dem Reichstage empfohlen, der Reichstag selbst hat (v) ihn in zwei weiteren Lesungen angenommen, und er ist an den Bundesrath abgegangen.
Im folgenden Jahre wurde uns der Bescheid, daß die Erörterung über diesen Gegenstand im Bundesrathe noch nicht zum Abschluß gekommen sei, und erst später wurde privatim mitgetheilt, daß er abgelehnt worden sei und zwar, wie ich aus guter Quelle vernommen habe, auch mit Zustimmung der preußischen Staatsregierung, die prinzipiell für die Wiedereinführung der Berufung war, aber dem konkreten Gesetzentwurf nicht glaubte beistimmen zu können, weil in demselben auch der § 370 der Strafprozeßordnung gestrichen war.
Dieser § 370 ist in meinem Antrag gar nicht enthalten gewesen; er war in der Kommission beigefügt worden, und der Paragraph besagt ziemlich unverfänglich, daß bei den Berufungen, die ja von den Schöffengerichten an die Strafkammern gehen, die Berufung sofort verworfen werden solle, wenn der appellirende Angeklagte im Audienztermin nicht erscheint.
Ich habe gar kein Bedenken getragen, in meinem jetzigen Antrag diese Streichung nicht mehr vorzuschlagen, und ich sehe, daß in dem Antrag des Herrn Munckel von diesem § 370 auch nicht mehr die Rede ist.
Ich gebe mich also der Hoffnung hin, daß, wenn mit dieser Abänderung der frühere Beschluß des Reichstags wiederholt wird, dann doch schließlich das erstrebte Resultat erreicht werde.
Nun, meine Herren, ich habe geglaubt, Ihnen diesen historischen Rückblick vorführen zu sollen, weil ich der Meinung bin, daß er den einfachsten Einblick in die Sache gewährt und zugleich beweist, daß die offizielle Autorität im deutschen Reich im eminenten Sinne des Wortes diesem Antrag zur Seite steht.
Gegen denselben steht ja doch nur die kleine Majorität im Bundesrath; für denselben besteht dagegen der Wunsch und der Auftrag des Herrn Reichskanzlers, sodann der Beschluß des preußischen Staatsministeriums und die Aktion des Reichsjustizamts, endlich die Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
371 (H.) beinahe mit Einstimmigkeit beschlossenen Anträge der Justizkommission und die Majorität des Plenums des Reichstags.
Ich denke, meine Herren, das wären doch schon recht ansehnliche Momente, die endlich diese Frage zum Durchbruch bringen könnten.
Aber es steht noch eine ganz andere Autorität diesem Antrag zur Seite, nämlich die Autorität der Jahrhunderte und die Autorität aller Kulturvölker der Gegenwart wie der Vergangenheit mit den allerminimalsten Ausnahmen.
In Deutschland, namentlich in Preußen, war das Recht der weiteren Vertheidigung ein ganz unbestrittenes gemeines Recht.
Allerdings waren in Deutschland bereits von der Reichsjustizgesetzgebung einige Spezialgesetzgebungen zu Stande gekommen, die einer doktinären Strömung gefolgt waren, welche die Berufung über Bord werfen zu sollen glaubte.
Es war das schon vor der Reichsjustizgesetzgebung geschehen in Oldenburg und Braunschweig, sowie in Baden, Sachsen und Württemberg.
Aber, meine Herren, ich kann Ihnen, glücklicherweise mit wenigen Worten, zeigen, wie absolut unmöglich es ist, sich auf diese Vorgänge zur Rechtfertigung des bei uns bestehenden Rechtszustandes zu berufen.
Es waren in diesen fünf Gesetzgebungen Voraussetzungen geschaffen, die in der Wirklichkeit einen mehr oder weniger gelungenen Ersatz für die beseitigte Berufung darbieten konnten und sollten.
In der Gesetzgebung von Oldenburg und Braunschweig war bestimmt, daß die Strafkammer mit fünf Richtern besetzt werde, und daß die Feststellung der Schuldfrage nur mit Einstimmigkeit dieser fünf Richter zu Stande kommen sollte.
Nun, meine Herren, daß das eine erhebliche Garantie gegen Fehlsprüche sein mag, bezweifle ich nicht; ich für meinen Theil würde aber als Gesetzgeber meine Zustimmung zu einer solchen Maßregel nicht geben.
Denn ich glaube aus meiner nicht allzu kurzen gerichtlichen Praxis doch die Ueberzeugung gewonnen zu haben, daß auch in einem Fünfrichterkollegium stellenweise Persönlichkeiten mit, (L) wirken, die von ganz absonderlichen Standpunkten bei der Verurtheilung ausgehen und jene Einstimmigkeit allzu selten ermöglichen.
Ich für mein Theil würde jedenfalls diese Einstimmigkeit eines Urtheilsspruches nicht fordern.
In Baden hatte man zum Ersatz der Berufung ein sehr eingreifendes Voruntersuchungsverfahren eingeführt mit dem Institut des Verweisungsbeschlusses, durch welche die Angeschuldigten in der That in die Lage gesetzt waren, die Verhältniße nach Möglichkeit zu übersehen, und wir haben bei einer früheren Verhandlung aus dem Munde eines verehrten badischen Abgeordneten, des Herrn Freiherrn von Buol, gehört, daß diese Einrichtung sich zur Zufriedenheit der Bevölkerung dort bewährt habe.
In Sachsen uud Württemberg hatte man das Laienelement in die Strafkammern eingeführt, und auch diese Einrichtung ist dann auch von den betreffenden Mitgliedern jener Länder, dem Herrn Dr. Hartmann und dem früheren Abgeordneten Payer, sehr gelobt worden, mit der Versicherung, daß sich eine allseitig befriedigende Rechtspflege daraus entwickelt habe.
Wie sehr das wahr sein muß, ist mir so recht klar geworden aus Aeußerungen, die hier unser früherer, leider Hingeschiedener Kollege Dr. von Schwarze gemacht hat.
Herr Dr. von Schwarze war ja ein entschiedener Gegner der Berufung; er hat hier aber ausgeführt, daß nach Beseitigung des Laienelements aus den Strafkammern, wie es durch die Reichsjustizgesetzgebung geschehen war, das Gegentheil von Zufriedenheit in Sachsen eingetreten sei.
Er hat ausdrücklich ich erinnere mich nicht, ob es mündlich oder in einer seiner Schriften geschehen ist anerkannt: es sei nach Beseitigung dieses Laienelements auch in Sachsen eine immer wachsende Unzufriedenheit eingetreten, und der Ruf nach Wiederherstellung der Berufung sei in Kreisen laut geworden, in denen früher von einem solchen Wunsch gar nicht die Rede gewesen wäre.
Nun, meine Herren, frage ich Sie, ob einer nur glauben oder gar behaupten will, daß auch nur eines dieser wirklichen oder angeblichen Ersatzmittel für die Berufung bei uns im Reiche (6) und gegenüber dem hohen Bundesrath zu verwirklichen wäre.
Ich bin vom Gegentheil absolut überzeugt.
Vom Laienelement bei den Strafkammern habe ich es ja noch vor Augen, wie in der großen Justizkommission die sämmtlichen Herren Regierungsvertreter mit Händen und Füßen sich dagegen gewehrt haben.
Und, meine Herren, warum treten denn diejenigen Herren, die heute nicht für die Berufung sich erklären wollen, ich meine Herrn Dr. Hartmann und andere, nicht direkt dafür ein, daß die von ihnen für so nützlich und nothwendig erachteten Ersatzmittel hier zur Geltung kommen
Niemand von den Herren hat bisheran einen solchen Antrag gestellt, und sie dürften das doch wohl nur darum unterlaßen, weil sie genau wußten, daß es hier nicht durchzusetzen sei.
Sie haben aber den praktisch wichtigen Grundsatz mißachtet, daß das Beste der Feind des Guten ist.
Herr Dr. Hartmann hat namentlich in einer seiner letzten Reden erklärt, daß er die Berufung in diesen Strafkammersachen immerhin als einen nützlichen Nothbehelf anerkennen wolle und müsse, und ich sollte daher meinen, daß, wenn er sich selber sagt, daß er die von ihm gewünschte Besserung nicht erreichen kann, er verpflichtet sei, diesen Nothbehelf nicht zu mißachten.
Nun, meine Herren, ich kann noch hinzufügen, daß alle diese angeblichen Ersatzmittel für die Berufung in der großen Justizkommission sehr ernstlich erwogen und gewogen, aber zu leicht befunden worden sind.
Mein verehrter Herr Nachbar Dr. Marquardsen hat es ja miterlebt, daß alle diese Vorschläge abgelehnt worden sind.
Man hat gesagt: wir bleiben bei dem alten gemeinen Recht der Berufung; es ist dies das einfachste und natürlichste Mittel, wie der Altmeister Göthe schon gesagt hat: „Es ließe sich Alles trefflich schlichten, könnte man die Sache zweimal verrichten ''.
In diesem gesunden Gedanken liegt allerdings, wie ich glaube, schon die hinreichende Rechtfertigung für die Wiederherstellung der Berufung.
Dieselbe wurde in der großen Justizkommission in der ersten Lesung denn auch festgehalten, obschon damals (v) schon die Herren Regierungsvertreter sehr lebhaft sich dagegen gestellt hatten.
Es blieb in erster Lesung bei der Berufung.
In zweiter Lesung dagegen fiel dieselbe; aber unter dem denkbar stärksten Hochdrucke der Erklärungen der Regierungsvertreter, daß die ganze Justizgesetzgebung zu Falle kommen würde, wenn die Berufung festgehalten würde.
Darum haben denn auch in der That mehrere Kollegen, die für die Berufung gestimmt hatten, zuletzt sich für Preisgebung derselben erklärt.
Diese Sachlage ist hier im Plenum ganz ausführlich dargelegt worden, insbesondere durch den beredten Mund des verehrten Kollegen Dr. Miquel, der ja damals der Vorsitzende dieser Justizkommission gewesen ist.
Herr Dr. Miquel hat sich damals auf das allerentschiedenste für die Unentbehrlichkeit der Berufung ausgesprochen und erklärt, daß er einstweilen nur zur Rettung des Ganzen der Beseitigung derselben zustimmen werde, jedoch mit äußersten Gewißensqualen, wie er hinzufügte.
Er schloß dabei mit dem energischen Aufruf an den ganzen Reichstag, daß er nach dem Zusandekommen der Reichsjustizgesetzgebung nicht ruhen und nicht rasten dürfe, bevor die Berufung wiederhergestellt wäre.
Und nun frage ich Sie, meine Herren, ob es denn wohl einen denkbar geeigneteren Moment dazu geben kann, als den gegenwärtigen, wo die preußische Staatsregierung, der Herr Reichskanzler, das Reichsjustizamt sich von der Nothwendigkeit überzeugt haben, daß diese Berufung wiederhergestellt werden müsse.
Ich denke, wir wären an diesem Moment wirklich angekommen, und ich zweifle auch nicht an dem Erfolg.
Ich zweifle um so weniger daran, weil der Haupteinwand, der in der Justizkommission gegen die Berufung erhoben worden ist, heute, wie mir scheint, gar nicht einmal mehr aufrechterhalten wird.
Es war das der doktrinäre Einwand, daß diese Berufung in Strafkammersachen mit dem Prinzip der Mündlich52 372 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
(L.) keit und der Unmittelbarkeit der Verhandlungen unverträglich sei, weil die Berufung eine wiederholte Zeugenvernehmung nothwendig mache, diese wiederholte Zeugenvernehmung aber von absolutem Uebel sei.
Der Zeuge könne nur einmal und nur das erste Mal in voller Frische und Sicherheit sich aussprechen und wahrhaftes Zeugniß dem Gerichte vorlegen.
Das war damals der allein maßgebende Gedanke in den Regierungsmotiven; von anderen Gründen ist eigentlich kaum die Rede gewesen als von dieser angeblichen Unverträglichkeit.
Im Jahre 1886 haben wir ja hier im Reichstag vier verehrte Herren vom Bundesrath, d. h. vier Herren Bundesbevollmächtigte, einen Antrag bekämpfen hören, und nicht mit einem Wort ist von dieser Unverträglichkeit mehr die Rede gewesen.
Die Entbehrlichkeit der Berufung wurde lediglich plädirt.
Es wurde gesagt, die jetzigen Rechtszustände seien befriedigend, würden als solche gefühlt, aber von der sogenannten Unverträglichkeit war nicht mehr die Rede.
Ich denke, man hat auch recht wohl daran gethan.
Denn wenn man dieses Wort wiederholen will, dann schlägt man damit unserer ganzen Reichsgesetzgebung ins Gesicht.
Unsere ganze Reichsgesetzgebung beruht eben auf der Voraussetzung der Nothwendigkeit wiederholter Zeugenvernehmung, und diese ganze Justizgesetzgebung weist die Behauptung als einen Irrthum zurück, daß die Zeugen nur bei ihrer ersten Vernehmung richtig deponiren würden.
Oder weiß denn nicht jeder Praktiker, daß schon in ganz normalem Prozeßgange die Zeugen selbst vor die Strafkammer gar nicht kommen, ohne daß sie schon vorher anderweitig vernommen sind
Werden sie nicht in allen wichtigen Sachen zuerst vom Polizeikommissar oder von der Staatsanwaltschaft oder vom Untersuchungsrichter oder von beiden vernommen
Ja, ganz unzweifelhaft.
Darauf beruht ja doch allein die Möglichkeit, einen Verweisungsbeschluß auch nur vorzunehmen.
Es muß die Sache doch schon vorher instruirt sein, ehe ein Rathskammerbeschluß möglich ist.
Nur ausnahmsweise (S) erfolgt die direkte Ladung vor den Strafrichter.
Aber weiter, meine Herren, die Reichsgesetzgebung ordnet ja die Berufung gegen alle schöffengerichtlichen Urtheile an, und diese Berufung geht an die Strafkammer, welche die Zeugen nochmals vernimmt.
Wenn also dort die Berufung nicht unverträglich ist mit dem Mündlichkeitsprinzip, obgleich eine wiederholte Zeugenvernehmung dabei nicht vermieden werden kann, so ist doch nicht abzusehen, wie die Berufung von der Strafkammer an die Strafberufungskammer damit soll unverträglich sein.
Außerdem ist es ja ganz klar und unvermeidlich, daß nach jeder Vernichtung eines Strafkammerurtheils oder in dem Wiederaufnahmeverfahren immer wiederholte Zeugenvernehmung platzgreifen muß.
Aber auch im Zivilprozeß ist die Berufung überall zugelassen und damit die Zulässigkeit wiederholter Zeugenvernehmung anerkannt.
Den desfallsigen Einwand also glaube ich nicht weiter widerlegen zu sollen; er ist übrigens am gründlichsten widerlegt in der Theorie und in der Praxis der juristisch höchststehenden Kulturvölker der Vergangenheit und der Gegenwart, bei welchen die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit des Verfahrens ihren Ursprung hatte, und von denen wir sie erst in den letzten Jahren übernommen haben.
In diesen Ländern hat meines Wissens auch nicht ein Professor diese Unverträglichkeit behauptet.
Ich glaube sodann aber auch, ohne einem Widerspruch begegnen zu können, die Behauptung aufstellen zu müssen, daß in der That eine weitverbreitete Unzufriedenheit mit dem bei uns bestehenden Rechtszustande hervorgetreten ist.
Ich will desfalls nur noch einmal fünf Zeilen vorlesen, die ich schon früher hier vorgelesen habe, die aber wiederholt gehört zu werden verdienen, namentlich von denjenigen Herren, die zum ersten Mal hier in den Reichstag eingetreten sind.
Es ist das Urtheil, welches ein Mitglied des Reichsgerichts, Herr Mittelstädt, abgegeben hat.
Er sagte, daß „in den Kreisen der Strafsenate des Reichsgerichts das Unzureichende der Revistonsbeschwerde gegen die berufungslosten Strafkammerurtheile am schwersten empfunden werde, und daß ein (6) Gefühl des Unmuths, des Nichtbehagens, der ernstlichsten Besorgnisse gegenüber der ganzen durch die Strafprozeßordnung getragenen Rechtsordnung, wie sie thatsächlich geschaffen ist, hier täglich an Boden gewinnt ''.
Nun, meine Herren, der Herr Mittelstädt ist kein'Freund der Berufung; er will die anderen Aushilfsmittel, von denen bereits die Rede war, eingeführt sehen, die aber von seinen Gesinnungsgenossen hier gar nicht einmal beantragt werden.
Das Urtheil dieses Herrn scheint mir denn doch ein recht kompetentes zu sein.
Es ist außerdem hier bei der letzten Berathung bestätigt worden durch einen früheren Kollegen am Obertribunal, Herrn von Grävenitz, der ebenfalls als Reichsgerichtsrath in einem Strafsenat mitgewirkt hat.
Durch dieses Urtheil scheint mir denn doch auch der Werth der von den Gerichten abgegebenen Gutachten einigermaßen auf die richtige Stelle abgeführt zu sein.
Diese gerichtlichen Gutachten sind eben früher abgegeben, als das Urtheil des Herrn Mittelstädt, wie es sich an den Strafsenaten des Reichsgerichts ausgebildet hat.
Mir wird außerdem versichert, daß bereits eine erhebliche Umstimmung in den betreffenden Richterkreisen eingetreten ist.
1 Aber ganz entscheidend gegenüber jenen Gutachten ist das, was ich bereits vorgelesen habe aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, daß1für1die Frage der Berufung nicht das Urtheil der Behörden maßgebend sei, sondern das Vertrauen der Gerichtseingesessenen in die Rechtsprechung, wie sie ihnen begegnet.
Und sachlich, meine Herren, ist von Anfang an in bestimmte Aussicht gestellt worden, daß die Lage des Angeklagten ohne die Berufung und zugleich ohne die anderen Ersatzmittel der obligatorischen Voruntersuchung und Vertheidigung, oder der Einstimmigkeit des Gerichts, oder endlich des Laienelements bei dem jetzigen Stand unserer Gesetzgebung eine geradezu hilflose sei, und zwar darum, weil der Angeklagte durchweg erst aus dem gegen ihn ergangenen Urtheile erkennt, wie seine Lage beschaffen ist, nach (G welcher Seite hin er sich zu vertheidigen gehabt hätte, welche Indizien gegen ihn maßgebend gewesen sind.
Das alles erfährt er erst aus dem Urtheile, d. h. dann, wenn es für ihn zu spät ist.
Das Wiederaufnahmeverfahren kann ja bekanntlich nur in seltenen Ausnahmefällen angewendet werden, und darum steht der Angeklagte hilflos da und hört verwundert, daß er von seinen Vertheidigungsmitteln keinen weiteren Gebrauch mehr machen kann.
Endlich, meine Herren, noch ein Wort darüber, daß die Wiedereinführung der Berufung in keiner Weise eine Erschwerung der Strafrechtspflege herbeiführt, sondern vielmehr eine entschiedene Erleichterung.
Die Strafkammern sollen und werden nach meinem Antrage, wie in der Vergangenheit, so auch in Zukunft wieder mit drei Richtern besetzt werden.
Diese drei Richter haben in der ganzen Vergangenheit ihre Urtheile doch so abzugeben gewußt, daß höchstens 4, 5 bis 7 Prozent ihrer Urtheile mit der Berufung angegriffen wurden; alle anderen sind sofort rechtskräftig geworden, sie haben die Zustimmung aller Betheiligten gefunden.
Und, meine Herren, daß dies überhaupt auch nach Wiedereinführung der Berufung geschehen wird, und daß sie nicht, wie Mancher glauben mag, muthwillig eingelegt wird ohne Rücksicht auf die damit verbundenen Weiterungen und Kosten, das beweist uns die Statistik des deutschen Reichs.
Dieselbe berichtet ja von den Berufungen, die gegen schöffengerichtliche Urtheile eingelegt werden, und diese Reichsstatistik besagt uns, daß nur 4 Prozent aller schöffengerichtlichen Urtheile mit der Berufung angegriffen worden sind.
Das preußische Justizministerialblatt gibt dann noch einige andere beherzenswerthe Zahlen, insbesondere die, daß von den wirklich eingelegten Berufungen 40 Prozent für begründet erachtet worden sind, sodaß in Preußen 10 000 schöffengerichtliche Urtheile aufgehoben, reformirt wurden.
Nun, meine Herren, wird doch wohl nicht leicht jemand das für ein Unglück anReichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
373 () sehen wollen, gleichviel, ob diese reformirenden Urtheile zum Vortheil oder Nachtheil der Beschuldigten ausgefallen sind.
Die Hauptaufgabe des Staates ist doch, möglichst gutes Recht zu finden, und wer da meint, daß die Strafkammern schlechtere Urtheile gemacht haben in der Berufungsinstanz, der wird ihnen doch am wenigsten die Autorität zuweisen wollen, daß sie ihrerseits ohne Berufung an höhere Richter in letzter Instanz souverän Recht sprechen sollen.
Nun, meine Herren, erübrigt noch die Frage, wie die Berufsinstanz organisirt werden soll, und an diese Frage knüpft sich der Gegensatz zwischen meinem Antrag und dem des Herrn Abgeordneten Munckel.
Ich glaube aber, daß es heute nicht an der Zeit wäre, diese Frage hier zu erörtern.
Es müßten ja doch alle die Gründe für oder wider bei der zweiten Lesung vor dem betreffenden Votum des Reichstags wiederholt werden, und ich glaube darum, einstweilen mich davon dispensiren zu sollen.
Ich schließe einfach mit der Erinnerung an den energischen Appell, dem seiner Zeit der Herr Abgeordnete Dr. Miguel an den Reichstag gerichtet hat.
Ich will ja keineswegs sagen und behaupten, daß mit dieser Berufung eine Panacee gefunden sei gegen alle Gefahren und Uebel, die mit jeder Strafrechtspflege verbunden sind; ich sage nur, daß damit das Menschenmögliche geleistet wird, wie es in der ganzen Vergangenheit als zulässig und nützlich anerkannt worden ist, und ich bin der Meinung, daß damit das öffentliche allgemeine Vertrauen in die Justiz wiederhergestellt werden wird.
Ich empfehle darum meinen Antrag.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, wenn Sie die Geschichte, welche mein geehrter Herr Vorredner in Bezug auf die jetzt vorliegenden Fragen uns aufgerollt hat, an sich noch einmal vorübergehen lassen und das Schicksal (L) erwägen, welches diese Fragen seit Jahren sowohl hier im hohen Hause wie außerhalb desselben in der Literatur und in der Journalistik gehabt haben, wenn Sie das alles erwägen, da könnte man auf das Wort gerathen auch vom Altmeister Goethe, den vorhin der geehrte Herr Kollege Reichensperger zitirte —: Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten Versuch 'ich 's wohl, euch diesmal festzuhalten
Ja, meine Herren, ich bin in der Lage, wie ich schon neulich in der ähnlichen Lage war, in diesen Fragen nichts neues sagen zu können, der Herr Kollege Träger hatte das damals ganz richtig herausgefunden; ich habe aber auch gar nichts neues sagen wollen, und in diesem Augenblick geht mir 's wieder so.
Wäre nicht der Antrag wiedergekommen, wie er schon früher vorgelegen hat (der Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger und der Antrag des Herrn Kollegen Munckel), so würde ich glauben, man hätte in der Sache überhaupt gar nichts zu sagen.
Alles, was gesagt werden kann, ist meiner Ansicht nach vollendet schon ausgesprochen worden.
Jeder weiß hier unter uns, was er will in der Frage, und ich möchte mir nicht getrauen anzunehmen, ich würde im Stande sein, einen oder den anderen Herrn von seiner Ueberzeugung jetzt noch abzubringen durch das, was ich etwa vorstellig zu machen vermöchte.
Es hat mir aber zur großen Genugthuung gereicht, wahrzunehmen, daß auch ein verehrter Herr Vorredner nichts neues beigebracht hat.
Das zeigt eben, daß man allseitig die Materie vollkommen übersieht und beherrscht, denn wäre das nicht der Fall, wollte man noch meinen, etwas neues sagen zu können, so bin ich der Meinung, man wäre überhaupt über die Sache nicht so ganz aufgeklärt.
Gerade hier muß man sich auf das Dagewesene beschränken: „in der Beschränkung zeigt sich hier der Meister ''.
Ich werde also Verzicht leisten, Ihnen alles noch einmal auseinanderzusetzen, was für oder gegen die Berufung zu sprechen scheint und in der That spricht.
Ich habe es meinem verehrten Freunde, (6) Herrn Dr. Hartmann ich darf vielleicht den Ausdruck brauchen: aus Freundschaft abgenommen, noch einmal hier diese Frage zu erörtern, da er es ja ist, der jahrelang dieselbe im hohen Hause unsererseits vertreten hat.
Meine Herren, wir theilen uns, meine politischen Freunde und ich, allerdings in zwei Abtheilungen: Freunde der Berufung, die es jedoch sind unter einer gewissen, von mir noch näher anzugebenden Modifikation, und in Gegner der Berufung.
Ich muß leider gestehen ich habe noch nicht die Ehre gehabt, mich im hohen Hause darüber aussprechen zu können ich muß gestehen, daß ich zu den Gegnern der Berufung gehöre.
Ich bin der Meinung, daß mit dem Prinzip der Unmittelbarkeit und der Mündlichkeit, wie es die Strafprozeßordnung und die damit zusammenhängende Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes hinstellen, die Berufung nicht vereinbar ist.
Meine Herren, wir alle sind, ich und meine politischen Freunde, darin vollkommen einverstanden, daß unsere Strafprozeßordnung und das Gerichtsverfassungs-, gesetz in den hier einschlagenden Theilen nicht nur reformbedürftig, sondern auch reformfähig sind.
Darüber geben wir uns nicht der geringsten Täuschung hin.
Wir sind auch der Meinung, daß das keine Parteisache ist, daß hier die Parteifrage ganz in den Hintergrund zu treten hat.
Die Differenz in den Anschauungen tritt nur da wesentlich hervor, wenn es sich fragt, ob man gerade in der gegen die Strafkammerurtheile einzuführenden Berufung das Mittel gefunden habe, um die Reformen, die hier nöthig sind, ins Leben treten zu lassen; da gehen die Meinungen auseinander.
Ich und einzelne meiner Freunde negiren dies, und andere sind geneigt, dies zu bejahen, unter der Voraussetzung, die ich Ihnen noch skizziren werde.
Ich gab den Grund, der mich wider die Berufung stimmen läßt, bereits an; ich verzichte natürlich darauf, tiefer einzugehen, denn dann könnte ich ja ein paar Stunden über die Sache reden.
Ich hänge an der (v) Ansicht fest, daß bei Unmittelbarkeit und Mündlichkeit die Einführung der Berufung nicht eine Instanz etablirt, sondern die Wiederholung einer Verhandlung in erster Instanz, eine nochmalige erste Instanz.
Meine Herren, die höhere Instanz hat stets ganz wesentlich den Charakter, daß sie eine Nachprüfung dessen ist, was in erster Instanz verhandelt und beschlossen worden ist.
Wenn Sie die Mündlichkeit und die Unmittelbarkeit aber unter eine nochmalige, ich will sagen Revision, d. h. hier1unter1eine1nochmalige1Betrachtung eines anderen Gerichtshofes oder einer anderen richterlichen Autorität stellen und1dabei1nun1eben das Prinzip der Unmittelbarkeit und der Mündlichkeit festhalten wollen, so haben Sie keine Nachprüfung, sondern Sie haben eine selbstständige neue Prüfung, ein selbstständiges neues Verfahren.
Meine Herren, da könnte man sagen: das ist mit Worten gestritten, das ist ein Wortgefecht; es ist ganz gleichgültig, wenn nur noch einmal geprüft wird, da kommt ein neues Erkenntniß, und das wollen wir haben!
Es ist das meiner Ansicht nach nicht richtig.
Es handelt sich hier um eine Prinzipfrage, und das Prinzip, meine Herren, wird durchbrochen, wenn wir uns so stellen, daß wir die spätere Prüfung, die wir Berufung nennen, aber bei der wir unserem Prinzip der Mündlichkeit und Unmittelbarkeit zufolge eine neue Unmittelbarkeit für die sogenannte Berufungsinstanz schaffen müssen, daß wir, sage ich, dieses Verfahren als Berufung kennzeichnen.
Es wird hierdurch im Laienpublikum eine Unklarheit, eine Verworrenheit erzeugt.
Der Laie fragt sich: ja, wenn nun der erste Richter schon die Sache geprüft und entschieden hat, und zwar auf die unmittelbar von ihm gemachten Wahrnehmungen, und nun kommt wieder ein anderer Richter und entscheidet auch wieder auf die von ihm gemachten Wahrnehmungen: welcher hat denn nun Recht
Ist es denn da nicht möglich, ja sogar ganz konsequent, anzunehmen, daß derjenige, der dabei 374 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
() schlecht wegkommt ich will sagen, der unterliegt, der verurtheilt wird —, dann sagt: ja, es muß nun doch noch einmal geprüft werden, eine nochmalige Unmittelbarkeit wird schon das Richtige an den Tag bringen
Meine Herren, solche Fehler in der Wahrung von Prinzipien haben das Vcrhängnißvolle, daß sie in das große Publikum überhaupt ein gewisses Mißtrauen in Bezug auf die intakte Natur der Justiz hineinbringen, und das ist mir gerade das Allerwesentlichste, weshalb ich mich nicht entschließen kann, für dieses Verfahren einzutreten.
Es versteht sich von selbst, daß man in so einem Falle, wenn hier diese Berufung als das Remedium angepriesen wird gegen Mängel des Richterspruches und des Verfahrens erster Instanz, auch fragen muß: ja, wie kann man denn anders helfen
Ich bin der Meinung, meine Herren, und das ist früher auch schon auseinandergesetzt worden, ich deute es daher bloß an: wir finden die Mängel in unserer Strafrechtspflege nicht nur in den gesetzlichen Bestimmungen der Prozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes, sondern auch zum Theil in der Art, wie diese Gesetze gehandhabt werden, und da möchte ich denn vor allen Dingen darauf aufmerksam machen, daß hier der Hebel einzusetzen sei, daß man diese Handhabung hier und da korrekter und strenger beobachten möchte, daß man z.
B. jede Ueberhastung bei Führung von Untersuchungen vermeiden möchte, und daß man namentlich auch darauf sehen möchte, nicht den Verdacht auf sich zu laden, als habe man Vertagungsanträge, die im Interesse der Vertheidigung gestellt werden, oder überhaupt Beweisanträge mit weniger günstigen Augen zu betrachten.
Alles das, meine Herren, würde ich an erster Stelle recht dringend empfehlen.
Dann aber vor allen Dingen würde ich die Voruntersuchung obligatorisch machen, ich würde das Vorverhör vor dem Vorsitzenden in der Hauptverhandlung obligatorisch machen, ich würde die nothwendige Vertheidigung extendiren, ich würde den Staatsanwalt etwas freier namentlich in Bezug auf (L) die Jnnehaltung von Fristen stellen, und ich würde in Bezug auf die Vereidigung der Zeugen durchgreifende Veränderungen vorschlagen.
Ich bin überzeugt, meine Herren, wenn diese Abänderungen im Wege einer Novelle geschaffen würden, so würden sehr bald viele Klagen, die man in Bezug auf die Entscheidungen erster Instanz jetzt hört, verschwinden, und es würde sich fragen, ob es nöthig wäre, überhaupt noch auf ein solches eigenthümliches Rechtsmittel, wie die Berufung sein soll, die man hier einführen will ich erkenne sie gar nicht als ein wirkliches Rechtsmittel an, weil sie eine Wiederholung der ersten Instanz ist, zu rekurriren.
Wenn ich die einzelnen Punkte der beiden Anträge durchgehe, so ist mir die Anschauung des Herrn Kollegen Munckel in Bezug auf die Art der Durchführung sympathischer als die des Herrn Kollegen Reichensperger.
Ich bin ein Gegner der Ansicht, nach welcher man die Berufung in Kammern zu verlegen hätte, die den nämlichen Landgerichten oder überhaupt den Landgerichten angehören, gegen deren Urtheile die Berufung gerichtet werden soll.
Würde das hohe Haus die Berufung akzeptiren, dann, meine Herren, wäre ich jedenfalls der Meinung, daß die Berufungskammern in die Oberlandesgerichte zu verlegen seien.
Ich schaffe nicht gern sogenannte Querinstanzen.
Ich habe die Erfahrung gemacht wir haben in Sachsen lange Jahre mit Querinstanzen gearbeitet, sie führen kein vortheilhaftes Leben in die Justiz ein, sie führen sehr leicht zu harten Meinungskämpfen und nützen in dieser Beziehung der Justiz sehr wenig, aber auch der Theorie sehr wenig.
Der Herr Kollege Munckel hat ja auch Vorkehrung getroffen, daß das hauptsächlichste Bedenken gegen diese in den Oberlandesgerichten zu etablirenden Berufungskammern beseitigt würde, indem er detachirte derartige Kammern zu schaffen vorschlägt, um eben bei weit ausgedehnten Bezirken der Oberlandesgerichte die Reisekosten für die Zeugen, die wieder vernommen werden, und die damit verbundenen (6) Weiterungen für diese Personen, überhaupt die Kosten, die sich danach sehr bedeutend häufen könnten, abzumindern.
Meiner Ansicht nach würde das ja ganz gut sein.
Wenn man einmal auf die Berufung eingeht, dann muß ich noch eine Bemerkung im einzelnen machen; das ist da, wo ich mich gegen den Herrn Kollegen Munckel und für den Herrn Kollegen Reichensperger entscheiden würde, nämlich in Bezug auf die Berufung, die dem Staatsanwalt eingeräumt werden soll.
Meine Herren, bei dem großen Kampfe, der hier geführt wird, liegt immer der Schwerpunkt darin, daß man den Angeklagten in Schutz nimmt und in Schutz zu nehmen sucht gegen ungerechte und unrichtige Verurtheilungen.
Das ist sehr löblich und dagegen ist ja an sich gar nichts zu sagen; aber vom Standpunkte der Justiz aus müssen wir ebensowohl darauf sehen, daß es nicht zu ungerechtfertigten Freisprechungen komme wie zu ungerechtfertigten Verurtheilungen, wenn möglicherweise auch schon die ersteren seltener sein möchten.
Es ist ja ganz richtig, daß im Zweifelsfalle für den Angeklagten entschieden werden muß, allein nur dann, wenn die sämmtlichen Thatsachen, die überhaupt einschlagen, erörtert sind; nicht aber darf der Satz so gestellt werden, wie ihn der Herr Kollege Munckel stellen will: der Staatsanwalt darf zum Nachtheil des Angeklagten die Berufung nur anwenden auf Grund neuer Thatsachen oder Beweismittel, während dem Angeklagten stets ganz unbeschränkt die Berufung gegeben werden soll.
Mir scheint, daß hier Licht und Luft, wie das in der Justiz ganz nothwendig ist, doch nicht gleich getheilt ist.
Das wären die Momente, die ich als besonders wichtig hervorheben möchte für den Fall, daß das hohe Haus für die Berufung sich entscheiden würde.
Nun noch ein paar Worte in Bezug auf die Stellung meiner Fraktionsgenossen, welche für die Berufung sind.
Natürlich hat die Gründe auch der Kollege Reichensperger schon erörtert, und ich glaube, die brauche ich bewendeten Umständen nach hier nicht zu geben.
Allein die wider die (v) Berufung Stimmenden sind zugleich der Meinung, meine Herren, daß die Mittel, die ich andeutete, die man als reformatorische Maßregel an Stelle der Berufung einführen möchte, eingeführt werden können und zwar mit nicht viel Aufopferung und in nicht allzu langer Zeit, und deshalb sind wir nicht der Meinung, jetzt zur Berufung zu greifen.
Dagegen sind diejenigen meiner Freunde, welche für die Berufung sind, der Meinung, daß diese vorgeschlagenen Verbesserungen und Veränderungen zu zeitraubend sein würden, oder daß man auf sie noch eine all zu lange Zeit werde warten müssen (was ich nicht glaube); und so sind Letztere der Meinung, weil eben nicht in absehbarer und baldigster Zeit derartige Veränderungen zu erwarten sind, so wollen sie die Berufung als Nothbehelf akzeptiren.
Schließlich, meine Herren, was die geschäftliche Behandlung anlangt, so halte ich daran fest, daß seitens der verbündeten Regierungen erst vor wenigen Monaten eine ablehnende Erklärung auf diese Anträge, wie sie uns hier wieder vorliegen, gegeben worden ist.
Ich halte es daher nicht für opportun, jetzt in eine Berathung ganz der nämlichen Anträge wieder einzutreten.
Ich glaube, wir würden wenig oder gar nichts erreichen.
Unter diesen Umständen kann ich mich auch nicht für eine Kommission entscheiden.
Nun gestatten Sie mir noch eine Bemerkung.
Der Herr Kollege Reichensperger hat Ihnen eine Aeußerung eines hochangesehenen Mitglieds des Reichsgerichts vorgelesen.
Ich habe vor längerer Zeit einmal hier im hohen Hause eine Disposition der österreichischen Strafgesetzgebung zur Erwägung anheimgegeben, die mir ganz außerordentlich bedeutungsvoll zu sein scheint, ein Ausweg, der sich bietet, um nicht gegen das Prinzip der Mündlichkeit zu verstoßen durch Einführung dieser sogenannten Berufung, und um den angeschuldigten und verurtheilten Angeklagten (hier also lediglich zu Gunsten des Angeklagten) sicher zu stellen.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
375 () Der Herr Präsident erlaubt wohl, daß ich nur wenige Worte vorlese; es ist das der ß 362 des österreichischen Strafgesetzbuchs: Der Kassationshof ist berechtigt, nach Anhörung des Generalprokurators in außerordentlichem Wege, und ohne an die Vorschriften im § 353 gebunden zu sein, Z 353 enthält einen besonderen Fall, in welchem stets die nun folgende Maßregel eintreten muß die Wiederaufnahme des Strafverfahrens zu Gunsten des wegen eines Verbrechens oder Vergehens Verurtheilten zu verfügen, wenn sich ihm bei der vorläufigen Berufung über eine Nichtigkeitsbeschwerde oder nach der öffentlichen Verhandlung über dieselbe, oder bei der Berathung über eine solche, oder endlich bei einem Berichte, der wegen eines Todesurtheils erstattet wird, oder bei einer auf besonderen Antrag des Generalprokurators vorzunehmenden Prüfung der Akten ganz allgemein erhebliche Bedenken gegen die Richtigkeit der dem Urtheil zu Grunde liegenden Thatsachen ergeben, Bedenken, welche nicht durch die vom Kassationshof etwa sofort angeordneten Erhebungen beseitigt werden können.
Der Kassationshof kann aber auch in solchen Fällen sofort ein den Angeklagten freisprechendes Erkenntniß ertheilen oder ein eine mildere Strafe dekretirendes Gesetz zur Anwendung bringen.
In letzterem Falle ist Einstimmigkeit des Kassationshofes und des Generalprokurators erforderlich.
Diese Füglichkeit, die der Kassationshof hat, die also bei uns, wenn es sich um Revision handelt, die eingelegt worden ist, auch Platz greifen kann, diese eigenthümliche Berechtigung des Kassationshofes, die sich sogar schon geltend machen kann (8) auf eine erfolgte Prüfung der Akten beim Kassationshofe, scheint mir unter allen Umständen so beachtenswerth, daß ich sie für den Fall, daß das hohe Haus doch eine Kommission beschließen sollte, derselben dringend empfehlen möchte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Der Herr Kollege Reichensperger hat schon erzählt, wie ich als damaliger Präsident der Justizkommission sehr eifrig besorgt um das Zustandekommen der Justizgesetze, bei dem Gedanken, daß die Berufung preisgegeben werden würde, mich nur damit trösten konnte, daß ich mir sagte: die Frage ist nicht todt, sie kommt gewiß wieder.
Meine Herren, ich habe mit Rücksicht auf die damaligen Vorgänge, obwohl ich ganz aus der praktischen Jurisprudenz heraus bin, und obwohl Herr Kollege Windihorst mich mit Recht einen „gewesenen ''Juristen nennt, doch den Verlauf dieser Frage seit der Emanirung der Justizgesetze mit dem größten Interesse verfolgt.
Hätten wir es, meine Herren, mit einem zweifellosen Fortschritt in der Rechtspflege zu thun gehabt, daß die Berufung aufgehoben wurde, so frage ich: woher kommt denn sowohl im Volke als in Juristenkreisen die wachsende Bewegung für die Wiederherstellung der Berufung
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit, ohne meinen verehrten alten Kollegen aus der Justizkommission zu nahe zu treten, doch ein Geständniß machen.
Damals herrschte in der Kommission nicht bloß, sondern vielleicht in der ganzen Juristenwelt, auch in Regierungskreisen, eine Art Hhperorthodoxie der Unmittelbarkeit und Mündlichkeit.
(Sehr wahr!)
Was nicht dem Prinzip entsprach, wenn es die Praxis des (6) Lebens und der wirklichen Verhältnisse auch unbedingt erforderte, wurde verworfen.
(Sehr richtig!)
Ich habe, da ich auch damals schon mehr ein „gewesener ''als ein wirklicher Jurist war und die Sache mehr aus den praktischen Gesichtspunkten des Lebens ansah, sehr häufig Herr Kollege Lieber wird mir das auch bezeugen in der Justizkommission bisweilen meine schweren Bedenken gehabt, wie leicht man über praktische Bedenken hinwegging, wenn man nur sich auf die Konsequenz des Prinzips berufen und sich sagen konnte: wir sind die wahren Männer der reinen Wissenschaft, wir vertreten das Prinzip der Unmittelbarkeit und Mündlichkeit bis in die letzten Konsequenzen.
(Hört!
hört!)
Wir anderen Menschen kamen leicht in den Ruf gewöhnlicher ordinärer Praktiker, die es eben nicht bester wußten.
Meine Herren, aus dieser damals, wie gesagt, nicht bloß in der Justizkommisston, sondern, ich glaube, mehr oder weniger in der ganzen Juristenwelt herrschenden Anschauung, die ja bei neuen Prinzipien, die in die Jurisprudenz eingeführt werden sollten, sehr leicht bis in die äußersten Konsequenzen fortdrängen, erklären sich manche Bestimmungen, die in die Gesetzgebung hineingekommen sind.
Dennoch habe ich nie begreifen können, wie dieselben Herren, die die Berufung gegen die Schöffengerichte entschieden verlangten, weil die Laiengerichte denn doch zweifelhafter Natur wären und man gegen die Urtheile derselben wohl eine Berufung verlangen müsse, die Berufung gegen die rechtsgelehrten Gerichte für ganz unmöglich und so prinzipienwidrig erklärten, daß sie gar nicht zu akzeptiren sei.
Alle Gründe gegen die eine sprächen doch genau ebenso gegen die andere.
Beim Geschworenengericht liegen die Sachen ganz anders.
Da sind solche Garantien gegeben in der obligatorischen Voruntersuchung, in der obli- (v) gatorischen Vertheidigung, in der ganzen Art und Weise, wie der Angeklagte vorbereitet wird auf die Vertheidigung das kann gar nicht aä oonsoguontias gezogen werden.
Sehr richtig ist, wenn hier Herr Kollege Reichensperger gesagt hat: darüber scheint doch heute alle Welt einig zu sein, daß entweder das eine oder das andere gegeben sein muß, wenn man wirklich Rechtsgarantien haben will: 1 entweder die Garantien in der Voruntersuchung oder die Berufung.
(Sehr richtig!)
Also wir sind darüber einig das möchte ich nur konstatiren, und auch Herr Kollege Klemm hat sich in demselben Sinne ausgesprochen —, daß der jetzige Rechtszustand die nöthigen Garantien wohl nicht gibt; denn wir haben weder die Garantien in der Voruntersuchung noch die Berufung.
Und, meine Herren, ich möchte selbst die Herren Kollegen, die so eifrige Gegner der Berufung noch heute sind, auf den Ernst einer solchen Lage hinweisen, wenn beide Theile der Meinung sind, daß es hier in unserem Verfahren jetzt an den nöthigen Rechtsgarantien fehlt.
Nun sagt Herr Kollege Klemm und das ist mir damals auch schon entgegengetreten —, man solle sich damit helfen, daß man erstens das Ueberhasten der Untersuchung vermiede, zweitens nicht so leicht sich entschlösse, Vertagungsanträge wegen besserer Vertheidigung abzulehnen, und gar die Voruntersuchung in allen Strafkammerfällen obligatorisch mache.
Diese Fragen sind damals auch schon erörtert.
Wir haben uns gesagt, und das kann ich nur wiederholen: unter 100 Strafkammerfällen sind in 80 Fällen diese Garantien gar nicht nöthig, und das zeigt sich sofort an der Thatsache, ob der Angeklagte, wenn er verurtheilt ist, Berufung erhebt oder nicht.
Warum soll ich mir nun ein so schwerfälliges, weitläufiges und kostspieliges Verfahren für 100 Fälle einführen, während ich durch das Luftloch, möchte ich sagen.
376 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
(M der Berufung alle wirklich in Betracht kommenden Fälle mit denselben Garantien decke
Das ist eine Frage der Organisation, der Kostenersparung, der Raschheit der Justiz.
Ganz und gar bin ich mit Herrn Kollegen Klemm nicht einverstanden, wenn er sagt, unsere Justiz sei zu schnell.
Nein, meine Herren, man kann viel geringere Strafen mit viel größerer Wirksamkeit verhängen, wenn man sie unmittelbar der That folgen läßt, als wenn man nach langer Zeit, wo das Ganze vergessen ist, auch die öffentliche Meinung gar nicht mit der Sache sich beschäftigt, erst zum Schluß kommt.
Das ist ein höchst bedenkliches Prinzip, wenn-wir unsere Gerichte zur Langsamkeit ermahnen wollten.
Meine Herrrn, wenn uns gesagt wird: wer hat denn nun in der Sache Recht, der erste Richter oder der zweite Richter
welche Garantie ist da, daß der zweite Richter richtiger urtheilt
der erste sieht den Zeugen, wenn er zuerst spricht ganz aus seinen Erfahrungen und seinen lebendigen Anschauungen heraus, der zweite sieht den Zeugen, der nur das wiederholt, was er bereits ausgesagt hat, was schon zu Protokoll steht, was er vielleicht nicht einmal mehr genau weiß; welche Garantien sind vorhanden, daß der zweite Richter besser urtheilt als der erste
Darauf ist schon erwidert und erwidere ich auch dieses: 1 Ich würde, wenn ich ein Gericht, welches aus Richtern und Schöffen zusammengesetzt ist und nicht bloß über die Thatsachen, sondern auch über die Höhe der Strafe urtheilt, vergleiche mit dem französischen System der Schwurgerichte, der Trennung der Thatfrage und der Rechtsfrage, das erste Gericht an sich vorgezogen haben.
Ich habe dennoch dagegen gestimmt, weil die Gesetzgebung sich hüten muß, der öffentlichen Meinung und der Rechtsanschauung im Volke entgegenzutreten.
Ich konnte und mußte für die Aufrechthaltung der Todesstrafe stimmen, weil nach meiner Ueberzeugung die Aufhebung der Todesstrafe mit dem noch gegenwärtig im Volke lebenden Rechtsbewußtsein nicht in Einklang zu bringen ist, und das (6) haben auch die Erfahrungen in der Schweiz und in anderen Ländern bewiesen.
Nun sage ich: es liegt tief im Volksgefühl begründet, daß in solchen Fällen, wo es sich um Sein oder Nichtsein, um Tod oder Leben, um Ehre und Gesundheit, um Freiheit und Unfreiheit handelt, daß man da das erste Urtheil schelten und noch einmal an einen zweiten Richter appelliren kann.
Gegen ein solches Rechtsgefühl des Volkes wollte ich damals nicht und wäre ich auch nicht angegangen, wenn ich auch theoretisch ein Gegner der Berufung gewesen wäre; wir sind hier nicht bloß Juristen, wir machen die Gesetze für das ganze Volk.
Ich habe mich aber auch meiner zehnjährigen Praxis als Anwalt erinnert.
Wir hatten in Hannover die Berufung.
Ich habe den Herren die Fälle mitgetheilt, die mir noch lebendig in Erinnerung waren.
Es kommt ein Bauer zu mir und sagt: ich muß heute vor die Strafkammer wegen Schlägerei.
Ich gehe direkt mit.
Ich bin nicht instruirt, der Bauer ist nicht instruirt, Akten sind nicht vorhanden, eine Voruntersuchung ist nicht geführt, auf einmal spielt sich die Verhandlung vor uns ab.
Eine Reihe von Zeugen, von denen der Mann vorher nichts gehört hat, erscheinen plötzlich vor uns und machen ihre Aussagen.
Der Angeklagte ist darauf nicht vorbereitet und der Vertheidiger auch nicht.
Dann kommt das Urtheil.
Nun erst wird dem Verurtheilten die Lage klar; mein Gott, sagt er, ich habe noch die wichtigsten Beweismittel, es ist nicht wahr, was die Zeugen ausgesagt haben, ich kann noch eine Menge Zeugen bringen, die das Gegentheil aussagen werden.
Hätte ich jetzt dem Manne sagen sollen: die Sache ist aus, das ist das Endurtheil, dagegen ist nichts zu machen, so meine ich, das müßte das Gefühl tiefster Rechtsverletzung im Volke erzeugen.
Die Berufung ist gerade nothwendig für diejenigen Klaffen, welche die Intelligenz, Mittel und Gelegenheit nicht haben, sich genügend vorzubereiten.
Für die gebildeten und reicheren Klaffen brauchen wir gewiß nicht so dringend die Berufung; aber gerade für die unterste Volksklaffe ist die (0) Berufung eine Nothwendigkeit.
Dieselbe Anschauung hatte ich damals, dieselbe Anschauung habe ich heute; damals konnte ich kaum namentlich tüchtige und gebildete Juristen finden, die uns in dieser Beziehung beitraten; nur manche alte erfahrene Richter, wie z.
B. unser verehrter Kollege Reichensperger, waren damals auf unserer Seite.
Heute, wenn ich mich erkundige und ich habe dies überall gethan, wo ich Gelegenheit hatte —, heute ist das Urtheil auch im Richterstande doch oft ein anderes, und deshalb glaube ich, Volksstimme und Richterstimme werden bald hier ein solches Gewicht haben, daß auch die verbündeten Regierungen sich den Anträgen in der einen oder anderen Form anschließen.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn gefragt wird, in welcher Form die Berufung eingeführt wird, so halte ich für richtig, die Frage vorläufig in den Hintergrund treten zu lassen, sonst könnte es heißen: ckuobus iitiZuiitibus tsrtius Kauätzt.
Die Berufung selbst ist uns die Hauptsache, die Art und Weise der Durchführung Nebensache, wenn auch uicht unwichtige Nebensache.
Ich glaube, das Gewichtigste ist, daß wir erst dahin gelangen, daß uns überhaupt eine Vorlage gebracht wird wegen Wiedereinführung der Berufung.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, es liegt mir daran, festzustellen gegenüber dem geehrten Herrn Or.
Miguel, daß ich keineswegs gesagt habe, unsere Justiz sei zu schnell, sondern ich habe gewarnt vor der Ueberhastung.
Das ist etwas ganz anderes.
Schnelligkeit läßt sich mit Gründlichkeit gar wohl vereinigen, wenn nur die rechten Leute dahinter stehen; das wünsche ich, und das habe ich (v) nicht bezweifeln wollen.
Aber Ueberhastung läßt sich mit Gründlichkeit nicht vereinigen, und davor habe ich gewarnt.
Dann möchte ich mir, da ich das Wort habe, noch eine Bemerkung erlauben.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Or.
Miguel richtig verstanden habe, so meinte er namentlich, es sei wichtig, daß man noch einen anderen, einen höheren Richter anrufen könne, also die Berufung habe in Sachen, wo es sich um das Leben handelt.
Nein, meine Herren, wenn es sich um das Leben handelt, haben wir die Schwurgerichte, und gegen den Spruch der Schwurgerichte gibt es keine'Berufung und soll es auch selbst nach den Anträgen Munckel und Dr. Reichensperger nicht geben und kann es nicht geben.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, die beiden ersten Herren Redner, welche zur Sache gesprochen haben, haben sich dem Wohlwollen des hohen Hauses mit der Versicherung empfohlen, daß sie etwas neues in der Frage nicht vorzubringen wüßten, und ich glaube, es wird die Befriedigung des hohen Hauses sicherlich erhöhen, wenn ich hinzufüge, daß ich mich in derselben Lage befinde.
Ich glaube, es wird überhaupt etwas neues über die vorliegende Frage nicht mehr gesagt werden können, und auch der letzte Herr Redner, der das Wort ergriff, hat, so glaube ich, nicht neue große Gesichtspunkte, sondern höchstens Neuigkeiten aus der großen Justizkommission gegeben.
(Zuruf.)
Einer der Herren Redner hat zweimal gesprochen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
377 A) Das zweite Mal rechne ich nicht mit; das Fehlen neuer Gesichtspunkte ist auch kein Unglück.
Ich darf nach der heutigen kurzen Debatte konstatiren, was ich schon das vorige Mal zu thun in der Lage war, daß darüber alle im Hause einig sind, daß wir in einem strafrechtlichen Zustand leben, welcher der Abänderung bedarf, und daß ein großer Theil der Mitglieder, sei es dem Herrn Kollegen Reichensperger, sei es mir, darin beistimmt, daß diese nothwendige Abänderung erreicht werden muß nicht auf dem Wege der Kautelen allein, sondern auch auf dem Wege der thatsächlichen Nachprüfung der Erkenntnisse.
Ich bin nun darüber mit dem Herrn Kollegen Miquel vollständig einverstanden und ich war es, bevor er sprach, handle also nicht aus Gehorsam —, daß es jetzt nicht an der Zeit ist, die Verschiedenheit in den Anträgen des Herrn Kollegen Reichensperger und des meinigen hier besonders zu betonen; das gehört in eine Spezialdebatte hinein, die wir demnächst vielleicht in der Kommission, vielleicht im hohen Hause in der zweiten Lesung vornehmen werden.
Ich widerstehe also der Versuchung, welche der Herr Kollege Klemm mir nahegelegt hat der seltsamerweise, obwohl er uns beide nicht mag, doch uns beide gewissermaßen miteinander versöhnen wollte —, auf diese Einzelheiten jetzt näher einzugehen.
Meine Herren, für das Prinzip nur wenige Worte.
Ich glaube, es traf der Herr Kollege Miquel den Kernpunkt der Sache, wenn er sagt: mit dem Prinzip der Unmittelbarkeit und der Mündlichkeit hat man eine Hyperorthodoxie getrieben.
Nach meiner Auffassung ist es oft schon mit der Orthodoxie zu viel; mit der Hyperorthodoxie ist es immer zu viel.
Und, meine Herren, dieses Prinzip der Unmittelbarkeit und Mündlichkeit hat man ich erhebe den Vorwurf durchgeführt auf Kosten der Gründlichkeit.
Ich möchte doch nicht gern die Gründlichkeit opfern bloß der reinen, schönen, theoretischen Durchführung eines Prinzips (6) zu Liebe.
Daß Erkenntnisse schlecht gemacht werden können, wissen wir alle und können Sie täglich lesen; die Rede davon ist auch hier bereits gewesen von einigen Urteln, und ich will nur nicht gern dem Herrn Kollegen Hartmann entgegentreten; sonst würde ich den Namen Dürholt noch einmal ausdrücklich nennen.
(Heiterkeit.)
Das gegen ihn ergangene Urtel war so, daß es sich so recht eigentlich für eine Berufung empfahl.
Solche Urtel können gemacht werden und werden gemacht, auch trotz aller Kautel und Vorprüfung, auch wenn Sie wegen dieses Preßvergehens sechs Monate Voruntersuchung hätten führen wollen; und keine freiere Stellung der Staatsanwälte ich glaube, die verlangt Herr Kollege Klemm zum Schutze der Angeklagten!
würde dieses Unglücksurtheil verhütet haben.
Nein, meine Herren wir sind ja am Tage klassischer Zitate; so darf ich auch vielleicht einmal Schiller zitiren —, da steht in der Braut von Messina: Ein anderes Antlitz, eh 'sie geschehen.
Ein anderes zeigt die vollbrachte That.
Meine Herren, die Urtheile, ehe sie gemacht werden, mögen den Richtern auch oft viel besser gefallen, als sie nachher, wenn sie gemacht sind, uns, von der Kehrseite angesehen, gefallen können.
Gerade diese Nachprüfung ist aber nothwendig, und die Nothwendigkeit und Ausführbarkeit dieser Nachprüfung wird auch zu Stande bringen, daß die Handhabung der bestehenden Vorschriften, in denen Herr Kollege Klemm das Heil sieht, bester und gewissenhafter ausgeführt wird.
Der Richter, der jetzt weiß man merkt es leider hier und da —, daß in seiner thatsächlichen Feststellung, wo er souverän ist, niemand über ihm steht, trifft die thatsächliche Feststellung danach; es kann ja niemand an sie heran.
In den rechtlichen Ausführungen ist er viel Verhandlungen des Reichstags.
vorsichtiger, denn da steht über ihm das Reichsgericht.
Aber, (0) meine Herren, auf dem Gebiete thatsächlicher Feststellung wird weit mehr noch gesündigt, als auf dem Gebiete der Rechtsauslegung, und die thatsächlichen Irrthümer sind weit mannigfaltiger als diejenigen Irrthümer, dieiugurs gemacht werden.
In letzterer Beziehung werden wir ja auch getröstet, wenn wir einmal so weit sind, wie Herr Kollege Träger heute sagte, daß uns 60 Bände Reichsgerichtsentscheidungen vollständig vorliegen; dann ist für alle juristischen Fragen die nöthige Fürsorge getroffen und man braucht nur jedesmal den entsprechenden Fall herauszufinden.
Die Zahl der thatsächlichen Verschiedenheiten dagegen ist Legion und wird von keinem Kreisgericht und keinem Reichsgericht und noch so viel Oberlandesgerichten jemals erschöpft werden.
Nun sagt man, meine Herren, die zweite Instanz, die nicht unmittelbare, die nicht mündliche und ich will hinzusetzen die dafür gründlichere, sei doch nur eine zweite, gewistermaßen verwässerte erste Instanz.
Nein, meine Herren, das soll sie keineswegs sein; die zweite Instanz soll gar nicht ignoriren, daß schon eine frühere Instanz stattgefunden hat.
Es sollen gerade alle Betheiligten sich über das erste Urtheil wegen seiner thatsächlichen Feststellung beschweren dürfen, und so gut das Reichsgericht nicht ignorirt, wenn ich im Wege der Revision mit dem leider immer seltener werdenden Erfolg ein solches Urtel anfechte, so gut das Reichsgericht alsdann das erste Urtel nicht ignoriren kann, sondern sagt: das hat der erste Richter äs gurs falsch gemacht so gut soll der Berufungsrichter später sagen können: 1 diese thatsächliche Schlußfolgerung ist allen Grundsätzen der gesunden Vernunft und Logik zuwider.
Ja, meine Herren, es ist doch schlimm, daß so etwas vorkommt, und doch können Sie lesen in Obertrlbunalserkenntnissen ich glaube, auch schon in Reichsgerichtsurteln —, daß die Grundsätze der Vernunft und gesunden Logik keine Rechtsgrundsätze sind, deren Verletzung also eine Revision nicht begründet.
Nun, meine Herren, was in Anspruch genommen wird zum Schutz der Rechtsauslegung, das (v) nehme1ich1in Anspruch mit meinem Antrage zum Schutz der gesunden Vernunft.
Es gibt doch Fälle, wo das Beweismaterial dem zweiten Richter gerade genau so vorliegt und ebenso wenig wegzutragen ist, wie es dem ersten Richter vorgelegen hat.
Und wenn das Beweismaterial auch auf Zeugenaussagen beruht, so ist doch der zweite Richter verständig genug, zu misten, daß vor ihm nicht mehr mit derselben Frische und Gedächtnißtreue ausgesagt werden kann.
Aber, meine Herren, die Frische ist nicht einmal immer das Richtige; bisweilen ist die Unmittelbarkeit auch schädlich.
Sie hat ihren großen Nutzen; aber was ausgesagt wird unter der unmittelbaren Leidenschaftlichkeit, die vielleicht noch fortbesteht, ist manchmal nicht so wahr wie das, was ausgesagt wird nach dem Eintritt der Beruhigung.
Haben wir den Vortheil auf der einen Seite, so steht dem der Nachtheil auf der anderen Seite entgegen.
Meine Herren, mir ist es darum zu thun, die Nachprüfung, die in urs stattfinden kann, auch in taoto ebenfalls stattfinden zu lasten.
Und daß dieser Gedanke in der That im Volke herrscht der Herr Kollege Dr. Miquel hat es gesagt —, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Ich glaube sogar, er herrscht viel lebhafter als der an die Nothwendigkeit der Todesstrafe, von dem ich doch nicht glauben kann, daß er besonders in Sachsen gehegt werden sollte, wo sie jahrelang Todesurtheile von Gesetzeswegen nicht gefällt haben.
Ich würde aber auch den einen Gedanken weit mehr respektiren als den anderen; denn daß das Recht noch einmal geprüft wird, wenn solche Prüfung möglich ist, das ist eine, wie ich anerkenne, an und für sich sittlich berechtigte Forderung.
Wenn man darüber, ob es gut ist, ob es in Zukunft gut sein wird, ob man es human nennen wird, daß Blut vergasten wird von Obrigkeitswegen, anderer Meinung ist als die herrschende Stimme, so wird sich das rechtfertigen lasten.
b 378 16.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1888.
Reichstag.
() Von der einen Forderung kann man vielleicht sagen, daß sie einem geläuterten sittlichen Bewußtsein weichen werde, und man darf sich mit dem Versuch der Läuterung beschäftigen; die andere Forderung aber ist jedenfalls eine solche, welche irgendwelche sittlichen Bedenken nicht veranlassen kann.
Meine Herren, ich sagte schon, daß auch manchmal durch die Einführung der Berufung Mängel verbessert werden würden, welche jetzt in erster Instanz hervortreten, daß also unser ganzes Strafverfahren eine Besserung erfahren wird.
Sind wir aber der Meinung, daß irgend etwas geschehen soll, so ist es auch gut, das nicht zu verschieben bis zu der uns immer vorgestellten allgemeinen Revision.
Ich denke, die allgemeine Revision kommt hinter dem bürgerlichen Gesetzbuch, und wann das bürgerliche Gesetzbuch kommt, das wissen wir augenblicklich noch nicht.
Ich möchte einen so unbestimmten Wechsel nicht ausstellen.
Das können wir uns jetzt schon sagen, daß die Einführung der Berufung nicht schädlich wirken kann, daß die Urtheile der ersten Instanz auch in denjenigen 95 Fällen von 100, wo gar keine Berufung eingelegt war, gegen den jetzigen Zustand sich verbessern, und daß sie sich sicherlich in den anderen Fällen nicht verschlechtern würden.
Nun könnte man einen Einwand erheben; und wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Kollege Klemm dieses Bedenken geltend gemacht, und zwar dasselbe, welches Herr (L) Dr. von Marquardsen gegen den früher diskutirten Antrag wegen Verweisung von politischen und Preßvergehen an Geschworene geltend gemacht hat.
Damals ließ die nationalliberale Partei durch seinen Mund erklären, daß, da der Bundesrath doch voraussichtlich die Schwurgerichte nicht annehmen würde, die Nationalliberalen in diesem Falle nichts zu sagen hätten.
Das hätten wir ja auch ohne ihre Erklärung schon gewußt; dazu war die definitive Erklärung nicht erst nothwendig.
Aber, meine Herren, richtig war meiner Meinung nach die Erklärung so wenig, wie es heute die des Herrn Kollegen Klemm sein würde bei dem jetzigen Antrage.
Wenn es wahr wäre, daß wir gar keine Aussicht darauf hätten, der Bundesrath werde unseren Beschlüssen zustimmen, ich bin der Meinung, der hohe Reichstag faßt gar nicht seine Beschlüsse nach der Rücksicht, ob sie dem Bundesrath genehm sind oder nicht; wir geben Ausdruck, oder suchen Ausdruck zu geben demjenigen, was der Wunsch der Mehrheit des Volkes ist.
Wie damit weiter zu verfahren, das mag nachher der Bundesrath auf seine Verantwortung nehmen, und ich zerbreche mir den Kopf des Bundesraths niemals, was er mit unseren Beschlüssen seinerseits anfangen will.
Aber auch selbst dann, wenn ich die Mehrheit in diesem hohen Hause nicht habe.
werde ich mich nicht zurückhalten lasten und ich werde dem- (0) gemäß auch meinen vorhin berathenen Antrag nicht zurückziehen, um dann wenigstens meiner Ansicht hier Ausdruck zu geben.
Warum soll man denn sich nicht den größesten Mann, den wir in der Gegenwart haben, zum Muster nehmen, auch wenn man das Unglück hat, politischer Gegner desselben zu sein.
Meine Herren, wir haben vom Fürsten Reichskanzler gelernt, daß er hier Anträge im Reichstag eingebracht hat, von denen er wußte, daß sie der damalige Reichstag nicht annehmen würde; bei dem jetzigen Reichstag wird das nicht leicht vorkommen, daß er wieder in dieselbe Lage kommt es könnte ja aber gleichwohl geschehen —; das nannte damals der Herr Reichskanzler: „sich seine Quittung holen '', und er holte sich seine Quittung, bis er sie gegenwärtig ohne Protest vom Reichstag bekommt.
Nun gut, wenn ich die Ansicht habe, daß ein Antrag vernünftig ist, so bringe ich ihn vor den Reichstag und hole mir meine Quittung, und wenn der Reichstag selbst, wie er es schon einmal gethan hat, auch heute diesem Beschlusse beitreten würde, dann wird der Reichstag mit der Zeit auch seine Quittung vom Bundesrath bekommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist nicht beantragt worden, die vorliegenden Anträge einer Kommission zu überweisen.
Ich (O) darf daher hiermit feststellen, daß das Haus dieselben in zweiter Berathung im Plenum erledigen wird.
Unsere Tagesordnung ist erledigt.
Meine Herren, mit Rücksicht auf die Arbeiten der Kommission für das Wehrgesetz ist mir der dringende Wunsch ausgesprochen worden, morgen keine Sitzung abzuhalten.
Ich schlage daher vor, die nächste Sitzung Freitag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten, mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats, und zwar: a) Reichsamt des Innern, d) Rechnungshof, o) Verwaltung der Eisenbahnen; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Erlaß der Wittwen- und Waisengeldbeiträge von Angehörigen der Reichszivilverwaltung, des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
62 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.