Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Horn für 6 Tage wegen Krankheit.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen), für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Günther (Sachsen), Schneider, Reich, von Brand, Müller (Marienwerder), Gehlert, von Schlieckinann, Maubach, Graf zu Dohna-Finckenstein, Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Ampach und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen der Zolltarifgesetze vom 15.
Juli 1879 und 23.
Juni 1882 (Reichsgesetzblatt 1879 Seite 207 ff.
und 1882 Seite 59 ff.)
(Identitätsnachweis) (Nr.
102 der Drucksachen), auf Grund des BeVerhandlungen des Reichstags.
Montag den 5.
März 1888. richts der XVI.
Kommission (Nr.
164 der Druck- (6) fachen).
Anträge Nr.
183, 184, 184 II berichtigt und 196.
Ich eröffne die Diskussion über die Ziffer 1 der Kommissionsbeschlüffe wieder und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich habe zuvörderst zu erklären, daß ich nicht für meine Fraktion, sondern nur für mich und im Namen verschiedener Freunde aus derselben spreche.
Ich will damit beginnen, meine Herren, auf eine Ausführung des Herrn Berichterstatters, die sich auch im Kommissionsbericht befindet, einzugehen, um dieselbe, weil sie eigentlich nur in losem Zusammenhange mit der ganzen Materie steht, vorweg zu beseitigen.
Der Herr Berichterstatter hat, fußend auf der Kommissionsvorlage, darauf hingewiesen, daß der unter meinem Namen Ihnen vorliegende Antrag eine reine Exportprämie enthalte und deshalb entschieden im Vergleich mit dem Antrag der Kommission zu verwerfen sei.
Meine Herren, es ist das ein reiner Namensstreit, denn das wird doch niemand im Hause glauben, daß das Ausland und auf das Ausland kommt es doch hauptsächlich an einen Unterschied darin macht, ob bei der Exportirung einer Tonne Weizen 45 Mark baar vergütet werden, oder ein Schein, eine Jmportvollmacht, gegeben wird, welche 50 Mark Werth beim wirklichen Import hat.
Und deren börsenmäßiger Werth von den Anhängern des Gesetzentwurfs selbst auf mindestens '47 Mark geschätzt wird.
Ich glaube also, daß mit diesem Unterschied, wenn man den Blick auf etwaige Gegenmaßregeln der auswärtigen Staaten wirft, absolut nichts zu machen ist.
Das Eine ist so gut wie das Andere.
Im übrigen werde ich auf die Ausführungen des Herrn (v) Berichterstatters und die Anführungen im Kommissionsbericht im weiteren Vortrag zurückkommen.
Ich habe mich nun zuvörderst an meinen verehrten Freund Herrn von Hornstein zu wenden, der vom süddeutschen Standpunkt aus die Vorlage bemängelt und ihre Ablehnung in Aussicht gestellt hat.
Meine Herren, zuvörderst eine kurze landwirthschaftlich technische Bemerkung.
Aus den Ausführungen des Herrn von Hornstein ging meines Erachtens hervor, daß er der Meinung war, im ganzen Nordosten von Deutschland würde vorwiegend und hauptsächlich Rauhweizen gebaut, und dieses sei eine Getreideart, welche im wesentlichen exportirt werden müßte, um sie nutzbar zu machen.
Er meinte, der Import dieses Weizens wäre in Süd- und Westdeutschland nicht gefährlich.
Da möchte ich Herrn von Hornstein erwidern, daß außer in der Provinz Sachsen nach den mir vorliegenden Nachrichten und nach der Kenntniß, die ich glaube in der Sache haben zu können, ein Bau von Rauhweizen in den östlich gelegenen Provinzen nur in verschwindendem Maße stattfindet, daß unser norddeutscher Weizen eine Qualität hat, die in den früheren Zeiten in England sehr beliebt war und Mehl bester Qualität gibt, und daß es ferner uns leicht sein wird, wenn etwa die Qualität noch nicht ganz den Ansprüchen der Süddeutschen genügte, dieselbe bei uns zu bauen.
Also, meine Herren, ich will das nicht als Schreckmittel sagen, ich will nur die Thatsache feststellen vor 'der Konkurrenz mit uns sind Sie nicht sicher; auch den Weizen, den Sie in Süddeutschland gebrauchen, werden unsere norddeutschen Landwirthe schon bauen; wenn sie es auch noch nicht in vollem Maße thun, werden sie es lernen.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete von Hornstein meines Erachtens mit Recht gewisse Bedenken hervorgehoben, die vom südwestdeutschen Standpunkt gegen die Vorlage erhoben werden können, und ich will nicht leugnen, daß, wenn ich in seiner 178 1268 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
(4.)
Lage wäre, ich wahrscheinlich ganz ebenso von südwestdeutschen Interessen aus deduziren würde.
Es kommt mir daher, meine Herren, da ich vor allem darauf sehe und, mein Bestreben dahin geht, hier nicht eine Differenz zwischen der südwestlichen und nordöstlichen Landwirthschaft in Deutschland eintreten zu lassen, (Bravo!)
es kommt mir darauf an, einen Ausweg zu finden, und diesen Ausweg glaube ich in meinem Antrage gefunden zu haben.
Wenn auch dieser Antrag heute noch nicht die Zustimmung der Herren von der anderen Seite bekommen wird, namentlich also der Herren aus Süddeutschland und aus dem Zentrum, so glaube ich doch, daß dieser Antrag, den ich durchaus nicht als ein vollendetes Werk hinstellen will, dahin ausgebeutet werden kann, daß er den Ausgleich zwischen den beiden vorhandenen landwirthschaftlichen Jnteressenstandpunkten darbieten kann.
Meine Herren, ich komme nachher darauf zurück, inwieweit wir schon in unserem Antrage dasjenige berücksichtigt haben, was Süddeutschland mit gewissem Recht fordern kann.
Nun, meine Herren, will ich mich aber zuerst gegen die Vorlage, wie sie aus dem Schoße der Kommission hervorgegangen ist, wenden und diejenige Kritik an dieselbe anlegen, die es mir nicht möglich macht, für dieselbe wenigstens zur Zeit zu stimmen.
Meine Herren, die ganze Vorlage ist auf dem System der Jmportvollmachten basirt, und es ist dabei die Voraussetzung gemacht, daß diese Jmportvollmachten beim Export gegeben und beim Import als volle Zollzahlungen angenommen werden; mit anderen Worten: daß für jede Tonne Getreide, die exportirt wird, vermöge der Importvollmacht eine Tonne zollfrei importirt werden kann.
Nun will man und darin stimme ich mit der Majorität der Kommission überein den Landwirthen im Osten und: Norden helfen; man will also mit diesen Jmportvollmachten (8) einen höheren Preis im Osten und Norden Deutschlands hervorrufen.
Ich glaube nun aber, daß dies nur in sehr geringem Maße auf die vorgeschlagene Weise erreicht werden wird.
Die Herren Antragsteller behaupten immer, diese Jmportvollmachten würden einen festen Börsenkurs haben, sodaß also der Exporteur, rechnend auf diesen festen Börsenkurs, auch dem Landwirth einen großen Theil desjenigen würde abgeben können, was er bei dem Export durch den Empfang der JmportvollmachtJverdient.
Meine Herren, ich (bestreite vorläufig, daß Zt, diese Jmportvollmachten einen festen Kurs an der Börse haben werden; ich glaube es nicht, und da steht eben Meinung gegen Meinung.
Die.
Probe auf dieses Exempel ist nur durch die Erfahrung zu machen.
Nun aber bitte ich Sie, weiter einmal den Gana der Angelegenheit zu verfolgen.
Wenn eine solche Importvollmacht gegeben ist, so kann zweierlei eintreten.
Einmal: Import und Export befinden sich in einer Hand oder in der Hand eines mitarbeitenden befreundeten Hauses, etwa eines großen Importeurs im Auslande.
In diesem Falle, meine Herren, kommt es doch darauf an, daß diese Persönlichkeiten oder diese zusammenarbeitenden Konsortien möglichst billig im Inlands die guten Qualitäten, die doch überhaupt nur ausgeführt werden können, einkaufen.
Es liegt also im Interesse dieser sämmtlichen Herren entschieden, den Preis niedrig zu halten; der kleine Händler darauf komme ich nachher noch weiter kann nicht handelnd mit eingreifen.
Nun laufen aber diese Jmportscheine eine Zeit von neun Monaten, und in dieser langen Zeit müßte es meiner Ansicht nach ein sehr ungeschickterGroßhändler sein, derjnicht den richtigen Moment abpaßte, um mit diesen Scheinen in seinem Interesse richtig zu operiren.
Dann aber mache ich die Herren Landwirthe aus dem Osten auch noch darauf aufmerksam, daß sie bei der eigenthümlichen Lage ihres Landes, bei der Nähe von Rußland, das ja immer das Hauptimportland ist und bleibt, um das wir uns (L) eigentlich nur zu bekümmern haben, sich durch diese Jmportvollmachten eine Unmasse fremden Getreides auf die Lagerplätze von Königsberg und Danzig schaffen, was ihnen zur gegebenen Zeit, wenn die Umstände dazu geeignet sind, den Preis noch mehr drücken wird.
Auch wollen Sie nicht vergessen, daß Sie ja im Osten und auch ich und meine näheren Landsleute im Norden der Provinz Brandenburg mitunter auch schlechteres Getreide produziren, das wir nicht als Qualitätsgetreide verkaufen können.
Der Preis dieses Getreides wird durch den großen Import entschieden herabgedrückt werden.
Wenn aber auch wider mein Erwarten der kleine Händler sich so weit am Handel betheiligen könnte, daß er die Jmportvollmachten an die Börse bringt, dann sind wieder die neun Monate Zeit zur Ausnutzung offen, und dann werden die großen Jmporthäuser das Importgeschäft ist in Berlin, Königsberg, Danzig in sehr wenigen Händen schon den richtigen Moment sich heraussuchen, um die Jmportscheine billig zu kaufen.
Ich glaube, daß, wenn nicht ganz besondere Umstände eintreten, der Preis auf den Börsen je nach Umständen gedrückt oder gehoben werden wird, ähnlich wie bei jeder anderen Hausseund Baissespekulation, aber zu Ungunsten der Effektivhändler.
Der kleinere Händler in der Provinz kann unter diesen Umständen gar nicht seinen Preis beim Landwirth kalkuliren, und deswegen ist es mir nicht recht erfindlich, wie er in der Lage sein wird und wir im Lande sind doch noch auf diese kleineren Händler in den Provinzialstädten angewiesen —, uns wesentlich bessere Preise zu geben.
(Dann, meine Herren, hat die Kommissionsvorlage in'meinen Augen den großen Nachtheil, daß sic d. ie TransiMger ( in vollster Blüte weitex erhält.
Mejne Herren, wenn die Land.
wirthschaft, über die, Wago dek Aufhebung des Identitätsnachweises zweifelhaft ist, so kann ich Sie versichern und bitte Sie, das zu glauben, daß die Ländwirthschaft wenigstens in ganz Deutsch- land über die Schädlichkeit der gemischten Transitläger einer (v) Meinung ist.
Ich will auf die Sache nicht allzu weit eingehen, aber cs leuchtet ja, möchte ich sagen, prima, vista ein, daß, wenn es möglich ist, bis zu zwei Jahren hindurch ganz zollfrei zu lagern das gemischte Transitlager ist nämlich Zollausland —, wenn es ferner möglich ist, beim späteren wirklichen Import Kredite von 3 bis 4 Monaten sich zu verschaffen, daß, sage ich, in einem solchen Fall der Importeur des fremden Getreides dem Käufer des inländischen Getreides durch den langen Zollkredit weit überlegen ist, schon durch die Möglichkeit, jede Chance der Handelskonjnnktur zu jeder Zeit benutzen zu können, und daß er in der Lage ist, im Terminhandel die Preise zu bestimmen.
Nun wird man mir vielleicht einwerfen und das ist auch in der Kommission geschehen —: an dem Hauptmarkte für Weizen und Roggen, in Berlin, existiren gar keine gemischten Transitläger.
Das ist richtig; es existiren aber dergleichen in Stettin, und das liegt vermöge der Eisenbahn vor den Thoren Berlins, und außerdem in Breslau, Danzig, Thorn, von wo das Getreide sehr leicht herbeigeschafft werden kann, und schon dadurch wird der Einwand hinfällig.
Nun, meine Herren, existiren aber nach dem Paragraphen des Zollgesetzes, der die sogenannten Mühlenprivilegien bestimmt, für die Mühlen sogenannte a oonto-Mühlenläger, und diese a oonto-Mühlenläger genießen auch einen sehr langen Zollkredit und sind auch in der Lage, ähnlich wie die gemischten Transitläger, allerdings mit Genehmigung der Steuerbehörden, das Getreide wieder in natura aus den Lägern herauszunehmen und, natürlich gegen Erlegung des Zolles, zu verwenden.
(Zwischenruf: Nur ausnahmsweise!)
Ob das nur ausnahmsweise geschieht, das weiß ich nicht, aber ich glaube, daß auch die anderen Herren es nicht wissen; vorläufig behaupte ich, daß die Steuerbehörde bei ihrer Genehmigung wesentlich kein anderes-Interesse hat, als Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
1269 (L.) den Stcuerkredit zu sichern, und also gar keine Hindernisse in den Weg legen wird, daß aus den Zolllägern Getreide herausgenommen wird.
Der Herr Abgeordnete Lohren, der Steller des ursprünglichen Antrags, hat mit seltener Genauigkeit in den Zahlen diese großen Privilegien der Transitläger und Mühlenläger hevorgehoben; ich glaube, es ist dem nichts hinzuzufügen.
Ich möchte Sie nur bitten, diesen Theil seiner Rede noch einmal zu lesen.
Dann, meine Herren, ist das doch auch unzweifelhaft, daß, 'wenn Sie nach dem System der Kommission eine Bonifikation durch Jmportvollmachten einführen, dann eine, doppelte Spekulation möglich ist sowohl auf Erport wie Import, und daß ferner eine moste Vermekruna des bis jetzt bestehenden Imports, der ja zum Theil dann nur noch Transit ist denn er kann ja immer wieder heraus —, stattfinden wird.
Die Nachtheile hiervon liegen auf der Hand.
DaL-wären im.

w. esentlichen die.


Bedenke », die ich gegen den Gesetzentwurf habe, weshalb es.
mir nicht möglich ist, dafür zu stimmen, weil ich zu dem Schluß komme, daß die Vortheile, die Sie, die Herren aus Preußen, glauben zu.
erhalten, nicht eintreten werden, und daß der ganze Vortheil allein chem Großhandel zufallen wird.
Nun, meine Herren, erkenne ich an, und darin stimme.
ich mit den Herren aus dieser Seite überein, mit den Herren Lohren, Nobbe und Graf Stolberg, daß es nothwendig ist, etwas für den Osten zu thun, und das hat mich dazu gebracht, meinen Antrag, der Ihnen unter Nr.
183 vorliegt, hier einzubringen.
Ich halte, wie schon gesagt, das will ich vorausschicken den Antrag nicht für etwas vollkommenes, aber ich glaube, er enthält eine Basis, auf der weiter gearbeitet werden kann.
Der Antrag hat den großen Vortheil, daß er die unmittelbare Verbindung zwischen Import und Export, die nach der Annahme der Kommissionsvorschläge unter allen Umständen herbeigeführt werden muß, so viel wie möglich knpirt, ganz ist das freilich nicht möglich.
(L) Er muß ferner zu der, wie die Herren auf jener Seite offen aussprechen, gewünschten Preissteigerung'dadurch beigetragen, daß durch die feststehcyden, '-ichx.
will '-es '''mal 'Exportprämien neynen, der Händler 'iw der Provinz in die Lage gesetzt ist, richtig kalkülirew'zu können, und daß überhaupt erst durch diese Manipulation die kleinen Händler mit Getreide und die kleine Müllerei wieder zu ihrem Recht kommen.
Jeder Käufer wird dann in der Lage sein, sobald er es für passend hält, zu der Zeit, wenn er die guten Qualitäten bekommen kann, mit Helfe der Exportbonifikation zu kaufen; er braucht sich picht an die Börsenspekulation und an die Terminpreise in Berlin wenigstens nicht so stark zu binden, wie das gegenwärtig der Fall ist.
'1, 1 Dann aber, meine Herxen, bin ich der Meinung daß hierbei ein übermäßiger wilder Export nicht möglich ist, weil, wenn der Inlandspreis die Marge erreicht hat, wo noch auf dem Weltmarkt exportirt werden kann, dann der Ankauf aufhört; es ist dann kein Export mehr möglich, und ist also auch nur ein Export innerhalb bescheidener Grenzen, innerhalb der eigentlichen Qualitätsgetreidearten möglich, während allerdings bei dem anderen System der Kommission es unberechenbar ist, wie weit man Deutschland als großes Transitlager benutzt, zeitweise das Getreide lagert, um zu sehen, ob man es gut verkaufen kann oder wieder mit Jmportvollmacht herausbringen muß.
Die Transitläger, 'meine Herren, sind durch meinen Antrag, bei ja aufTbaäre.
Zollzahlung geht, von diesen mit ihnen verbundenen Gefahren gänzlich befreit und die Mühlenläger desgleichen.
Es hat kein Mensch, sobald er keinen Zollkredit hat, irgend ein Interesse daran, solche Läger zu halten.
Das Mühlengewerbe habe ich in meinem Antrag sorgfältig in derselben Art konservirt, wie es vorher berechtigt war, so weit ich diese Berechtigung mit dem Wohl der übrigen Berufsstände für vereinbar hielt.
Nun, meine Herren, will ich noch einige Worte über die finanzielle Wirkung sowohl der Vorlage der Kommission (6) als meines Antrags sagen.
Ganz genau sind diese finanziellen Wirkungen meines Erachtens weder für den einen noch für den andern Antrag festzustellen; ich meine aber, daß mein Antrag weniger Gefahren birgt, wenn man ihn genau ansieht, als wie die Vorlage der Kommission.
Nämlich nach dem Vorschlag der Kommission geht jedenfalls der Zollbetrag von dem Getreide verloren, welches schon jetzt ausgeführt wurde, und wofür dann doch Jmportvollmachten gegeben werden müssen, die wieder an der Grenze einen Ausfall an Zoll herbeiführen.
Wenn nun hierfür ein gewisser Prozentabschlag, etwa 10 Prozent, wie ich angenommen habe, oder ich würde auch auf 20 Prozent vielleicht gehen weniger gezahlt werden, so würde die Reichskaffe doch immer diese 10 bis 20 Prozent an dem Ausfall verdienen, der jedenfalls erwachsen muß.
Dann aber glaube ich und da komme ich wieder auf das zurück, was ich gesagt habe —, daß bei meinem Antrage so ganz eigenthümliche Verhältnisse nicht eintreten tonnen, daß durch Deutschland eine Masse Getreide transitirt und dann mit Exportvollmachten wieder exportirt wird; davor wird man sich schon in Acht nehmen, weil man eben die 10 bis 20 Prozent an der Ausfuhr verdient.
Ich gebe zu, meine Herren, daß in der ersten Zeit sagen wir, daß das Gesetz schon am 1.
Oktober in Kraft tritt daß also in den letzten drei Monaten des Jahres die Staatskasse eine gewisse Zubuße erleiden wird, weil augenblicklich durch die Zollverhältniffe des vorigen Jahres bedeutend mehr Getreidemassen bereits Zmportirt sind, als gewöhnlich importirt zu werden pflegen.
Für dieses Getreide würde durch 'meine Vorschläge vielleicht die Staatskasse einen Schaden erleiden; immerhin aber würde rch darauf keinen besonderen Werth legen.
Ich erkläre offen, daß ich vor einem einigermaßen erträglichen Ausfall der Staatskasse in diesem Einzelfalle nicht zurückschrecke.
Ich würde deshalb keinen Anstand daran nehmen, weil die Staatskasse im laufenden (v) Jahre durch den starken Import von Getreide eine bedeutende Zolleinnahme gehabt hat, also wohl mal wieder einen kleinen Ausfall ertragen kann.
Dann aber, meine Herren, wenn man diesen Ausfall doch so sehr fürchtet, so lassen sich, wenn man meinen Antrag wirklich zum Gesetz erheben will, noch mancherlei Kautelen und Uebergangsbestimmungen schaffen, um solche etwa ungebührlichen Zahlungen aus der Staatskaffe zu vermeiden und auf der anderen Seite darauf zu wirken, daß nicht etwa auf Grund dieser Exportbonifikationsbestimmungen für ganz unwerthiges Getreide eine Zollbonifikation gezahlt werden würde.
Meine Herren, ich will mich dahin resumiren: nach meiner Meinung erreicht mein Antrag im Interesse der Landwirthschaft des Ostens vollständig das, was der Antrag der Kommission erreicht, sogar noch viel besser und sicherer.
Es werden dadurch die Interessen der Landwirthschaft, des effektiven Handels und der Rhederei gerade so begünstigt wie durch den Antrag der Kommission; der spekulative Handel wird allerdings beschränkt, das halte ich für einen Vortheil.
Für den Südosten glaube ich, daß, wenn die Herren dort diese Vorschläge noch etwas verarbeiten, sie sich überzeugen werden, daß die Gefahr derselben für sie eine sehr geringe ist, weil und das ist ja sehr wichtig in ihrem Interesse nach meinem Antrag in Deutschland Getreide nur mit vollem Zoll eingeführt wird, während diese Herren bei dem Kommissionsentwurf mit Recht furchten, daß bei dem schwankenden Werth der Jmportvollmachten Getreide zu sehr geringem Zollsatz bei ihnen eingeführt werden könnte.
Ich.
bitte Sie also, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen.
Ich gehe dabei von dem Gesichtspunkte aus, daß cs schwerlich in der Möglichkeit liegt Sie mögen meinen Antrag wählen oder den der Kommission —, noch im Laufe ''1176 1270 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
G) dieser Session das Gesetz zu verabschieden.
Immerhin aber glaube ich wiederholen zu müssen, daß, wenn ich die Verhältniße von Gesammtdeutschland ins Auge fasse, nur auf der Basis meines Antrags eine günstige Lösung der wichtigen Frage im Interesse der ganzen deutschen Landwirthschaft ohne Schädigung der Reichsfinanzen gefunden werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Woermann hat das Wort.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, einer der Haupteinwände, welche die Gegner des vorliegenden Antrages, unter anderem auch der erste Redner vom Sonnabend, Herr von Hornstein, gegen diesen Antrag erheben, ist derjenige, daß man die Wirkung der Zölle noch nicht übersehen könne: man solle erst einmal abwarten, wie die neu eingeführten Zölle von 5 Mark wirken würden, erst dann könne man weiter auf diesen Antrag zurückkommen.
Meine Herren, an sich sehe ich darin gar keinen Grund gegen diesen Antrag; er ist nichts weiter als ein Hinausschieben der Lösung der Frage.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß diese Frage bei der Einführung der Getreidezölle gleich von Anfang an als derjenige Weg bezeichnet wurde, welcher es allein ermögliche, im Osten Deutschlands und in manchen anderen Gegenden die ungünstigen Wirkungen der Getreidezölle aufzuheben.
Der Antrag, welcher damals von den Herren von Heereman und Rickert gestellt wurde, der Antrag, welcher auch im vorigen Sommer und Herbst wiederholt wurde, auf Aufhebung des Identitätsnachweises, bezweckte im Grunde genommen dasselbe; er bezweckte die Wiedcrermöglichung des Exports des deutschen Getreides.
Meine Herren, ich persönlich und fast sämmtliche Herren in den Seestädten stehen gerade auf dem Standpunkt, daß, je höher der Zoll ist, welcher auf Getreide ruht, desto wichtiger und nothwendiger die Annahme des Antrages auf Aufhebung des Identitätsnachweises bei der Ausfuhr an Getreide ist, um diejenigen Schädigungen aufzuwiegen, welche, wie von allen Seiten anerkannt wird, die hohen Zoll
im Gefolge gehabt haben.
Meine Herren, es ist darauf hingewiesen, daß von diesem Antrage, wie er jetzt aus der Kommission hervorgegangen ist, insbesondere der Großhandel gewinnen würde, daß es dem Großhandel darum zu thun sei, einen Theil dieser sogenannten Exportprämie in seine Tasche zu bekommen, und daß das der Grund sei, weshalb dieser diesen Antrag besonders begünstige.
Ich bin im Gegentheil der Meinung, daß es keineswegs nur der Großhandel ist, sondern des Gesammthandelsinteresse, welches sich hier in diesem Falle mit dem Gesammtinteresse der Landwirthschaft und den Interessen der Industrie vereinigt, um diesen Antrag zu befürworten.
1 (Sehr gut!)
Meine Herren, ich möchte Sie nur einmal auf die Zahlen hinweisen, welche in der Vorlage angegeben wurden, welche uns seinerzeit von der Regierung bei dem letzten Antrag auf Erhöhung der Getreidezölle gemacht wurden.
Da sehen wir die Bewegungen, welche vor Einführung der Getreidezölle stattgefunden haben, und die Bewegungen, wie sie in dem Getreidehandel jetzt stattfinden.
In den Jahren 1877, 1878, 1879 betrug die Gesümmtausfuhr und -Einfuhr von Weizen und Roggen aus Deutschland jährlich über 3 Millionen Tonnen; es sind davon 2 160 000 Tonnen eingeführt worden, und etwa 1 Million Tonnen wieder ausgeführt worden.
Diese Gesammtbewegung ist nach Einführung der geringen Getreidezölle auf etwa 1 Million Tonnen pro Jahr zurückgegangen; sie ist in den letzten Jahren nach Einführung der Zölle von 3 Mark bis auf etwa 600 000 Tonnen, und gar die Ausfuhr auf wenige tausend Tonnen zurückgegangen.
Nun (0) weiß ich sehr wohl, daß in den Zahlen, welche vor 1879 angegeben sind, auch die Durchführung von Getreide mit enthalten ist.
Aber seit 1880 ist das nicht mehr der Fall.
Wir sehen, wie selbst nach 1880, nach Einführung der geringen Zölle, wo also damals schon die Durchfuhr in diesen statistischen Zahlen ausgeschlossen war, wie selbst da sich die Bewegung von 1200 000 Tonnen auf 600 000 verringert hat.
Sie wird sich, wenn die neuen Zölle ganz in Wirkung getreten sind, noch weiter reduziren.
Meine Herren, der Handel, die Seestädte wünschen die Wiedererlangung der freien Bewegung; wodurch der Handel prosperirt, ist vor allen Dingen die Thätigkeit und Bewegung.
Ich möchte bei dieser Bewegung im Roggen- und Weizenhandel, zu welcher ja naturnothwendigerweise auch die Bewegung in den anderen Produkten, in den Oelsaaten, in Gerste, in Hafer, hinzuzurechnen ist, welche sich im ganzen auf mindestens 1 Million Tonnen beläuft, speziell hinweisen auf die Rhederei.
Wenn wir die Rhederei der Ostseestädte ansehen, so sehen wir darin doch wirklich einen ganz bedeutenden Rückgang.
Es hatte 1875 die Rhederei in der Provinz Ostpreußen einen Schiffsbestand von Dampfern und Seglern zusammen von 123 000 Tonnen gehabt, 1887 ist er zurückgegangen auf 74 000; Westpreußen ist von 144 000 auf 119 000, Pommern von 595 000 auf 379 000, Mecklenburg von 321 000 auf 288 000 Tonnen zurückgegangen; alles in runden Zahlen gerechnet.
Zugenommen hat die Rhederei nur in den beiden großen Städten an der Elbe und Weser, Hamburg und Bremen.
Nun sagt man allerdings, daß die Abnahme der Rhederei in den Ostseehäfen hauptsächlich die Folge des Uebergangs von den hölzernen Segelschiffen zu den eisernen Dampfschiffen sei.
Ich bin doch der Meinung, daß das nicht allein der Grund ist, und daß, wenn die Bewegung, welche diese Rhederei alimentiren soll, genügend auch in der Ostsee stattfände und stattgefunden hätte, auch dort (v) sich Kapital und Mittel gefunden hätten, um diesen Uebergang von den Segelschiffsrhedern zu den Eisendampfschiffsrhedern zu bewerkstelligen; gerade wie dieser Uebergang sich in den anderen Seestädten vollzogen hat, wo der Verkehr hauptsächlich nach den transatlantischen Ländern hingegangen ist.
Hätte dieselbe Handelsbewegung auch im Ostseegebiet und in den kleineren Nordseehäfen Emden, Papenburg, Vegesack rc.
stattgefunden, so wäre unzweifelhaft auch dort eine Weiterentwickelung der Rhederei erfolgt; es wäre wenigstens undenkbar, wenn dort, wo Export und Import stattfinden sich die Rhederei nicht weiter entwickelt haben sollte.
Ich bin der Ueberzeugung und die Zahlen, welche uns vorliegen über die Bewegung in den Seestädten, beweisen mir das —, daß ein großer Theil des Rückgangs der Rhederei in den Ostseestädten insbesondere erfolgt ist, weil der große Verkehr, welcher dort früher in Getreide gewesen ist, allmählich mehr und mehr abgenommen hat und sich nicht in dem Maße weiter entwickelte wie in den Jahren vor Einführung der Getreidezölle.
Was der Handel wünscht, indem er hier auf diesen Antrag ein so großes Gewicht legt, ist nicht ein Antheilhaben an der Exportprämie, welche ich nicht einmal anerkenne, sondern daß er wieder in die Lage kommt, das frühere Geschäft zu vermitteln, nämlich das Getreide auf seinen natürlichen Absatzweg zurückzuführen; denn wir können gar nicht verkennen, daß die jetzige Bewegung auf dem deutschen Getreidemarkt nicht die natürliche ist.
Es ist naturgemäß, daß das Getreide, welches im Osten Deutschlands produzirt wird, seinen Weg zur See nimmt, daß dieses Getreide ausgeführt wird auf die Märkte hin, welche dasselbe am meisten begehren, also namentlich nach England und, wie in früheren Zeiten, nach Schweden und Norwegen.
Dieser natürliche Ausgangsweg für das deutsche Getreide, welches im Osten gebaut wird, ist es, welcher durch die Getreidezölle verstopft Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
5271 () wurde, welche es unmöglich wachten, daß diese -Ausfuhr ferner stattfinden konnte, und nichts weiter als diese früher stattgehabte Ausfuhrmöglichkeit wiederherzustellen ist es, was der Handel durch die Annahme dieses Antrags wünscht; denn der Handel lebt namentlich durch die Bewegung und den Verkehr.
Sehr illustrirt werden diese Thatsachen durch einige Zahlen, welche mir gerade aus den Berichten der Vorsteher der Kaufmannschaft von Königsberg und Danzig vorliegen.
In Königsberg wurde im Jahre 1882 ein Quantum von 335 000 Tonnen zugeführt, im Jahre 1886 nur noch 123 000 Tonnen.
Getreide überhaupt wurde über Königsberg seewärts verschifft im Jahre 1882 502 000 Tonnen, im Jahre 1886 232 000 Tonnen.
Die Verschiffung nach dem Auslande betrug im Jahre 1882 319 000 Tonnen, im Jahre 1886 131000 Tonnen.
Meine Herren, ich bin mir sehr wohl bewußt, daß auch an dieser großen Abnahme der Verschiffung von Königsberg die russische Eisenbahntarispolitik einen großen Antheil hat; aber keineswegs ist es allein die russische Eisenbahntarifpolitik, sondern wir sehen aus diesen Zahlen ganz besonders, wie außerordentlich auch die Ausfuhr des deutschen Getreides abgenommen hat.
Nehme ich nun an, daß nur etwa eine Million Tonnen Getreide im Laufe eines Jahres mehr bewegt werden als jetzt, so würde dadurch allein nicht nur der Rhederei, sondern auch insbesondere den Arbeitern, dem Handel in den Städten ein großer Verdienst zufließen.
Wenn wir diesen Verdienst nur auf 50 Pfennig pro Zentner annehmen, so würde das bei einer Million Tonnen sich auf 10 Millionen Mark per Jahr belaufen.
Auch hier gibt der Jahresbericht des Vorsteheramts der Kaufmannschaft sehr eklatante Beweise.
Es wird dort dargestellt, wie sich die Wägelöhne und Trägerlöhne gestellt haben, indem im Jahre 1883 noch 150 000 Mark Wägelöhne, 1886 nur 81 000 Mark bezahlt wurden, und an Trägerlöhnen im Jahre 1883 (6) 717 000 Mark, 1886 362 000 Mark.
Meine Herren, ich glaube, die eigentliche Ursache dieser Abnahme des Handels in den Seestädten liegt klar und geht aus den Zahlen hervor, die ich Ihnen hier vorgelegt habe.
Es geht ebenso in Danzig und in Stettin.
Auch in Danzig sind die Bewegungen um mehr als 100000 Tonnen sowohl an Einfuhr wie an Ausfuhr von Getreide und Hülsenfrüchten im Laufe der letzten 10 Jahre geringer geworden.
Auch da hat natürlich dieselbe Ursache gewirkt, auch da ist in Folge dessen der gesummte Handel zurückgegangen.
Ich wünsche diese Bewegung wieder herzustellen, und ich glaube, indem das geschieht, wird der Handel nicht nur in den betreffenden Seestädten wieder eine neue lohnende Beschäftigung finden und nicht nur diesen Seestädten zu neuer Blüte verhelfen, sondern er wird auch der Landwirthschaft helfen können.
Ich würde auch aus diesem Grunde das sage ich Ihnen ganz offen, trotzdem ich ein Anhänger der Freihandelstheorie bin es keineswegs bedauern, wenn in den Seestädten wie Stettin, Danzig und Hamburg und überall in den nahe der See gelegenen Städten eine thatsächliche Erhöhung der Preise stattfände.
Denn ich glaube, daß das, was dort etwa die Konsumenten für eine Erhöhung der Preise, welche in Folge dieses Gesetzes eintritt, mehr zahlen würden, reichlich ausgewogen würde durch die vermehrte Thätigkeit und Arbeitsgelegenheit, welche sich dann wieder finden wird.
Deshalb wünsche ich, daß dieser Antrag gerade auch diesen Erfolg habe.
Ich betone dabei ausdrücklich, daß ich der Meinung bin, daß dieser Erfolg der Preissteigerung in vollem Maße fast nur in den Seestädten stattfinden kann, und daß, je weiter wir von den Seestädten abgehen, desto mehr sich durch die Transportkosten die Preissteigerung wieder ausgleicht, und daß im Binnenlande Deutschlands die Preissteigerung in Folge dieses Antrags verhältnißmäßig eine geringe sein muß.
Es wird nichts weiter erzielt als ein vermehrter Absatz für das im Osten wachsende Getreide und dadurch wieder eine vermehrte (0) Nachfrage für Getreide überhaupt, sodaß dadurch der Handel in die Lage versetzt wird, der Landwirtschaft nützen zu können.
Meine Herren, ich glaube, gerade die vergangenen Jahre seit der Einführung des Getreidezolls, welche doch nicht genügend und fast gar nicht auf den Preis des Getreides im Osten Deutschlands eingewirkt haben, beweisen außerordentlich klar, wie wichtig es ist, daß gerade Handel und Landwirthschaft zusammengehen, und daß einer dieser großen wirtschaftlichen Faktoren stets den anderen gebraucht.
Gerade wie der Handel ohne die Landwirthschaft nicht existiren kann, gerade wie es ganz unmöglich wäre, daß das Land bestehen könnte ohne Landwirthschaft, ebenso unmöglich wäre es, daß die Landwirthschaft ohne Handel besteht; das wird durch diesen Antrag auf das klarste bewiesen.
Es ist daher auch keineswegs das, was Herr von Hornstein gesagt hat, daß es lediglich nur eine der östlichen Provinzen wäre, welcher geholfen werden solle.
Nein, meine Herren, es wird hier, wenn wir diesen Antrag annehmen, einem großen Theile des gesummten Deutschlands außerordentlich großer Nutzen geschaffen, und ich glaube, daß wir gerade bei diesem Antrag ganz und gar uns auf den Standpunkt stellen können, daß, wenn ein Theil Deutschlands leidet, dann das ganze Deutschland mit leidet.
Das ist bewiesen worden durch die beständigen Klagen, welche darauf hinausgingen, daß die Getreidezölle nicht ihre gehörige Wirkung ausgeübt hätten.
Meine Herren, aber außer diesem Nutzen, welchen ich bei der Annahme des Antrags für den Handel, für die Rhederei und für die Landwirthschaft sehe, sehe ich auch einen großen Vortheil darin, daß es auf der einen Seite ermöglicht wird, der Mühlenindustrie Gelegenheit zu geben, auch inländisches Getreide zu verarbeiten, sodaß dadurch auch der heimischen Produktion ein größeres Absatzgebiet verschafft wird; und andererseits, daß wir es ferner ermöglichen, noch anderen wichtigen Industrien die nöthige Hilfe zu leisten, deren (O) sie zur Erhaltung ihrer Exportfähigkeit bedürfen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre bei Berathung der Branntweinsteuer eine Resolution beantragt, den Preßhefenfabriken eine Erleichterung beim Export zu gewähren.
Damals ist sowohl von Seilen des Herrn Finanzministers als von Seiten des Reichstags dieser Resolution Zustimmung ertheilt worden.
Ich habe mir ferner erlaubt, bei Berathung der Getreidezölle im vorigen Herbst hier einen Antrag zu stellen, welcher einigen ähnlichen Industrien eine Erleichterung insofern gewähren sollte, als sie den bei der Einfuhr von ausländischem Getreide bezahlten Eingangszoll bei der Ausfuhr ihrer Produkte wieder zurückerhalten sollten.
Meine Herren, ich erkenne vollkommen an und halte es für sehr richtig, daß durch die Annahme dieses Antrags, wie er jetzt aus der Kommission hervorgegangen ist, allen, diesen Industrien, welche ich damals genannt habe, nicht nur die Erleichterung gewährt wird, welche ihnen gewährt werden kann, sondern daß auch diesen Industrien die Möglichkeit gegeben wird, inländisches Getreide zu verarbeiten, und ich glaube, auch dadurch wird der Konsum von inländischem Getreide bedeutend vergrößert werden.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus halte ich diesen Antrag für einen äußerst wichtigen.
Würde der Antrag nicht angenommen werden, würde z.
B. die Backwaarenindustrie um sie allgemein zu nennen nicht in die Lage gesetzt sein, das Getreide zu demselben Preise zu kaufen, welcher im Auslande herrscht, so würde schon allein die Schiffsproviantirung sehr viel ungünstiger gestellt sein als die Schiffsproviantirung des Auslandes.
Man würde möglicherweise genöthigt sein, selbst für die Schiffsproviantirung ausländisches Brod zu kaufen, gerade wie das jetzt auch zum großen Theile geschieht, da ausländisches Mehl dazu verarbeitet werden muß.
Meine Herren, auch da sehe ich also einen Vortheil in der Annahme dieses Antrags.
1272 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
() Es ist nun, meine Herren, die Frage: wer wird durch Annahme des Antrags geschädigt
Ich muß sagen: von allen Gegnern, die ich gehört habe, hat mir keiner irgendwie einen bündigen Nachweis der Schädigung irgend eines Theils Deutschlands zu liefern vermocht.
(Sehr richtig!)
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die Einfuhrbonifikationen möglicherweise einen Handelsartikel bilden würden, und daß diese dann billiger verkauft würden und im Süden oder Westen Deutschlands die Einfuhr von Getreide zu einem niedrigeren Zollsätze ermöglichen würden, als der thatsächliche Zollsatz von 5 Mark beträgt.
Meine Herren, ich halte das eigentlich für ganz ausgeschlossen.
Herr von Wedell-Malchow ist so weit gegangen und hat nachweisen wollen, daß Konsortien entstehen würden, welche diese Scheine billig aufkauften, um sie billig wieder zu verwenden.
Meine Herren, es wird ja mit diesen Scheinen so gehen, wie es in der ganzen Welt geht, nämlich daß sich der Preis nach Angebot und Nachfrage richtet.
Sie brauchen ja nur die Zahlen anzusehen; man weiß ja nicht, wie groß die Ausfuhr in Zukunft sein wird, aber es werden immer Scheine für etwa 4- oder 600 000 Tonnen mehr gebraucht werden, als wie an den Markt kommen können, weil Deutschland beständig so viel mehr Getreide einführt als ausführt.
Werden also die Scheine auch nur 20 Pfennig unter den Marktpreis, unter den Zollsatz von 5 Mark heruntergehen, also auf 4, Mark Sie werden mir zugeben, daß es sich für die Wirkung auf den Preis ziemlich gleich bleibt, ob man 4, Mark oder 4, 50 Mark oder 5 Mark für diese Scheine bezahlt—-, so werden dieselben stets gesucht sein, und ich glaube, daß sie nahezu pari werden stehen müssen, weil die Nachfrage nach denselben beständig groß sein wird.
Es liegt ja auch ganz klar, daß auch im Süden und überall in Deutschland ein großer Theil des (8) Getreides zu dem vollen Zollsätze von 5 Mark wird importirt werden müssen.
Es ist also ganz undenkbar, daß die Bonisikationsscheine, welche zu 4, go Mark oder vielleicht 4, Mark oder je nachdem der Preis stehen wird, an den Markt kommen werden, den Preis des Getreides in gewissen Gegenden herunterdrücken tonnen.
Es wird immer und überall der volle Einfuhrzoll zur Geltung kommen, weil ja die großen Quantitäten von Getreide immer den vollen Einfuhrzoll bezahlen müssen, sodaß, selbst wenn 1 oder 2 oder 3 Prozent es ist mehr eine Zinsenfrage weniger für die Scheine gezahlt werden, das auf den Gang des Getreidepreises keinen Einfluß haben kann.
Nun sage ich mir doch: das, was wir wollen, ist das, daß das Getreide, welches im Osten Deutschlands auf den Markt drückt, welches, wie in allen Handelskammerberichten im Westen und Süden Deutschlands zu lesen ist, vom Osten auf den mittel- und süddeutschen Markt drückt, nun hinweggeschafft wird und den natürlichen Weg zur See wieder aus diesem Lande herausfindet.
Meine Herren, ich sehe darin nichts weiter, als daß man gewissermaßen an einer Seite des Dampfkessels ein Ventil öffnet, weil dort der Druck zu stark ist, um so gewissermaßen eine gleichmäßige Verkeilung über das gesummte Deutschland eintreten zu lassen.
Wenn nun die Industrie darüber klagt, daß möglicherweise die Preise erhöht werden können, so weise ich darauf hin, wie die Vermehrung der Nhederei, welche ich thatsächlich nach der Annahme dieses Antrags für sehr möglich und sehr wünschenswerth halte, doch auch ganz besonders günstig auf die Elsenindustrie rückwirken kann, wie der vermehrte Schiffsbau, welcher ja in Deutschland im Verhältniß zu anderen Ländern noch außerordentlich gering ist, auch notgedrungen auf die Eisenindustrie eine Rückwirkung haben muß.
Denn, meine Herrren, es ist ein ganz großer Unterschied für die Frachten im allgemeinen, ob jährlich einige hunderttausend Tonnen Ladung mehr von und nach Deutschland bewegt werden müssen, als dies jetzt der Fall ist.
Die Industrie (0) wird dadurch große Förderung erhalten.
Meine Herren, es kommen nun noch einige Bedenken, welche von Herrn von Wedell-Malchow geäußert worden find; ich komme überhaupt auf den Antrag von Wedell-Malchow.
Von meinem Standpunkt aus, reinweg für den Handel, würde ich gegen den Antrag von Wedell-Malchow verhältnißmäßig eigentlich wenig einzuwenden haben.
(Hört, hört!
rechts.)
Auch die Stettiner Kaufmannschaft 'hat sich für den Antrag ausgesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß aber sagen, meine Herren, daß ich allerdings Befürchtungen für die Finanzen des Landes hege; denn während in dem Antrag, wie er jetzt aus der Kommission hervorgegangen ist, doch die Garantie gegeben wird, daß für jeden Zentner Getreide, welcher ausgeführt wird, auch auf der anderen Seite ein Zentner Getreide wieder eingeführt werden muß, also der Finanzminister oder vielmehr der Fiskus nicht geschädigt werden kann, so glaube ich doch, daß durch Annahme des Antrags des Herrn von Wedelt allerdings Schädigungen entstehen können, indem in einigen Jahren vielleicht einmal außerordentlich stark exportirt wird.
Es werden auch Schädigungen in Betreff der Vorräthe im Lande selbst entstehen können, und dadurch wird, glaube ich, ein Anlaß zu Spekulationen in weit stärkerem Maße gegeben als durch Annahme des Antrags, wie er jetzt aus der Kommission hervorgegangen ist.
Was nun in dem Antrage des Herrn von Wedel!
den Gedanken anbetrifft, die Transitläger aufzuheben, so glaube ich nicht, daß wir so weit gehen können.
Es existiren diese Läger für eine Reihe von Artikeln, es sind diese Läger in die Gesetzgebung eingeführt;.
wenn wir sie hier herausnehmen wollen, so würden wir dadurch dem Handel in einer Menge (v) anderer Artikel ebenfalls die Leichtigkeit nehmen müssen, und wir würden dadurch dem Handel große Schädigungen verursachen.
Denn, meine Herren, es wird ja thatsächlich immer eine Mehreinfuhr stattfinden müssen, und nachdem durch Gesetz festgestellt ist, daß für diese Mehreinfuhr der Zoll eine Zeitlang kredidirt werden kann, so würde ich es für sehr bedenklich halten, dieses aufzuheben, weil Sie dadurch nichts weiter erreichen würden, als einigen großen Städten und insbesondere einigen großen Firmen, welche in der Lage sind, den Zoll gleich bei Eingang zu bezahlen, ein großes Monopol zu geben.
Ich glaube, daß man gerade im Interesse der Allgemeinheit und im Interesse des Gesammthandels doch dafür eintreten sollte, daß man die Transitläger beibehält, um nicht die Getreideeinfuhr lediglich einigen großen Leuten als, Monopol zuzuweisen.
Meine Herren, es ist nun häufig darauf hingewiesen worden, daß dieser Antrag, wenn er angenommen würde, ein Präzedens sein würde für eine Reihe von anderen Exportbonifikationen, ein Anreiz für eine Reihe von anderen Industrien, genau dasselbe zu verlangen.
Meine Herren, ich glaube, daß das nicht der Fall ist; denn thatsächlich liegt es mit dem Getreidehandel und der hier in Betracht kommenden Industrie doch ganz anders als mit fast allen anderen Industrien, und zwar deshalb, weil von Getreide stets ein wesentlich größeres Quantum eingeführt werden muß, als wieder ausgeführt wird.
Es ist ja auch aus diesem Grunde, daß ich in der Bewilligung dieser Einfuhrvollmachten keine Exportprämien sehen kann, weil der Staat niemals mehr vergütet, als er einnehmen muß, und weil auch der Einzelne nicht mehr wieder zurückbekommt, als thatsächlich gezahlt wird für ein gleiches Quantum Getreide, welches eingeführt wird.

Und wenn man befürchtet, daß andere Industrien nachfolgen könnten, so, glaube ich, liegt es doch allerdings stets sö, daß der Reichstag zu prüfen hat, wie weit man in diesen Sachen Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
5273 (.)
zu gehen hat, und daß der Reichstag Mannes genug sein wird, bei anderen Industrien ein solches Vorgehen abzulehnen.
Sollte es aber thatsächlich der Fall sein, daß andere Industrien in derselben Nothlage wären, so würde ich es allerdings als eine Konsequenz der Zollgesetzgebung ansehen, daß wir auch für andere Industrien, welche in derselben ungünstigen Lage sind, ähnliche Erleichterungen gewähren.
Ich halte das für eine Nothwendigkeit, welche aus der ganzen Zollgesetzgebung folgt, und ich kann darin nicht irgend etwas bedenkliches sehen, so lange das festgehalten wird, daß niemals eine eigentliche Prämie gezahlt wird, sondern daß stets nur dasjenige Ausbeuteverhältniß vergütet wird, für welches der Eingangszoll bezahlt ist.
Meine Herren, alles in allem komme ich wieder darauf zurück, daß mir in keiner Weise irgend eine Schädigung nachgewiesen ist, die durch die Annahme des Antrags entstehen könnte, und daß ich in der Annahme desselben nichts weiter sehe als einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit, um denjenigen, welche durch die Zollgesetzgebung außerordentlich geschädigt sind, wie das ja auch von allen Seiten anerkannt ist, den Ostseestädten, manchen Seestädten, sowie einem großen Theile des Handels, dadurch wieder die Möglichkeit zu geben, von neuem aufzublühen.
Ich glaube, daß es nicht nur gerathen ist, sondern daß es durchaus eine Pflicht ist, diesen Antrag anzunehmen, um den Betreffenden dieselbe Gerechtigkeit widerfahren zu lasten, welche anderen Faktoren im Wirthschaftsleben zu Theil geworden ist.
Ich bitte Sie um die Annahme dieses Antrags.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten: Meine Herren, die (Z) gewichtigen Bedenken, welche ich gegen die Annahme des Antrags Ampach hege und von Anfang an gehegt habe, sind durch die bei den Berathungen, welche wir im Dezember über die Zollvorlagen hatten, und jetzt in der Kommission und hier im Plenum außerordentlich gründlich gepflogenen Verhandlungen nicht entkräftet worden, sondern im Gegentheil habe ich aus diesen Verhandlungen die Ueberzeugung gewonnen, daß die Bedenken im vollsten Maße gerechtfertigt sind.
Die Gründe, welche zu dem Antrag Ampach Anlaß gegeben; haben, lassen sich in drei Gruppen theilen.
Ein Theil dieser Gesichtspunke wird von jenen Herren vertreten, welche glauben, daß die Wirkungen der Zollerhöhung einen Theil der inländischen Landwirthschaft nicht genügend schützen, daß dieser noch einen erhöhten Schutz genießen müßte.
Meine Herren, ich kann mich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß es zu weit geht, die Wirkung der Zölle neuerdings erhöhen zu wollen, und zwar für einen einzelnen Theil des Landes in einer Weise erhöhen zu wollen, welche die große übrige Fläche des Landes und dessen breite Interessen in der ernstesten Weise schädigte.
Meine Herren, wenn Sie uns den Vorschlag machen, den Beschwerden, welche bei Ihnen in der höchsten Weise zu Tage treten, Abhilfe zu verschaffen, so dürfen Sie uns nicht auf der Basis zu einem Kompromisse einladen, daß Ihnen allein Vortheil gewährt werden soll, den übrigen großen Bezirken von Deutschland aber überwiegende Nachtheile dafür zugehen sollen.
Eine andere Gruppe von'Gesichtspunkten derer, welche sich vereinigt haben, unuchem Antrag in der Kommission zur Mehrheit zu verhelfen, gründet sich auf die Interessen des Großhandels.
Nun, meine Herren, diese Gründe stehen in direktem Widerspruch mit denjenigen Erwägungen, welche uns veranlaßt haben, im Dezember die landwirthschaftlichen Zölle zu erhöhen.
Es kann ja auch keinemLweifel unterliegen, daß der Moment verfrüht ist, um jetzt schon wieder einem Gesetze unsere Zustimmung zu geben, welches im direkten Widerspruch mit denjenigen Tendenzen steht, welchen (0) wir durch die Annahme der Zolltarifnovelle im Dezember unsere Zustimmung gegeben haben, und bestimmt sein soll, die Wirksamkeit dieses Gesetzes abzuschwächen.
Dagegen stellt sich eine dritte Gruppe von Erwägungen auf den Boden der Zolltarifnovelle, aber gegenüber den Wirkungen, welche 'wir mit dein Zollgesetz vom 21.
Dezember angestrebt haben, halten sie es für nothwendig, daß ein Korrektiv gefunden wird, welches die Ungleichheiten, die Schwierigkeiten, welche auf Grund der Erhöhung der Zölle sich in einzelnen Fällen bemerkbar machen, auszugleichen geeignet ist.
Diese Gesichtspunkte haben insofern viel für sich, daß ein ähnliches Korrektiv früher beliebt wurde, indem nach Erhöhung der Getreidezölle bezüglich der Ausfuhr von Mehl der Identitätsnachweis aufgehoben wurde.
Nun meine ich, daß die Erfahrungen, welche wir in dieser Richtung gemacht haben, uns doch gewiß nicht ermuntern können, diesen Weg weiter zu beschreiten.
Allein, meine Herren, cs sind nicht die allgemeinen Erwägungen, welche für und gegen den Antrag Ampach vorgebracht werden, welche mich veranlaßt haben, heute zu Ihnen zu sprechen.
Diese allgemeinen Erwägungen sind in der ausgiebigsten Weise dargelegt worden, und ich glaube, daß weitere Darlegungen der Gründe, welche gegen diesen Antrag sprechen, wenig Wirkung dahin haben werden, die Freunde des Antrags in ihrer Meinung zu erschüttern.
Nur mit Rücksicht auf die Verhältnisse in Bayern und die dort bestehenden Ansichten habe ich mich zum Worte gemeldet, weil ich bemerkt habe, daß diese wirthschaftlichen Verhältnisse Bayerns bei den Verhandlungen in der Kommission und hier im Hause das Augenmerk besonders auf sich gelenkt haben, und weil auch im Kommissionsberichte einer einzelnen Stimme aus Bayern, welche sich für den Antrag Ampach ausgesprochen hat, eine ganz besondere Wichtigkeit beigemessen wurde.
Es ist ja ganz klar und verständlich, daß im entgegengesetzten Sinne ein besonderes Gewicht auf die Meinung (11) der bayerischen Mitglieder nicht gelegt werden konnte, weil die Gründe, welche uns bestimmen, dem Antrag Ampach unsere Zustimmung zu versagen, keine speziell bayerischen, sondern weil es dieselben Gründe sind, welche das übrige Deutschland, welche die übrigen Staaten Süddeutschlands, den Westen und Mitteldeutschland bestimmen sich gegen den Antrag ablehnend zu verhalten.
Allein, meine Herren, es ist doch der Versuch gemacht worden, uns nahe zu legen, daß gerade die Interessen der bayerischen Landwirthschaft eine andere Stellungnahme der Vertreter Bayerns rechtfertigen und verlangen.
Man hat dafür, daß Bayern die gleichen Interessen habe wie die Landwirthschaft des nordöstlichen Deutschlands, hauptsächlich drei Gründe vorgeführt.
Man hat uns gesagt, daß durch dieselben Maßregeln, welche geeignet sind, dem Nordosten Deutschlands die Ausfuhr über die See zu eröffnen, auch uns Süddeutschen die Ausfuhr nach der Schweiz wieder erleichtert würde.
Dieser Grund, glaube ich, kann für uns Süddeutsche nicht verfangen.
Das Absatzgebiet in der Schweiz steht in gar kein°m Verhältniß zu dem großen Absatzgebiet, welches im Norden über der See den nordostdeutschen Provinzen eröffnet, werden soll.
Die Bevölkerung in der Schweiz ist eine geringe; das Absatzgebiet der Schweiz ist den verschiedensten Konkurrenten, den getreidebauenden Nachbarn geöffnet, und es wird selbst im günstigsten Falle der Export nach der Schweiz nicht erheblich in Betracht kommen für den Getreidehandel Bayerns.
Weiter wurde mit der Annahme des Antrags Ampach eine Erhöhung der bayerischen Eisenbahnrente in Aussicht gestellt.
Nun, meine Herren, zugeben will ich das nicht so unbedingt; ich glaube, daß die Erhöhung der bayerischen Eisenbahnrente im günstigsten Fall eine sehr geringe sein wird.
Die Tarife sind außerordentlich niedrig, und selbst wenn eine sehr erhebliche Vermehrung des Getreideverkehrs in Bayern stattfinden sollte, so würde damit die Eisenbahn1274 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
() reute immerhin keine bedeutende Steigerung erfahren.
Aber selbst angenommen, es wird eine bedeutende Steigerung der bayerischen Eisenbahnrente durch die Aufhebung des Identitätsnachweises ermöglicht, so würde dieser Steigerung der Eisenbahnrente ein sehr erheblicher, dieselbe vielfach übersteigender Verlust an bayerischem Nationalvermögen gegenüberstehen, und ich kann mich nicht entschließen, mit Rücksicht auf diese Möglichkeit der Steigerung der bayerischen Elsenbahnrente die Nachtheile zu riskiren, welche im übrigen dem Volks vermöge

durch die Wiederermöglichung einer größeren und freieren Einfuhr von Getreide zugehen werden.
Die dritte Erwägung geht dahin, daß man uns die gedrückte Lage des bayerischen Getreidemarktes vor Augen führte: dieser Preisdruck sei veranlaßt durch große Mengen von Getreide und Mehl, welche von1dem1Norden her in Bayern eingeführt werden.
Man bemühte sich, uns zu erklären, daß dieser Druck, welcher von Norden her auf unserem Getreidemarkt lastet, entlastet würde, wenn dem norddeutschen Getreide die Ausfuhr über die See ermöglicht würde.
Man suchte uns weiter zu erklären, daß die Preissteigerung, welche durch die Eröffnung des Seeweges1für1das norddeutsche Getreide1ermöglicht1würde, 1 allein1die1Konkurrenz dieses Getreides und des daraus bereiteten Mehls für den süddeutschen Markt ausschließen würde.
Das ist ja1vollständig1richtig, 1 daß1der1bayerische Getreidemarkt zur Zeit ein sehr gedrückter ist.
Insbesondere sind die Roggenpreise in der letzten Zeit außerordentlich zurückgegangen, so daß Roggen um den Preis, um welchen er zur Zeit auf dem bayerischen Markt erscheint, nicht mehr hergestellt werden kann.
Die Mühlenindustrie klagt in der lautesten Weise über -die Einfuhr von Mehl aus norddeutschen Mühlen.
Es wird mir in glaubhafter Weise mitgetheilt, daß vielfach der süddeutsche Müller billiger norddeutsches Mehl an seine Kunden verabreiche als Mehl, welches er selbst aus seiner Produktion gewonnen hat.
Die Ursachen M dafür liegen weniger in der Konkurrenz, die uns von den Getreidebauern Norddeutschlands gernacht wird diese können wir recht gut aushalten, mit den norddeutschen Landwirthen können wirrecht gut konkmriren —, sondern zum größten Theil in der Entwickelung, die die Mühlenindustrie genommen hat: sie liegen in den Vortheilen, welche der Mühlenindustrie auf gesetzlichem Wege zugestanden worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie liegen darin, daß die norddeutschen Müller nicht nur den Mühlenbetrieb betreiben, sondern daß sie zugleich als Handelsmühlen eingerichtet sind und neben dem Mühlenbetrieb ein großartiges Handelsgeschäft betreiben.
Weiter liegt die Ursache dieses Darniederliegens unseres bayerischen Getreidemarktes in den billigen Eisenbahnfrachten, welche sowohl für Getreide als wie für Mehl zugestanden sind, und welche, wie mir glaubwürdig versichert wird, für Mehl erst wieder neuerdings verringert worden sind.
Die Ursachen für unsere gedrückten Preise liegen aber weniger in der Konkurrenz des norddeutschen Getreides als in der Konkurrenz des russischen Getreides.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Mehl, welches unseren Markt zur Zeit überflutet, ist zum größeren Theil nicht aus norddeutschem, sondern aus russischem Getreide hergestellt.
Unsere Müller fürchten, daß derselbe Preisdruck, welcher sich zur Zeit bezüglich des Roggens geltend macht, sich nach Aufhebung des Identitätsnachweises auch bezüglich des Weizens geltend machen wird.
Diese Befürchtung findet eine gewisse Unterlage dadurch, daß bei den Verhandlungen, welche wir hier hatten, zugestanden ist, daß, die Qualität des norddeutschen Weizens heruntergekommen ist, und daß man an die Aufhebung des Identitätsnachweises die Hoffnung knüpft, daß durch Vermischung des eingeführten Weizens der norddeutsche Weizen konkurrenzfähiger ge- (O) macht wird.
Alle diese Einwirkungen werden durch die Aufhebung des Identitätsnachweises weder geändert noch abgeschwächt sondern im Gegentheil, sie wirken in gleicher Weise fortt Während dem in Norddeutschland gebauten Getreide der Seeweg geöffnet wird, bleibt der Zugang des russischen Getreides nach dein Süden vollständig der gleiche.
Wir würdigen übrigens die Beschwerden, die Sie in Bezug aus dis Lage der Landwirtschaft im Nordosten vorbringen, und wir sind auch der Meinung, daß, wenn ein Theil Deutschlands leidet, diese Leiden im Interesse des Ganzen nach Möglichkeit zu beseitigen sind.
Aber, meine Herren, Sie können doch unmöglich uns zumuthen, daß wir der Beseitigung dieser Beschwerden Zustimmen, wenn sie auf einem Wege angestrebt wird, wonach sie lediglich und einseitig zu Ihrem Nutzen geschieht und zum Schaden nicht allein eines andern Theils ich vertrete nicht einseitig bayerische Interessen —, sondern zum Nachtheile des großen Ganzen.
Darum bin ich auch nicht in der Lage, dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Wedel!
zuzustimmen.
Ich glaube, daß das die Situation zwar in einem Punkte verbessert, indem er die Einfuhrberechtigungsscheine nicht aus die Börse bringt, aber andererseits dadurch eine Reihe von anderen Gefahren mit sich bringt.
Ich erinnere an jene Gefahren, welche mit der Gewährung von Erportprämien als solchen verbunden sind und sich bei der Zuckerindustrie in so eklatanter Weise gezeigt haben.
Ich erinnere ferner daran, daß die Exportprämie ohne jede Rücksicht aus den wirklichen Stand der Einfuhr gegeben werden müßte, daß also, wenn außerordentliche Zustände einträten, welche die Einfuhr beschränken, dann da die Ausfuhr in gleicher Weise begünstigt wird die Folge der Annahme des Antrags Wedel!
die sein würde, daß der inländische Getreidemarkt von Getreide zu sehr entblößt wird.
Aus allen diesen Gründen kann ich mich weder dem M Kommissionsantrag noch dein Antrag des Herrn Kollegen Wedel!
anschließen, und ich kann Ihnen nur empfehlen, beide Anträge abzulehnen.
Ich glaube, daß es nach allen den Aufregungen, welche der Getreidemarkt seit dem Dezember vorigen Jahres durchgemacht hat, dringend nothwendig ist, daß endlich Ruhe kommt, damit sich die Wirkungen, welche von der Zolltarifnovelle erwartet werden, zeigen können.
Dann wird man sehen, wie weit sich die Erwartungen erfüllen oder nicht; dann wird es auch möglich sein, über diejenigen Mittel in Berathung zu treten, welche nothwendig sind, um dem fortdauernden Darniederligen der Landwirtschaft in einzelnen Theilen Deutschlands Abhilfe zu gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich kann es leicht verstehen, daß je nach dem Interesse, welches er am besten zu prüfen in der Lage ist, oder auch je nach dem politischen Standpunkt, auf dem er steht, der Einzelne hier im Hause eine ablehnende oder zustimmende Haltung zu dem Vorliegenden Antrage einnehmen mag.
Aber schwer verständlich ist mir der Standpunkt, welchen der Herr Vorredner vertritt: der Standpunkt der um es mit einem jetzt gebräuchlichen Ausdruck zu bezeichnen vollständigen „Wurstigkeit ''gegenüber den Bestrebungen, welche darauf hinauskommen, gewisse unleugbar zu Tage getretene oder sicher zu.
erwartende Nachtheile des bestehenden Zollsystems zu beseitigen oder zu mildern.
Meine Herren, der Herr Vorredner stellt sich auf den Standpunkt, daß, nachdem im Dezember vorigen Jahres die Getreidezölle erhöht sind, jeder Antrag, welcher auf Erleichterung der Ausfuhr, auf eine Aufhebung des Identitätsnachweises, hinausgeht, verfrüht sei.
Ich muß 1275 Reichstag.
53.
Sitzung.
() sagen, daß er sich damit durchaus in Gegensatz stellt zu den Ansichten, welche bisher noch immer gerade von seiner Partei in diesen Sachen vertreten worden sind.
Von Anfang an, von der ersten Einführung der Getreidezölle im Jahre 1879 an, haben gerade die Herren Mitglieder der Zentrumsfraktion es sich angelegen sein lassen, immer aufs neue zu betonen, daß, wenn auch nach ihrer Ansicht der deutschen Landwirthschaft ein ausreichender Schutzzoll gegen die ausländische Konkurrenz gewährt werden muffe, so doch nicht minder nothwendig sei, in diesen Zollschutz diejenigen Erleichterungen eintreten zu lasten, welche für berechtigte Handels- und berechtigte Jndustrieinteresten nothwendig sein würden.
Man hat sich bisher gerade in der Fraktion des Herrn Vorredners niemals auf den Standpunkt gestellt, daß man gesagt hat: wir haben die Zölle erhöht und wollen nun die Folgen abwarten, um demnächst erst in Berathung zu treten, ob sich gegen hervortretende Uebelslände etwas machen laste.
Im Gegentheil, im Jahre 1879 ist speziell auf Anregung und unter Mitwirkung der Zentrumsfraktion jene Bestimmung des Zolltarifgesetzes zu Stande gekommen, welche die gemischten Transitläger eingeführt hat.
Herr von Heereman hat gerade namens seiner Fraktion von jenem Jahre ab es niemals Unterlasten, alljährlich aufs neue Erleichterungen für die Exportmüllerei zu fordern.
Als dann im Jahrs 1882 endlich angesichts der dringenden Nothlage der Müllerei im ganzen Hause wie bei den verbündeten Regierungen kein Zweifel mehr darüber bestand, daß hier eine Erleichterung geschaffen werden müsse, da hat Herr von Heereman bei Befürwortung der damals beantragten Maßregel unter anderem ausdrücklich betont, daß man viel zu lange gezögert habe, die nothwendige Erleichterung endlich zu schaffen.
Er hat damals gerade an die verbündeten Regierungen die dringende Mahnung gerichtet, in Zukunft nicht mehr so säumig zu sein, wenn es darauf ankomme, gewisse Nachtheile des bestehenden Zollsystems zu beseitigen.
Herr von Heereman sagte damals (8) im Reichstage: Die Bundesregierungen hätten sich entschieden schneller entschließen müssen, sie hätten leichter entgegenkommen und für diese sehr feinen Beziehungen des auswärtigen Verkehrs ein feinfühligeres Element sich aneignen müssen.
Man muß nicht erst dann den Brunnen zudecken, wenn ein Kind bereits ertrunken ist.
Nun, diese Weisheit ist ja nicht neu; aber nach der Rede des Herrn von Pfetten sollte man wenigstens wünschen, daß sie allezeit beachtet würde.
Wenn ich mich der Redeweise bes Herrn von Heereman bedienen will, so kann ich die Anschauung, die Herr von Pfetten heute vertreten hat, nur in die Worte zusammenfassen: warten wir doch erst ab, bis ein Kind in den Brunnen gefallen ist, dann werde ich und meine Freunde kommen und den Brunnen zudecken.
Wie ist sodann im Jahre 1885 verfahren
Als damals die Erhöhung der Getreidezölle beschlossen war, wurde auf Antrag des Herrn Abgeordneten von Heereman die Resolution angenommen, welche den Herrn Reichskanzler ersuchte, Ermittelungen darüber anzustellen, inwieweit Erleichterungen für die Ausfuhr, sei es des Getreides, sei es der Fabrikate aus Getreide, nothwendig seien.
Damals ist aus der ganzen Zentrumsfraktion kein einziger Abgeordneter aufgestanden und hat gesagt: warten wir doch zuerst die Wirkung der Zölle ab, und dann treten wir in Berathung darüber, ob etwas zu, thun nothwendig ist.
Und, meine Herren, war denn nicht eigentlich dieses Drängen durchaus berechtigt
Seitdem sind doch drei Jahre ins Land gegangen, und das ganze Ersuchen an den Herrn Reichskanzler hat zu weiter nichts geführt, als daß dem Reichstag mitgetheilt worden ist, der Bundesrath.
habe diese Resolution dem Herrn Reichskanzler überwiesen.
Es ist eine Thatsache, wie die Mittheilungen verschiedener Handelskammern, ergeben, daß in deutschen Einzelstaaten auf Grund dieser Resolution Erhebungen über diese Verhandlungen des Reichstags.
Montag den 5.
März 1888.
Verhältnisse angestellt worden sind; die Ergebnisse dieser Er- (6) Hebungen sind aber dem Reichstag niemals mitgetheilt worden.
Ich habe beim Etat der Zölle hier vergeblich die Sache zur Sprache gebracht; ich habe gerade an diesem Beispiel zeigen wollen, wie beklagenswerth es ist, wenn auf einen mit so großer Mehrheit des Hauses gefaßten Beschluß hin gar keine sachlich wirklich erledigende Antwort erfolgt.
Soll denn nun heutiges Tages der Reichstag abermals eine Resolution fasten, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen über dieselbe Frage anzustellen
Oder welchen Weg soll der Reichstag einschlagen, um nun einmal zu einer anderen, die Sache erledigenden Antwort zu kommen
Ich habe immer behauptet: das ist keine Parteifrage, das ist keine Frage der zollpolitischen Meinungsverschiedenheit; das ist eine Frage, deren Erledigung durchaus im Interests einer wirklichen Förderung aller Geschäfte der Volksvertretung wünschenswerth ist.
Seitdem jene Resolution vor drei Jahren gefaßt worden ist, ist seitens der verbündeten Regierungen nichts geschehen, um die Erledigung der seitdem immer wachsenden Beschwerden zu fördern; und wenn nun jetzt im Dezember abermals eine beträchtliche Erhöhung der Getreidezölle stattgefunden hat, so ist das eine doch wohl unzweifelhaft, daß schon im Dezember vorigen Jahres von sehr vielen Theilen dieses Hauses in Aussicht genommen war,, diese Frage abermals hier zur Erörterung zu bringen, daß man gerade in der weiteren Erhöhung der Getreidezölle einen neuen nothwendigen Antrieb sah, diese Frage endgiltig zu regeln.
Wenn der Herr Vorredner sich, vor allen Dingen, nsie es scheint, getrieben von dem Wunsche, eine gewisse Ruhe auf zollpolitischem Gebiet herbeizuführen, darauf beruft, daß die Interessen Süddeutschlands eine Aenderung nicht erheischen, daß die Jntsresten dxr füddeutschm Landwirthschaftt wahrscheinlich oder doch mögljcherweife-bei der pon der Kommission vorgeschlagenen neuen Regelung der Sache einen Schaden erfahren würden, so möchte ich ihm doch zu bedenkengeben, daß, ob er jetzt mithilft hier eine Aenderung zu (v) schaffen over nicht, die Rückwirkung der thatsächlichen Verhältnisse auf Süddeutschland nicht ausbleiben kann.
In der Kommission ist gerade von den entschiedensten Anhängern der Gctreidezölle hervorgehoben worden, wie der ganze Vorstoß des Getreides aus dem Osten Deutschlands nach Mittel- und Süddeutschland nicht zur Ruhe kommen könne, wenn nicht in irgend einer Weise für einen Abfluß dieses Getreides auf dem früher eingeschlagenen Wege ins Ausland Sorge getragen würde.
Der Herr Vorredner mag so lebhaft wie er will betheuern, er wünsche keine Aenderung und wünsche vor allen Dingen nicht eine Benachtheiligung der landwirthschaftlichen Interessen Süddeutschlands: er kann aber die Rückwirkung der gewaltigen Getreidezölle, welche im Dezember vorigen Jahres eingeführt worden sind, auf die Verhältnisse des östlichen Deutschlands und in letzter Folge auf die süddeutschen Getreidemärkte, nicht aus der Welt schaffen.
Wenn er heute sich noch so vollständig ablehnend gegen alle Versuche verhält, hier eine Abhilfe zu schaffen, so wird er darum davon bin ich überzeugt in einem Jahre in ganz anderer Weise dieser Frage gegenüberstehen.
Welcher Grund liegt denn aber thatsächlich vor, die Regelung dieser Frage abermals um ein Jahr zu vertagen
Meine Herren, daß diese Frage von eminenter Wichtigkeit geworden ist, das, glaube ich, zeigt sowohl das Interesse des Hauses, als die mit so großer Schärfe hervorgetretene verschiedene Stellung in beinahe allen Theilen des Hauses.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat in der letzten Sitzung darauf hingewiesen, daß es sich nicht um eine Frage der Jnteresten der einzelnen Landestheile, daß es sich um eine große nationale Frage handls.
Ich glaube, er hat zunächst darin Recht, daß er bei denjenigen Herren, welche die Jnteresten Süddeutschlands vorangestellt haben, daran appellirt, daß sie bei dieser Frage zu erwägen 179 1276 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
() haben, nicht allein ob einem einzelnen Landestheil ein Vortheil zuwächst, sondern vor allem daran zu denken haben, ob nicht derjenige Landestheil, welchem aus einer solchen Maßregel ein gewisser Vortheil zuwachsen wird, gerade bei den bisherigen Maßregeln besonders im Nachtheil gewesen ist, so daß das, was ihm als die Zuwendung eines einseitigen Vortheils erscheint, eben nichts anderes ist als eine gewisse Ausgleichung.
(Sehr richtig!)
Aber die Frage hat noch in ganz anderem Sinne in der That eine große nationale Bedeutung.
Meine Herren, ich stehe gar nicht auf dem Standpunkt, daß ich in einer solchen Frage die Interessen eines gewissen Handelszweiges vertreten möchte.
Wenn das der Fall wäre, so würde ich lieber überhaupt daraus verzichten, in einer solchen Frage eine Stellung zu nehmen.
Nein, meine Herren, was bei so großen Streitfragen zu Tage tritt, das ist der Gegensatz zwischen ganz verschiedenen zollpolitischen Systemen.
Wenn man dem vor 1879 in Deutschland bestandenen System den Vorwurf macht, daß es der reine abstrakte Freihandel gewesen sei, so begeht man mit diesem Vorwurf sicher insofern ein schweres Unrecht, als das damalige System ja selbst getragen wurde noch von Hunderten von Schutzzöllen, die im deutschen Zolltarif standen.
Allerdings aber ging jenes System darauf hinaus, die deutsche Gewerbethätigkeit von jeder zollpolitischen Belastung ihrer Rohstoffe und Halbfabrikationsmaterialien so viel als möglich zu bewahren.
Was wir heute zu berathen lassen, das ist thatsächlich die Probe darauf, wie weit man in dem seit 1879 eingeschlagenen System der rücksichtslosen Belastung der Rohstoffe gehen kann, ohne die weitesten gewerblichen Kreise der Nation soweit zu schädigen, daß eine Abhilfe absolut nothwendig ist.
Das hat sich gezeigt bei der ersten Einführung der Getreidezölle im Jahre 1879; das ist (L) noch viel schärfer zu Tage getreten im Jahre 1885; und heute kann sich, glaube ich, niemand mit gutem Recht zu dem Grundsätze des Quietismus bekennen, den der Herr Vorredner vertreten hat.
Wir müßen daran denken, bestimmte Schädigungen, welche die hohen Getreidezölle herbeigeführt haben und noch weiter herbeiführen werden, soweit es innerhalb dieses Systems möglich ist, zu mildern und zu beseitigen.
Ich mische mich deshalb nicht in den Streit der agrarischen feindlichen Brüder aus dem Osten und Süden; ich stelle mich einfach auf den Standpunkt, der gerade von der Zentrumsfraktion in der ganzen Zolldebatte der letzten zehn Jahre als richtig anerkannt worden ist: ich fordere für gewisse berechtigte Beschwerden, soweit es innerhalb dieses Systems möglich ist, Abhilfe.
Das hat der Herr Abgeordnete von Heereman damals bei Berathung der Erleichterung für die Mühlenindustrie am 6.
Juli 1882 auch ausgesprochen, indem er insbesondere darauf hinwies, wie die herrschende Zollpolitik selbst Werth darauf legen müsse, in ihrem eigenen Interesse diesen berechtigten Beschwerden, soweit es möglich sei, abzuhelfen.
Nun1muß1ich allerdings zugeben, 1 daß diese Frage nicht allein an1sich1schwierig1ist, sondern daß sie speziell noch dadurch komplizirt worden ist, daß man sich, meiner Ansicht nach wenigstens, von einer Reform auf diesem Gebiete allzu viel verspricht.
Die Freunde einer Maßregel, wie sie in den Kommissionsbeschlüssen vorgeschlagen worden ist, leiden ganz besonders daran, daß man an diese Maßregel Hoffnungen knüpft, welche nun und nimmermehr sich erfüllen können, zumal diese Hoffnungen ganz und gar nicht in der Sache begründet sind.
Nicht darum handelt es sich nun, mit dieser Maßregel ein Problem zu lösen, das nicht lösbar ist.
Ich1wejß1sehr1wohl, daß gar manche Freunde der Vorschläge sich1mit1dem1Gedanken1tragen, mit diesem System werde man es nun fertig bringen, beim Bestehen hoher Getreidezölle einen internationalen Getreideverkehr herzustellen, wie er eben nur bei völliger Zollfreiheit des Getreides bestanden hat.
(L) Das ist eine vollständige Illusion.
Ein solches Ziel ist nur zu erreichen auf dem Wege, welchen die Mehrheit dieses Hauses ja nicht betreten wird, nur durch die völlige Wiederbeseitigung der Getreidezölle.
Es bleibt nichts anderes übrig, als in den Schranken, welche man ausgerichtet hat, gewisse Durchläße zu machen, um hüben und drüben ein einigermaßen leidliches Niveau des Getreideverkehrs herzustellen.
Ob man dafür diese oder jene Form wählt, das scheint mir in der That eine mehr untergeordnete Frage zu sein, und ich habe es deshalb nicht recht verstanden, wie der Herr Abgeordnete Richter bei der ersten Berathung dieser Vorlage ein so großes Gewicht darauf gelegt hat, daß mit dem Vorschlage ein vollständiges Novum geschaffen werde, das alle bisher festgehaltenen Anschauungen über die Wirkung des Zolls und die Zulässigkeit eines Rückzolls über den Haufen werfe.
Nein, meine Herren, wir blicken doch nachgerade auf eine so langjährige Erfahrung zurück, daß wir alle gelernt haben, in welchem Maße es nothwendig ist, nicht nur für den Handel, sondern vor allen Dingen auch für die Industrie Deutschlands, bei den bestehenden hohen Zöllen eine erhebliche Erleichterung zu schaffen.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat bei der ersten Berathung dieses Gegenstandes in sehr nachdrucksvoller Weise gedonnert (Heiterkeit) gegen die bösen Privilegien, gegen alle schlimmen Monopolisten, die sich bei den bestehenden Vorschriften über Mühlenläger und Transitläger im deutschen Getreideverkehr eingenistet hätten; und ich gebe ihm gerne zu, daß selbst ich, als ich ihn mit seiner volltönenden Stimme den Müller als den eigentlichen inkarnirten Bösewicht hier anklagen hörte, selbst ergriffen wurde und mich fragte, ob denn der Betreffende ein so arger Mensch sei.
Der Herr Abgeordnete Lohren befindet sich indessen in einem Punkte in einem M) Irrthum, wenn er glaubt, daß es möglich sei, durch ein System, wie es jetzt von der Kommission vorgeschlagen worden ist, oder durch irgend ein anderes System, sei es ein System der Transitläger, sei es ein System der Exportprämien, wie cs Herr Abgeordnete von Wedell Malchow vorschlägt, innerhalb des bestehenden Zollsystems einen freien Verkehr ohne Privilegien, ohne Monopole herzustellen.
Meine Herren, das ist einG Unmöglichkeit.
Ich möchte mich gerade dafür auch auf den Herrn Abgeordneten von Heereman berufen, der in der von mir bereits zitirten Rede ganz besonders darauf hingewiesen hat, daß besonders die Einrichtungen, welche die Wirkung der Zölle abzuschwächen geeignet sind, in allen Ländern nothwendig geworden sind und immer eine Art Monopol dargestellt haben.
Er erklärte damals: 1 „Ich behaupte zunächst, wenn man überhaupt Schutzzölle feststellt, so sind solche Ausnahmen ganz naturgemäß.
Sie hängen mit dem ganzen System so innig zusammen, daß Sie mir kein Land der Welt und keine Zeit werden zeigen können, wo man Schutzzölle gehabt hat und nicht zu gleicher Zeit für gewisse Verhältnisse die in der Natur der Sache begründeten Ausnahmen oder Modifikationen hergestellt hätte.
Nun meint der Herr Abgeordnete Lohren, solche Modifikationen seien eben mittels der Transitläger und der Mühlenläger hergestellt worden, und auf diesen Modifikationen beruhe gerade das verwerfliche Monopol.
Auch der Herr Vorredner hat ja mit kurzen Worten darauf hingewiesen, daß die Erfahrungen, welche man mit den Erleichterungen für die Exportmühlen gemacht habe, doch keineswegs dazu anregen könnten, auf diesem Wege weiter zu gehen.
Meine Herren, ich glaube, daß man die Stellung der Exportmühlen doch nicht richtig beurtheilt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat in der vorigen Sitzung insReichstag- 63.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1888.
427!
M besondere den Vorwurf erhoben, daß die Exportmühlen heutigen Tages gegenüber dem durch den Bundesrath festgesetzten Rendement einen großen Vortheil genössen.
Ich hatte dieser Anschauung des Herrn von Kardorff schon entgegentreten wollen, als er sie einmal in der Zolltarifkommission äußerte.
Herr von Kardorff, da kennen Sie den preußischen Fiskus doch schlecht; der läßt sich in dieser Frage so leicht nicht ein T für ein U machen.
Wenn Sie annehmen, daß der Exportmüller immer weiter sein Mehl unter der vollen Begünstigung der Zollerleichterung werde exportiren können, gleichviel, ob er auf seiner Mühle das angenommene Rendement überschreitet oder nicht, so ist das ein Irrthum.
In allen Exportmühlen muß nach der Vorschrift des Regulativs ein besonderes Lagerbuch geführt werden, welches alles auf die Mühle kommende Getreide enthält und alles aus der Mühle gehende Mehl verzeichnet.
Dieses Lagerbuch wird in jeder Woche von der Zollbehörde amtlich revidirt, in jedem Jahre wird das Rendement jeder einzelnen Mühle festgestellt, und wenn in irgend einem Falle sich herausgestellt hätte, daß eine Mühle in ihrem Rendement die von dem Bundesrath angenommenen Sätze erheblich überschritte, würde, wie ausdrücklich erklärt worden ist, eine entsprechende Herabsetzung der Exportvergütung 'eingetreten sein.
Der Vortheil, den die Exportmüller haben, liegt nicht in einem besonders hohen Rendement.
Nein, meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert ebenso wie der Herr Abgeordnete Lohren haben es vollkommen richtig bezeichnet: der Vortheil, den die Exportmüller haben, liegt in der Ausnahmestellung, welche sie auf Grund der Aufhebung 'des Jdentitätnachweises gegenüber allem anderen Getreidehandel einnehmen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß im Osten Deutschlands die Zölle, speziell bei Weizen, nicht den Erfolg gehabt haben, den Preis der inländischen Waare um den vollen Zollbetrag zu steigern, daß dieser Preis nur um einen Theil des Zolls gestiegen ist.
Nun (L) beruht aber die Aufhebung des Identitätsnachweises für die Mühlen auf der Voraussetzung, daß sie das inländische Getreide um den vollen Zollbetrag höher werden zu bezahlen haben.
Wenn, wie hier aus Danzig angeführt worden ist, die Vertheurung bei den bisherigen Verhältnissen nicht 30 Mark pro Tonne, sondern nur 6 bis 8 Mark pro Tonne inländischen Weizens beträgt, wenn, wie es die Uebersicht aus Stettin ergeben, die Vertheurung bei Weizen dort nur zirka 14 Mark pro Tonne beträgt, so sind allerdings die Exportmühlen in der ganz ausnahmsweise bevorzugten Lage, einen Rohstoff zu bearbeiten, für welchen ihnen bei dem Export des Fabrikats die Vergütung mit 30 Mark bezahlt wird, während die eigentliche Vertheurung ihrer Produktion sich sehr erheblich geringer berechnet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese eigenthümlich bevorzugte Stellung der Exportmühlen ist, das gebe ich gern zu eine Folge des im Jahre 1882 erlassenen Gesetzes.
Nun will der Herr Abgeordnete von Kardorff für den Fall, daß dieses Monopol nicht durch Erweiterung der Erleichterungen durchbrochen wird, auch den Exportmühlen diese Erleichterung nehmen.
Ich würde das für einen ganz verkehrten Weg halten.
Er beruft sich darauf, daß die kleine Müllerei unter der Konkurrenz der großen Müllerei, welche eben diese bevorzugte Stellung einnehme, so schwer zu leiden habe, daß sie unter dieser Konkurrenz erliegt.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie doch erinnern an das Jahr 1882, als hier diese Erleichterung für die Exportmühlen beschloßen wurde.
Damals wurde mit vollem Recht ausgeführt, daß, wenn die Erleichterung für die Exportmühlen nicht gewährt werden würde, auch diese Mühlen mit ihrer vollen Produktion auf den inländischen Markt fallen und dann erst recht den kleinen Müller ruiniren würden.
Glaubt denn der Herr Abgeordnete von Kardorff, wenn er jetzt kurzerhand die bestehende Erleichterung für die Exportmühlen beseitigt, daß diese Folge (6) nicht eintreten würde
Ich gebe ihm sehr gern zu, nach allen vorliegenden Berichten leidet die kleine Müllerei unter dem bestehenden Zustande viel erheblicher als die Großmüllerei; aber das ist eine Folge der ganzen Erschwerung der Müllerei, welche durch die hohen Getreidezölle eingeführt worden ist, eine Folge, die speziell von mir in der Debatte mit dem Herrn Abgeordneten von Heereman von vornherein vorausgesagt worden ist, und die Sie nicht abwenden können.
Heben Sie die bestehende Erleichterung auf, drängen Sie die Exportmühlen mit ihrer großen Produktion auch noch auf den deutschen Markt, so werden Sie gerade das kleine Äküllergewerbe, das Sie im Auge haben, noch viel mehr schädigen, als das heute der Fall ist.
Nein, die Abhilfe liegt in der That einzig und allein auf dem Wege, der jetzt eingeschlagen worden ist mit den Anträgen auf Aufhebung des Identitätsnachweises.
Ich lege nicht den Hauptwerth auf diese oder jene Form; ich bingleich meinem Freunde Rickert immer der Ansicht gewesen, daß der wichtigsten Beschwerde durch eine Erleichterung Abhilfe geschafft werden kann, welche an dieTraditionen unsererZollgesetzgebung überhaupt anknüpft, welche sich darauf beschränkt, die nothwendigen Aenderungen in dem Umfange zu treffen, wie es offenbare Verhältnisse dringend nothwendig machen.
Gegen die Aufhebung d, es Identitätsnachweises für gemischte Transitläger hat man mit Recht angeführt, es sei doch eigentlich unrichtig, durch Gesetz zu bestimmen, daß dort, w. o ein Ueberschuß an Getreide vorhanden, wo deshalb ein gewisses Exportbedürfniß vorhanden sei, nunmehr auch das zur Ausgleichung erforderliche Jmportquantum hereingeführt werde.
Das ist ein Uebelstand; und ch muß speziell gegenüber meinem Freunde Richter daran festhalten, daß der Grundgedanke, welcher dem von der Kommission empfohlenen System zur Basis dient, in der That der richtige ist.
Dieser Grundgedanke schließt sich nämlich eng an unsere Handelsund Verkehrsverhältnisse.
Es ist von jeher im Osten unseres (v) Vaterlandes ein Bedürfniß gewesen, einen Ueberschuß der Getreideproduktion im Auslande abzusetzen, und es ist umgekehrt im Westen und im Süden unseres Vaterlandes längst ein gewisses Bedürfniß zur Getreideeinfuhr gewesen.
Beiden Richtungen will dieses System dienen, und das muß ich zugeben beiden Richtungen des Verkehrs dient allein dieses System am leichtesten.
Man mag gegen das System der Einfuhrvollmachten von anderen Gesichtspunkten aus große Einwendungen erheben, daß es mehr als jedes andere System bestrebt ist, sich den wirklich vorhandenen Bedürfnissen des Verkehrs, der Produktion und des Bedarfs anzupaffen das, meine Herren, kann man ihm nicht bestreiten, das ist der wahre Vorzug des Systems; und wenn ich von meinem Standpunkte aus mich entschließen kann, im Nothfall ein solches System zu akzeptiren, so geschieht es gerade wegen dieses Grundgedankens.
Ich weiß ja sehr wohl, daß man gegen dieses System von den verschiedensten Seiten Einwendungen erhebt.
Auf die finanzielle Frage will ich nach den heute hier von anderer Seite gegebenen Erörterungen nicht eingehen; aber wohl möchte ich noch mit einigen Worten auf diejenigen Einwendungen zu sprechen kommen, welche gegen dieses System von der prinzipiellen Seite gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Richter insbesondere wendet sich gegen dieses System als eine ganz besonders künstliche Veranstaltung zur Verschiebung vorhandener Handels- und Produktionszustände.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter selber zugegeben, daß er im Jahre 1882 für die Aufhebung des Identitätsnachweises betreffs der Exportmühlen gestimmt hat.
Er hat sich noch im vorigen Jahre für die Aufhebung des Identitätsnachweises für die Transitläger erklärt, und jetzt erst, wo es sich darum handelt, diesen von ihm akzeptirten Grundgedanken in einer weitergehenden Form zu verwirklichen, erklärt er: das ist ein vollständiger Bruch mit 179 1278 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888. lA) allen gesunden zollpolitischen Anschauungen, den kann ich nicht mehr mitmachen.
Wenn der Herr Kollege Richter von vornherein diesem Grundsatz der Aufhebung des Identitätsnachweises sich entgegengestellt haben würde, so würde ich ihn sehr gern in dieser Rolle des zollpolitischen Cato gelten lassen; wer aber die Aufhebung des Identitätsnachweises so weit mitgemacht hat, der, meine ich, sollte wenigstens aus prinzipiellen Gründen gegen den jetzt gemachten Vorschlag nicht in solcher Schärfe vorgehen.
Meine Herren, daß speziell auf unserer Seite die Aufhebung des Identitätsnachweises immer als ein Bruch mit der Tradition des Zollvereins angesehen worden ist, daß auf unserer Seite immer gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises in jeder Form schwere Bedenken bestanden haben, läßt sich leicht konstatiren.
Ich erinnere an die Worte, welche mein Freund Herr Dr. Barth im Jahre 1882 bei der Debatte über die Aufhebung des Identitätsnachweises gesagt hat.
Er erklärte: Wir lehnen die Verantwortung für die Verletzung des Prinzips des Identitätsnachweises ab; wir werden aber trotzdem für den Antrag eintreten, weil wir uns sagen, daß er die natürliche Folge der schädlichen Einführung der Getreidezölle ist; und weil wir Liberale nicht stark genug sind, um die Getreidezölle augenblicklich abschaffen zu können, so wollen wir in dieser Beziehung wenigstens dem Müllereigewerbe entgegenkommen; aber das Mittel, wodurch diese Abhilfe geschaffen wird, halten wir keineswegs für unbedenklich.
Das ist genau der Standpunkt, welchen ich den heute gemachten Vorschlägen gegenüber einnehme; ich bin nur der Ueberzeugung, daß, je höher die Zollsätze an sich bemessen werden, um so mehr man auch wird Bedacht nehmen müssen, die Formen der Erleichterung der Höhe des Zollsatzes anzupaffen.
(8) Ich muß dabei noch hervorheben, daß auch jeder, der, wie ich, bereit ist, in dieser Form der Aufhebung des Identitätsnachweises zuzustimmen, sich obendrein in einer eigenen Zwangslage befindet, die, glaube ich, alle diejenigen Herren namentlich unterschätzen, welche sich absolut gleichgiltig diesen Vorschlägen gegenüber verhalten.
Ein Theil der landwirthschaftlichen Interessen beschwert sich darüber, daß sie bei der letzten Zollerhöhung doch nicht den richtigen Vortheil erlangt haben, und sie kommen deshalb mit solchen Vorschlägen, durch Aufhebung des Identitätsnachweises ihre Situation zu verbessern.
Wenn wir die Herren Agrarier und manche meiner freihändlerischen Freunde in dieser Frage zusammengehen, so sind wir im übrigen dabei wohl über unsere Gefühle durchaus nicht im unklaren.
Wir billigen die vorgeschlagene Maßregel, bleiben im Eigen auf unserem zollpolitischen Standpunkte und stehen uns einander wohl gegenüber mit dem Gefühle: darum keine Freundschaft nicht!
(Heiterkeit.)
Wir werden, wenn der wirkliche zollpolitische Kampf entbrennt, jeder an der richtigen'Stelle schon seine Pflicht zu thun suchen.
Aber, meine Herren, das eine ist doch unbestreitbar, daß, wenn nicht durch irgend eine Maßregel dieser Art für die vorhandenen Beschwerden eine Abhilfe geschaffen wird, der Ruf nach Abhilfe auf anderen Gebieten ganz nothwendig mit viel stärkerer Gewalt kommt, nicht allein auf dem Gebiete der Eisenbahntarife, nicht allein der Ruf nach einer starken Herabsetzung der Eisenbahntarife vom Osten nach Mittel- und Süddeutschland, nein, meine Herren, das ist auch von anderen Herren offen ausgesprochen worden: wenn es nicht möglich ist, durch eine Maßregel dieser Art dem Osten die gewünschte Hilfe zu schaffen, so bleibt nichts übrig als eine weitere Erhöhung der Getreidezölle.
1 (Sehr richtig!)
In dieser Zwangslage sind wir.
Wir stehen auf der einen« 2 Seite gegenüber einer Maßregel, welche anknüpft an das einmal angenommene Prinzip der Erleichterung; wir stehen gegenüber auf der anderen Seite einer abermaligen erheblichen Verstärkung des Zollschutzes.
Von dieser Zwangslage aus, glaube ich, muß man auch die von dem Herrn Abgeordneten Richter so in den Vordergrund gestellte Vertheurung des Getreides im Osten Deutschlands betrachten.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Richter sehr gerne zu, daß, wenn es gelingt, durch irgend eine Form der Aufhebung des Identitätsnachweises einen lebhaften Export von Getreide aus dem Osten Deutschlands nach dem Auslande herbeizuführen, dieser Vorgang seine Rückwirkung im Preise in den östlichen Provinzen haben wird; aber was ich dem Herrn Abgeordneten Richter bestreite, ist, daß diese Folge allein eintreten würde in Konsequenz des Vorschlags, der von der Kommission gemacht worden ist.
Wenn, wie es der Herr Abgeordnete Richter im vorigen Jahre durch Unterzeichnung des Antrags Heereman-Hoffmann-Rickert bekundet hat, er selbst der Einrichtung von Transitlägern unter Aufhebung des Identitätsnachweises zustimmt, so muß ich darauf hinweisen, daß diese Einrichtung eine solche preissteigernde Wirkung, soweit sie überhaupt zu erwarten ist, auch ausgeübt haben würde.
Mittels solcher Transitläger würden die oft- und westpreußischen, die pommerschen, wahrscheinlich auch ändere deutsche Häfen in der Lage gewesen sein, Getreide nach dem Auslande zu cxportiren, und die Rückwirkung dieser Nachfrage würde in jenen Gebieten eine ganz ähnliche Wirkung auf den Preisstand herbeiführen müssen, wie es die Ermöglichung eines Exports auf breiterer Basis herbeiführen muß.
Der einzige Unterschied liegt im Grade.
Aber selbst über diesen Grad läßt sich sehr streiten.
Ich bin der Ueberzeugung, daß man sich irrt, wenn man annimmt, durch Einführung eines Systems von Einfuhrvollmacht werde nun überall im deutschen Reich, wo jemand gerade einen Zentner Getreide hat, der Export losgehen.
V) Wer eine solche Auffassung von der Entwickelung des Verkehrs unter einem starken Zollsystem hat, befindet sich im Irrthum.
Es ist überhaupt nicht anders möglich, als daß schon um der zolltechnifchen Kontrole willen der ganze Verkehr auf gewisse Plätze konzentrirt wird, wo die Abfertigung des Getreides in das Ausland mittelst der nothwendigen Beamtenkräfte vor sich gehen kann.
Nur im beschränkten Maße ist auch selbst ein solches System der Einfuhrvollmachten bei unseren Zolleinrichtungen durchführbar, und so glaube ich, daß gerade die Befürchtungen, welche sich an dieses System knöpfen, weil es in neue, unabsehbare Verhältnisse führen würde, sehr übertrieben sind.
Meine Herren, ob für die Aufhebung des Identitätsnachweises die Form der Einfuhrvollmachten genommen wird, ob man festhält, diese Maßregel auf dem Boden der Transitläger zu machen, nach meiner Ueberzeugung wird die Maßregel nur in einem gewissen Umfange wirken, in dem Umfange, als frühere Verkehrsverhältnisse dem ganzen System eine gewisse Grundlage entgegenbringen.
Meine Herren, nun weiß ich sehr wohl, daß selbst unter solchen Verhältnissen, selbst wenn die Maßregel nur eine beschränkte Wirkung haben würde, doch noch viele im Hause abgeneigt sein werden, ein System zu adoptiren, das in allen seinen Folgen nicht klar zu übersehen ist.
Ein fester Punkt ist meiner Ueberzeugung nach bei Beurtheilung dieses Systems durchaus vorhanden.
Das ist der Grundgedanke, da, wo ein Ueberschuß an Getreide vorhanden ist, den Export zu ermöglichen, und dafür da, wo ein Bedarf an Getreide vorhanden ist, die Einfuhr zu ermöglichen.
Das ist der gesunde berechtigte Grundgedanke des Systems.
Wie im übrigen die Einzelheiten wirken werden, das, gebe ich andererseits den Herren Gegnern zu, kann in der That heute niemand mit voller Bestimmtheit sagen, und so habe ich auch nichts dagegen, wenn schließlich angesichts dieser Sachlage im Hause Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
1279 () der Wunsch überwiegen sollte, die Entscheidung über diese Frage heute noch zu vertagen.
Aber, meine Herren, davor warne ich, nach dem Vorgang des Herrn Abgeordneten von Pfetten und seiner Partei die ganze Frage als überhaupt nicht vorhanden zu behandeln.
Das wäre ein durchaus verkehrter, verfehlter Weg, der nur dazu führt, daß wichtige gewerbliche Interessen zunächst eine schwere Schädigung erfahren, während die Gesetzgebung früher oder später doch zu einer ähnlichen Maßregel schreiten muß.
Will die Majorität des Hauses heute keine Entscheidung treffen, verlangen Sie eine genauere Untersuchung, so möge das in einem besonderen Beschluß ausgesprochen werden.
Aber lehnen Sie die vorgeschlagene Maßregel nicht einfach ab!
Die Beschwerden, die heute eine Abhilfe erheischen, werden immer wieder kommen; ihr Verlangen ist ein berechtigtes und wird, so hoffe ich, früher oder später in der Gesetzgebung Verwirklichung finden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe für meine Freunde und mich die Erklärung abzugeben, daß wir gegen den Antrag Ampach und Genossen stimmen werden.
Zu diesem Votum haben uns folgende Erwägungen veranlaßt.
Wir sind der Meinung, daß der Zweck dieses Antrags dahin gehe, dem nach unserer Auffassung schon genügend durch die Zölle bevorzugten Großgrundbesitz neue Vortheile zu verschaffen.
Wir haben keine Veranlassung, einer derartigen Politik unsere Zustimmung zu geben.
Wir sind in Bezug auf die Ausführungen, die gemacht worden sind mit dem Hinweis darauf, daß durch die Annahme dieses Antrags der Rhederei, dem Handel und somit auch den durch diese Erwerbszweige beschäftigten Arbeitern bessere und lohnende Arbeit geschafft wird, der Ansicht, daß erstens nach unserer Auffassung das (L) noch ziemlich zweifelhaft ist, daß aber zweitens, selbst wenn der Umstand einträfe, uns das nicht veranlassen könnte, dem gesammten Volke, der gesammten arbeitenden Bevölkerung die Nachtheile zuzufügen, die nach unserer Ueberzeugung durch die Aufhebung des Identitätsnachweises erfolgen würden.
Eine andere Veranlassung für uns, gegen den Antrag zu stimmen, liegt in der Befürchtung, daß die durch den Antrag einzuführenden Einfuhrvollmachten die Börsenspekulationspapiere wieder vermehren.
Wir haben nicht die geringste Neigung und Veranlassung, unsere Hand dazu zu bieten, daß auf diesem Gebiete das wilde Hasten und Treiben noch vermehrt wird.
Zum Schluß, meine Herren, und das ist, wie ich sagen kann, wohl das wesentlichste Bedenken, welches uns zu unserem Votum geführt hat, ist es die Meinung, daß bei der völligen Unklarheit über die Wirkungen, wenn der Vorschlag Gesetz würde, wir uns sagen müssen: wir erachten es nicht für die Aufgabe des Gesetzgebers, einem Vorschlage zuzustimmen, dessen Erfolg er in keiner Weise überblicken kann.
Der eben im Hause vertheilte Antrag auf motivirte Tagesordnung gibt in seinem ersten Theile diesen Befürchtungen auch Ausdruck.
Ich freue mich, daß wir in diesem Theile mit den Antragstellern übereinstimmen.
Wir sind der Meinung, der Gesetzgeber hat die Verpflichtung, keinen Sprung ins Dunkle zu machen.
Wir glauben, daß diese Frage, selbst unter der Voraussetzung, daß sie nach gewissen Richtungen eine Berechtigung hätte, noch viel zu unklar ist, als daß man dieselbe durch Annahme des Antrags Ampach entscheiden könnte.
Wir befinden uns in diesem Theil der Frage mit dem Herrn Vorredner in vollstem Widerspruch.
Alle diese Erwägungen und Bedenken haben uns dahin, geführt, gegen den Antrag Ampach und Genoffen zu stimmen.
Wir werden in Folge dessen aber auch gegen diese motivirte Tagesordnung stimmen, da wir der Meinung sind, daß es (6) ohne Aufforderung des Reichstags Sache der verbündeten Regierungen sein wird, dieser Frage, die, wie wir zugeben, die Meinungen im Lande in außerordentlicher Weise bewegt, diejenige Aufmerksamkeit zu widmen, welche die verbündeten Regierungen befähigen wird, einen gesetzgeberischen Abschluß derselben zu verlangen.
Das ist die Stellung, die meine Fraktion zu dem Antrage Ampach und Genoffen einnimmt, und ich bin deren Aufträge gefolgt, indem ich diese Ansichten hier ganz kurz dargelegt habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von PuttkamerPlauth hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, der Antrag Ampach und Genossen, der zur Beschlußfassung vorliegt, ist hervorgegangen aus dem Votum fast aller politischen Parteien dieses Hauses.
Ich glaube, daß damit der Beweis geliefert ist, daß nicht irgend eine politische Tendenz, auch nicht einmal eine politische Erwägung vorgelegen hat.
Man hat sich eben von allen Seiten auf den Boden der Thatsachen gestellt, wie sie einmal vorliegen, und hat nun den Versuch mit diesem Antrage gemacht, die bessernde Hand anlegen zu wollen da, wo sich Schäden herausgestellt haben.
Die einzige Ausnahme macht zn meinem Bedauern die Zentrumspartei; sie scheint in ihrer Gesammtheit diesem Antrag ''sich feindlich gegenüberstellen zu wollen oder wenigstens ihm nicht zustimmen zu wollen.
Ich bedaure das um so mehr, als die Herren es ja gewesen sind, welche mit uns zusammen die Ursachen geschaffen haben, die eigentlich der Ausgangspunkt dieses Antrags sind, und um so mehr, als schon seit einer Reihe von Jahren namhafte Persönlichkeiten aus dem Zentrum selbst sich eigentlich auf den Boden dieses Antrags gestellt haben, und endlich, als sie auch in den Kommissionsberathungen gewissermaßen das Angebot gestellt haben, sich auf den Boden dieses Antrags stellen zu wollen, (0) wenn von anderer Seite auf die Erhöhung der Zölle verzichtet werden würde.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob den Herren damals schon bekannt war, als sie dieses Anerbieten machten, daß das Zustandekommen der Zollerhöhung durch die Resignation, möchte ich sagen, die die Vertreter des Nordens und Ostens übten, gesichert war.
Denn das möchte ich hier nochmals scharf und präzis hervorheben, meine Herren: uns, den Vertretern des Ostens, ist es nicht unbekannt gewesen, daß diese erneute Erhöhung der Zölle uns nicht annähernd den Gewinn bringen würde, den sie dem Süden und dem Westen bringen würde.
Wir haben aber trotzdem darauf verzichtet, diese Vorlage mit der Jdentitätsfrage zu belasten, um das Zustandekommen der Zollnovelle nicht in Frage zu stellen, und deswegen meine ich auch, ist es ein sehr ungerechter Vorwurf, der besonders von dem Herrn Abgeordneten von Hornstein uns gemacht worden ist, daß wir anstatt der glücklich überwundenen Mainlinie nun eine neue Scheidelinie an der Oder und der Weichsel wieder Herstellen wollten.
Wir haben doch durch unser bisheriges Verhalten den klaren Beweis geliefert, daß wir Separatwünsche für unsere Landestheile in der Erkenntniß, daß wir zunächst für das Ganze zu sorgen haben, zurückzustellen wissen, allerdings die Hoffnung daran knüpfen, daß wir auch auf der anderen Seite nunmehr, wo es sich um berechtigte Wünsche unsererseits handelt, ein Entgegenkommen der Herren finden würden.
Meine Herren, nun ist von allen Seiten ja anerkannt worden und das möchte ich als einen dauernden Vortheil dieser Berathung, wenn sie auch sonst zu keinem anderen Resultat führen sollte, doch einheimsen daß der Norden und Osten durch die bisherige Zollgesetzgebung entschieden dem übrigen Deutschland gegenüber prägravirt ist.
Selbst der Herr Abgeordnete Richter, der ein Gegner des Antrags ist, hat dies ja anerkannt, und es hat, glaube ich, keiner bester und klarer wie er die Gründe auseinandergesetzt.
1280 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 8.
März 1888.
(M die dazu führen, daß der Norden und Osten aus der Zollgesetzgebung den Nutzen nicht hat wie das übrige Deutschland.
Er ist allerdings zu anderen Schlußfolgerungen gekommen und hat ich glaube, so weit wie ich ihn kenne, sind es weniger Bedenken volkswirthschaftlicher Natur, die ihn schließ.
lich zu einem ablehnenden Votum gebracht haben, als vielmehr Erwägungen politischen Natur uns gesagt, daß, wenn durch die Erhöhung der Preise in den östlichen Provinzen dort das Getreide für den Konsumenten steigen würde, wir uns dadurch der Segnungen einer Industrie und eines blühenden Handels entschlagen würden.
Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Richter sehr genau darüber orientirt ist, daß eine Industrie heutzutage nur möglich ist erstens in einer volkreichen Gegend und zweitens in der Nähe der Kohle, und ich glaube auch, wenn wir der bestehenden Industrie durch eine neue Industrie, die bei uns nicht naturwüchsig ist, Konkurrenz machen wollten, daß das für die industriellen Gegenden jedenfalls kein Vortheil, sondern ein Nachtheil sein werde.
Dann hat er darauf hingewiesen, daß der Handel und das Nebengewerbe des Handels auch leiden würden.
Meine Herren, der Handel ist ja gerade bei uns in hohem Grade interessirt; und wenn er daran die Bemerkung geknüpft hat, es hätten sich andere Handelswege als Absatz für die verloren gegangenen Handelswege gefunden, der Handel der Ostseeplätze hätte sich neue Bahnen nach dem Westen geschaffen, so mache ich darauf aufmerksam, daß diese Wege der Handel dort auch schon früher hatte und daß sie auch nach dem Inkrafttreten des Gesetzes dem Handel bleiben werden.
Es ist der überseeische Handel, der verloren gegangen ist.
Es ist klar, daß, wenn durch Benutzung der Einsuhrvollmachten oder durch die Benutzung der Freiheit, die den Transitlägern gewährt wird durch unseren Antrag, nun große Massen von ausländischem Getreide in das Land gezogen werden, sie dort nicht placirt werden können.
Es (ö) ist bekannt, daß wir an und für sich schon weit über unseren eigenen Bedarf produziren, und daß man ausländisches Getreide vortheilhaft von Seiten des Handels bei uns nicht placiren kann; der Handel wird auch dann den Import nach Deutschland ebenso in der Hand behalten, wie er den Export nach den überseeischen Ländern hoffentlich wieder bekommen wird.
Dann ist von einer Seite ich glaube, es war der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow gesagt worden, daß es gerade nicht im Vortheil des Ostens liegen würde, wenn nun große Getreidemassen dort eingefühlt werden würden.
Da möchte ich doch den Herrn von Wedell-Malchow darauf aufmerksam machen, daß die Kaufleute in Danzig und Königsberg schon so viel Getreide, wie sie überhaupt aus Rußland und Polen bekommen können, zur Zeit schon einführen, und daß die ewigen Klagen von Seiten der Herren nur dahin gehen, daß die ihnen zugängliche und mögliche Einfuhr abnehme.
Jedes Quantum, was zum Export nach Königsberg und Danzig kommt und was durch die Handelsbeziehungen herangezogen werden kann, das kommt schon heute dorthin.
Also auf eine wesentliche Vermehrung der Einfuhr dürfen wir in Folge des Antrags Ampach nicht rechnen.
Der Herr Abgeordnete von Wedel!
den ich ja eigentlich als entschiedenen Gegner dieses Antrags überhaupt nicht betrachten kann, hat ja seine Argumentation gegen den Antrag Ampach wesentlich darauf basirt, daß er behauptet hat, den ganzen Vortheil davon würde der Händler haben, und der Landwirth würde nichts davon bekommen.
Ec negirt mit dieser Ansicht die ganze moderne volkswirthschaftliche Theorie und den ganzen Einfluß, den die freie Konkurrenz auf die Preisbildung hat.
Wenn er behauptet, daß sowohl die Importeure unter sich als auch die Importeure mit den Exporteuren Koalitionen schließen könnten, die darauf hinausliefen, sich den Vortheil allein anzueignen, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß (6) diese Maßregel durch unseren Antrag ja verallgemeinert wird, daß sie weder an die Person, noch auch an die Lokalität gebunden ist, und daß es doch schwierig sein dürfte, eine derartige Koalition in die Wege zu leiten.
Im übrigen ist ja klar, meine Herren, daß der Exporteur, ehe er einen Posten Getreide zum Export kauft und bestimmt, sich jedenfalls vorher vergewissern wird, was er fünden Einfuhrschein bekommt; denn sonst kann er ja überhaupt gar keine Kalkulation machen.
Das wird sich auch sehr einfach regeln; denn es wird ja auch allgemein anerkannt, daß diese Papiere einen Kurs bekommen und an den großen Börsenplätzen gehandelt werden, und jeder Exporteur, ehe er zu irgend einer Transaktion schreitet, wird sich natürlicherweise durch Verkauf auf Zeit den Preis für seine Einfuhrvollmacht sichern.
Ich glaube also, daß diese Gefahr in keiner Weise vorliegt.
Der Herr Abgeordnete von Pfetten hat sich nun darauf beschränkt, daß er gesagt hat, er wolle keine vermehrte Wirkung der Zölle, die nur einem bestimmten Landestheil zu gute käme.
Ja, meine Herren, das ist allerdings aus dem Süden her eine schroffe Absage für alle berechtigten Ansprüche, die wir im Norden und Osten machen können, und ich glaube, der Abgeordnete von Pfetten wird sich diesen Erwägungen nicht unterzogen haben, als es darauf ankam, die Zölle zu votiren, und als er sich wohl auch sagen mußte, daß diese Zölle bei uns nicht die Wirkung haben würden wie bei ihm.
Wenn er konsequent auf diesem Standpunkt gestanden hätte und dieser nicht bloß durch seine süddeutschen Interessen diktirt worden wäre, hätte er auch damals nicht für die Zölle votiren müssen.
Denn das ist jedem von uns klar gewesen und für uns im Osten am meisten, daß wir nicht annähernd die gleichen Vortheile wie das übrige Deutschland haben würden.
Nun möchte ich doch noch einen Appell besonders an die verbündeten Regierungen richten, die allerdings heute nicht (1 ) zahlreich vertreten sind (Heiterkeit), und möchte sie gerade auf die hohe politische Bedeutung hinweisen, die in diesem Antrag liegt.
Es ist keine Frage, daß der Patriotismus und die Opferfreudigkeit der nördlichen und östlichen Bewohner auch ihre Grenze finden wird, und zwar wird die Grenze da sein, wo das Hungertuch anfängt.
Ich glaube, man sollte doch auch darauf bedacht sein, die Zufriedenheit in den Landestheilen nicht auf zu scharfe Probe zu stellen; man sollte bedenken, daß dort die Leute auch Wähler sind, und sollte sich daran erinnern, daß eine so regierungstreue und patriotische Majorität, wie wir sie dort zur Zeit haben, nicht immer dagewesen ist, und daß es auch mal umschlagen könnte, wenn man ein dauerndes uou possullius unseren berechtigten Forderungen aus dem Norden und Osten gegenüberstellt.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Hornstein, die Disparität, über die wir klagen, habe immer bestanden und läge vorzugsweise in der Qualität, die wir erzeugten; die Qualitäten in Süddeutschland wären um den Betrag, den das Getreide dort theurer ist, auch bester als-unseres.
Zunächst möchte ich Herrn von Hornstein bitten, daß er sich doch die Tabellen ansieht, die in übersichtlicher Weise in der Broschüre von Staub enthalten sind; das ist ein ganz unverdächtiger Zeuge, den ich anrufe; denn er ist bekanntlich ein Gegner der Jdentitätsaufgabe.
Da wird er finden, daß die Disparität der Preise zur Zeit eine viel höhere ist, als sie vor der Zollgesetzgebung von 1879 war.
Was die Qualitäten anbetrifft, so glaube ich, daß der Herr von Hornstein auch ganz übel berichtet in der Sache ist.
Denn gerade, daß die Qualitäten wieder dahin kommen, wo sie gesucht werden, darin liegt ein Hauptvortheil unseres Antrags, und jetzt liegt die Sache so, daß die Herren im Westen und 53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
Reichstag.
() Süden unsere Qualitäten bekommen, die den ihrigen mehr oder weniger gleichartig sind und deswegen zu einer günstigen Mischung nicht gebraucht werden können.
Daß der indische, amerikanische und russische Weizen doch sehr häufig, fast immer einen höheren Preis hat als der inländische, ist ein deutlicher Beweis, daß dort andere Qualitäten gesucht und gefordert werden als gerade die, die wir liefern können.
Also einen Unterschied in dem Werth der verschiedenen Qualitäten zu machen, halte ich überhaupt für unthunlich, der Werth ergiht sich eben nur daraus, wie der Bedarf ist.
Eine absolute Differenz im Werth ist nicht vorhanden.
Kommen Sie z.
B. nach England, wo der Ostseeweizen bekanntlich früher sehr beliebt und gesucht war und sehr hohen Preis erzielte, so finden Sie das dadurch begründet, daß unser Weizen dort gebraucht wird gerade zur Vermischung mit dem amerikanischen.
Meine Herren, ich glaube, diese ganze Frage wird in ihrer Tragweite und Wirkung bei weitem überschätzt, sowohl von den Freunden dcr Sache, als auch von den Gegnern.
Wenn man die Vermuthung daran knüpft, daß nun in Folge der Annahme des Antrags Ampach eine große Revolution in dem ganzen Getreideverkehr von Deutschland entstehen wird, so halte ich das für eine rasende Uebertreibung und Ueberschätzung.
Es handelt sich im wesentlichen darum, unnöthige Frachten, die wir jetzt in Folge dessen, daß uns jetzt unsere natürlichen Absatzwege genommen sind, zahlen muffen, in Wegfall zu bringen, und daß die'Qualitäten, die jetzt in einen Markt hingedrängt werden, wo sie nicht gesucht und begehrt werden, wieder dorthin gebracht werden können, wo sie einen besseren Preis haben und gesucht werden.
Um dieses Interesse wird sich die ganze Frage handeln, und natürlich knüpft sich das Handelsintereffe der Seeplätze im Osten auch wesentlich daran.
Daß kein Rauhweizen bei uns im Osten gebaut wird, das ist schon von meinen Herren Vorrednern gesagt.
Der Rauhweizen wird nur in einem sehr (8) beschränkten Theile von Sachsen gebaut, in der sogenannten Rübengegend, und findet keinen günstigen Absatz in Deutschland, weil er nicht kleberreich ist und zu seiner Vermischung des ausländischen Weizens bedarf.
Nun sagt Herr von Hornstein weiter, er fürchte, daß in Folge dieses Antrags das schlechte Getreide ausgeführt und das gute eingeführt werden könnte, und daß dadurch eine Vermehrung des Nährbestandes in Deutschland eintreten würde, der dcr Zollkasie zum Schaden kommen würde.
Von anderen Seiten, meine Herren, wird bekanntlich das gerade Gegentheil behauptet; da wird behauptet, man würde gutes Getreide ausführen und schlechtes einführen.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß nicht der Händler den Markt macht, sondern daß der Markt die Händler macht, und daß es wohl keinen Händler geben wird, der für Qualitäten, die nicht gesucht werden, weder im Auslande noch im Anlande, sich einen Markt machen kann, sondern daß er dem Bedürfnisse des Marktes folgen muß; das ist gar nicht zu befürchten.
Eher noch wäre zu befürchten, daß durch ganz minderwerthige Qualitäten ich will mal das Extrem nehmen —, solche, welche behufs absichtlicher Täuschung der Zollbehörde mit minderwcrthigen Stoffen, die nicht Getreide sind, beschwert und voluminöser gemacht werden.
Unterschleife betrieben werden könnten.
Da müßte natürlich Vorsorge getroffen werden, daß die Zollbehörden einem solchen Unwesen entgegentreten.
Ich möchte nun noch mit einigen Worten der Erklärung darauf zurückkommen, daß wir jetzt schlechter gestellt sind als früher.
Früher hatten wir im Osten und Norden ganz kurze Entfernungen zurückzulegen, um zu unseren Absatzorten zu kommen, und die Frachten von den Hafenorten nach Skandinavien, England, Holland betrugen pro Tonne nur wenige Mark; z.
B. nach der englischen Küste waren es, je nachdem man die Ost- oder die Westküste erreichen wollte 6 bis 8 Mark.
Heute, meine Herren, sind wir angewiesen 1281 auf eine Eisenbahnfracht, die bis zu den Konsumtionsgebieten (6) 30, 40 bis 50 Mark beträgt.
Sie können sich denken, daß bei einer so ungleichartigen Lage der Sache wir schwer geschädigt sind.
Wenn Herr von Hornstein behauptet, daß es sich hierbei nur um eine einzelne Provinz handle, so ist er doch auch in dieser Beziehung im Irrthum.
Wenn er sich die deutsche Karte ansieht, so wird er finden, daß, wenn er nur dem Lauf der Oder folgt und über Liegnitz vielleicht geht, fast die ganzen östlichen Provinzen in einer Lage gegenüber dem übrigen Körper des deutschen Reichs sich befinden, die es in die Augen fallen macht, daß die Wirkung der Zölle auf sie eine andere sein muß wie auf das übrige Deutschland.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Wirkung dieser Vorlage wird sich gradatim von Nordosten nach dem Südwesten fortpflanzen, und umgekehrt war es die Wirkung der bisherigen Zölle, daß sie sich von dem Südwesten nach dem Nordosten herabminderten.
Es würde also durch den Antrag Ampach nur ein Ausgleich in dem erfolgen, was bisher stattfand, und es würde nur der Vortheil, den die Herren im Südwesten durch die bisherige Zollgesetzgebung gehabt haben, annähernd auf den Nordosten ausgedehnt werden.
Meine Herren, nun bestreitet der Herr Abgeordnete von Hornstein, daß wir den Schaden durch die Gesetzgebung hätten.
Er beweist das damit, daß wir jetzt nicht mehr nach England exportiren könnten; es ginge also daraus hervor, daß der Preis jetzt doch höher wäre.
Ja, da vergißt der Herr von Hornstein, daß eine ganz kleine Preisdifferenz über den Weltmarktspreis genügt, um diesen Export unmöglich zu machen, und er vergißt, daß nach Annahme aller Volkswirthe der Weltmarktspreis überhaupt dadurch, daß verschiedene große Staaten Schutzzoll erheben, herabgedrückt wird.
(Sehr richtig!)
So kann ich Ihnen die Versicherung geben, daß im äußersten Nordosten, wo die Schwierigkeiten am größten sind, heute jedenfalls der Preis nicht um 1 Mark höher ist, als er sein würde, wenn wir gar keinen Zoll hätten.
Meine Herren, nun sagt der Herr von Hornstein, die Landwirthschaft an sich wäre in derselben Nothlage wie bei uns, und er wäre nicht im Stande, auch nur die geringsten Konzessionen zu machen, welche möglicherweise der Landwirthschaft bei ihm Opfer auferlegen könnten.
Meine Herren, ich will das hier nicht untersuchen, ob dort die Landwirthschaft lukrativer ist oder im Nordosten.
Es spricht manches dafür, daß auch in dieser Beziehung jetzt ein Ausgleich stattgefunden hat in Bezug auf die Wirthschaftskosten und den ganzen Aufwand, der früher bei ihm viel größer war als im Nordosten.
Aber das möchte ich mit Schärfe hervorheben, daß die übrige Bevölkerung im Nordosten jedenfalls viel mehr unter den niedrigeren Preisen leidet als die Bevölkerung im Südwesten.
Wenn man sich also auf den allgemeinen Standpunkt stellt, und nicht ganz besonders den Standpunkt der Landwirthe hervorheben will, ist es ganz klar, daß die Wirkung dieser niedrigen Preise auf der Gesammtbevölkerung viel schwerer lastet bei uns als bei ihm.
Was die Frage der Wirkung auf unsere Finanzen betrifft, so ist von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß die nachtheilige Wirkung auf dieselben feststände; nur über die Höhe derselben ist man eigentlich noch in gewisser Uneinigkeit.
Ich leugne irgend einen Nachtheil auf unsere Finanzen auf das allerentschiedenste.
Es ist bekannt, daß der Export seit 1879, seit wir überhaupt die Schutzzölle für Getreide eingeführt haben, und besonders mit Vermehrung derselben im Jahre 1885 gradatim immer mehr und mehr zurückgegangen ist, und es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß nach der jetzigen Erhöhung der Getreidezölle dieser Export ganz aufhören würde, daß also auch für diesen Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
1282 () Betrag der Ausfuhr man dem Antrage Ampach es nicht zur Last schreiben kann, wenn die Zölle für das Aequivalent in Zukunft ausfallen werden.
Aber im übrigen könnte doch ein Zollausfall nurdann eintreten, wenn eine wesentliche Verschiebungzwischen Export undJmport stattfinden würde, d. h. mit anderen Worten, wenn die Produktion an Getreide im deutschen Reiche erheblich zunehmen würde.
Wenn das der Fall ist, dann verliert die Zollkasse auch an Einnahmen ohne den Antrag Ampach.
Sollte der Antrag Ampach aber die Wirkung haben, daß dieser Zustand einer bedeutenden Vermehrung der Produktion in Deutschland früher einträte, so würde ich denselben aus diesem Grunde mit Freuden begrüßen; denn es unterliegt doch gar keinem Zweifel, daß es in volkswirthschaftlicher Beziehung eine viel größere Bedeutung hat, daß mehr Getreide produzirt wird, als daß der Zoll aufkommt.
Die Differenz des Werthes würde sich in derselben Weise darstellen, wie die Preisdifferenz zwischen Getreidewerth und Zoll.
Es würde also ein ganz bedeutender volkswirthschaftlicher Nutzen damit verbunden sein.
Ich habe meinerseits wenigstens niemals die Getreidezölle im Lichte einer Finanzeinnahme angesehen; ich glaube, daß die ganzen Angriffe und Bedenken, die von den Gegnern gegen die Getreidezölle vorgebracht worden sind, in einem viel schärferen und grelleren Lichte erscheinen, wenn man die finanzielle Bedeutung der Zölle in den Vordergrund stellen wollte.
Ich bin stets von der Ansicht ausgegangen, daß die Zölle ihre beste Wirkung thun würden, wenn überhaupt nichts von Zoll aufkäme.
Der Herr Abgeordnete Richter hat den nationalen Gesichtspunkt bei diesem ganzen Vorgehen unsererseits vermißt.
Ja, ich habe die nationale Bedeutung der Zölle immer so aufgefaßt, daß ich den Bauer, den Landmann in seinem Besitzthum habe schützen wollen.
Wenn das erreicht wird, ist es mir ganz egal, ob man theoretisch nachweist und nachweisen kann, daß mit diesem Antrag der Boden und die Theorie des Schutzzollsystems verlassen wäre.
(6) Das Hauptbedenken, was die Gegner dieser Vorlage haben, besteht doch darin, ich halte das andere alles nur für Beiwerk, daß sie fürchten, es könnte, während bei uns im Norden und Osten eine Preissteigerung einträte, bei ihnen im Süden und Westen eine Preisabminderung stattfinden.
Ich theile diese Bedenken auch in keiner Weise.
Meine Herren, erstens müssen Sie bedenken, daß für den Mehrbedarf an Getreide, den das deutsche Reich nachweislich hat, niemals Einfuhrvollmachten zu haben sein werden, daß also dieser ganze Betrag stets gegen die volle Erlegung des Zolles wird eingeführt werden müssen, und daß also die vielen kleineren Quantitäten, die gegen Zollscheine eingeführt werden, selbst wenn der Importeur an diesen Zollscheinen ein paar Mark spart, niemals die Wirkung haben können, daß die gesammte Einfuhr darum verbilligt werden kann.
Wenn überhaupt eine Wirkung nachzuweisen ist, so glaube ich, ist es die, daß das ausländische Getreide um diesen Betrag steigen wird, wie der Herr von Kardorff ausgeführt hat, daß der Rubelkurs steigen wird, was dasselbe ist.
Wie sollte auch ein Importeur auf den Gedanken kommen, sich einen Zollschein kaufen zu wollen für 45 oder 47 Mark, sodaß er 3 oder 5 Mark an demselben hat, wenn er weiß, daß der Preis noch um den Betrag fällt, und er würde dann gar keine Gelegenheit haben, von einem solchen Zollschein Gebrauch machen zu können.
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Herren im Süden und Westen unbedenklich aus diesem Grunde der Vorlage werden zustimmen können; es wird unzweifelhaft eine Herabminderung des Preises bei ihnen nicht stattfinden.
Meine Herren, was nun die Müllerei anbetrifft, von der hier vielfach hervorgehoben worden ist, daß sie auch durch den Antrag Ampach geschädigt werden würde, so liegt doch auf der Hand, daß die Müller, die es verstanden haben, mit diesen lauten und starken Exklamationen an das Haus zu kommen, zunächst diejenigen sind, die an dem bestehenden Monopol für die 'Müllerei interesfirt sind.
Es ist ja gar (6) keine Frage, und da stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Broemel nicht überein, daß die Müller jetzt das Monopol besitzen.
Sie haben erstens den Zollkredit, sie haben zweitens die Aufhebung der Identität bereits, und sie haben drittens die Exportprämie, die darin liegt, daß das Rendementverhältniß für sie so günstig beziffert ist, daß es sich als eine Exportprämie für sie herausstellt.
Wenn der Herr Abgeordnete Broemel uns hier versichert hat, daß das ganz unmöglich sei, weil ein genaues Lagerbuch in jeder Mühle geführt werde, und die Steuerbehörde in jedem Jahre da, wo ein größeres Rendement sich herausstellt, sofort das Rendementsverhältniß verschöbe, so beruht das seinerseits auf einem Irrthum.
Denn das Rendementsverhältniß wird durch den Bundesrath allgemein festgestellt, und die einzelne Zollbehörde ist gar nicht in der Lage, daraufhin irgendwie zu wirken.
(Sehr richtig!
Hört, hört!)
Meine Herren, die Grenze, in der überhaupt von dem Antrag Ampach Gebrauch gemacht werden kann, ist meiner Ansicht stach eine höchst bescheidene.
Denn das ist der Vortheil von dem Antrag Ampach, daß er gewissermaßen wie ein Regulator auf einer Dampfmaschine wirken wird, so wie er in Wirksamkeit getreten ist.
So wie also der Getreidepreis in der betreffenden Gegend etwas anzieht, wird es auch nicht mehr möglich sein, in größerem Umfang von dem Export Gebrauch machen zu können, so wie der Preis sich annähernd dem Preise, ich will etwa sagen, dem Weltmarktpreise plus Zoll sich nähert, den er theoretisch im ganzen deutschen Reiche haben sollte.
Es wird sofort die Möglichkeit, auf Grund dieser Einfuhrvollmachten ausführen zu können, von selbst aufhören.
Es ist also eine große Umwälzung, ein Massenexport, will ich einmal sagen, für den wieder ein Massenimport stattfinden müßte, so daß eine große durchgehende Bewegung im Getreidegeschäft in ganz Deutsch- (U) land stattfinden müßte, meiner Meinung nach gar nicht zu befürchten.
Ich möchte nur noch einige Worte über die motivirte Tagesordnung sagen, die in meiner Hand ist.
Ich würde es sehr bedauern meinerseits, wenn diese Tagesordnung zur Annahme käme und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil ich nicht in der Tagesordnung klar ausgesprochen finde, was ja fast von dem ganzen Hause anerkannt ist, daß nämlich der Norden und Osten durch die augenblickliche Lage der Zollgesetzgebung prägravirt ist.
Ich habe ja auch keine Hoffnung, meine Herren, selbst wenn der Antrag Ampach in diesem Hause angenommen werden sollte, daß derselbe über kurz oder lang schon zur Wirklichkeit würde.
Wir wissen ja, wie die verbündeten Regierungen zur Zeit zu dieser Vorlage stehen; aber das hätte ich doch gewünscht, daß wir das aus diesen ganzen schwierigen und langwierigen Verhandlungen mitgenommen hätten, nämlich das Anerkenntnis daß eine Prägravation der nördlichen und östlichen Provinzen vorliegt; und wenn das in der motivirten Tagesordnung klar zum Ausdruck gekommen wäre, so würde ich meinerseits nichts dagegen gehabt haben, sie anzunehmen.
Meine Herren, ich werde nun für eine, wie es scheint, verlorene Sache in diesem Hause nicht noch länger Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen (Zustimmung), aber das möchte ich zum Schluß noch sagen, meine Herren, der Fürst Reichskanzler hat einmal sein politisches Programm in einem kurzen Satz zusammengefaßt, der lautete dahin: ein schlagfertiges Heer, gute Finanzen und ein zufriedenes Volk.
Wir, meine Herren, haben im Osten mit Begeisterung an der Verwirklichung dieses Programms mitgearbeitet, wir haben für die Armee nach jeder Richtung hin mit gesorgt, wir haben auch nach unseren Kräften für gute Finanzen Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
1283 (-) gesorgt; es würde nun aber auch nöthig sein, daß nun auch für die Zufriedenheit des Volkes im Osten gesorgt wird, und diese Zufriedenheit, meine Herren, kann ich auf die Dauer nicht in Aussicht stellen, wenn in der Richtung nicht irgend etwas geschieht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Du.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner hat Zweifel darüber ausgesprochen, ob die Stimmung der Mehrheit der Wähler noch auf Seiten der Regierung sei, und hat von der Möglichkeit gesprochen, daß in dieser Stimmung ein Umschwung hervortreten könnte.
Nun, meine Herren, es ist ja ganz erklärlich, warum eine gewisse ahnungsvolle, trübe Stimmung den Herrn Vorredner zu diesem insinsnto inori gerade heute veranlaßt.
Wenn aber der Herr Vorredner glaubt, daß das Programm der Aufhebung des Identitätsnachweises im Stande sei, die Wähler bei der Kartellmehrheit festzuhalten, so irrt er sich, gerade gegenüber dem Wahlergebniß dieser Tage.
Ich kann den Herren mittheilen, daß in den Wahlaufrufen der konservativen Partei bei der Stichwahl die Aufhebung des Identitätsnachweises in den Vordergrund geschoben wurde, indem man sagte, daß Herr von Köller für diese Aufhebung sein würde, während der freisinnige Kandidat sich gegen diese Aufhebung erklärte.
Ich bin nicht im Stande, zu sagen, ob das letztere zutrifft; die Thatsache steht aber fest, daß der Umstand, daß man diese Frage auf das Programm der Konservativen bei den Wahlen gestellt hat, nicht im Stande gewesen ist, die schwankenden Reihen Ihrer Getreuen festzuhalten.
Meine Herren, ich bin nicht der Meinung wie der Herr Vorredner, daß in irgend einem Theile des Landes und in großen Kreisen der Wähler der Patriotismus davon ab (L) hängen wird, wie viel baar bezahlt wird, nicht davon abhängt, inwieweit die Klinke der Gesetzgebung benutzt wird, um einzelnen Theilen gewisse Vortheile zuzuwenden, aber ich bin allerdings der Meinung, daß die Geduld der Mehrheit der Wähler mit der Kartellmehrheit in dem Maße sich erschöpfen wird, als fort und fort hier die Volkslasten gesteigert werden und fort und fort die Volksrechte in der Verfassung beschränkt werden.
(Sehr richtig!)
Dann wird allerdings die wachsende Unzufriedenheit, von der der Herr Vorredner in seiner Rede sprach, alsbald in größerem Umfange noch eine Aenderung in der Vertretung des Volks herbeiführen.
Ich würde diese Bemerkungen heute nicht gemacht haben, wenn der Herr Vorredner nicht geradezu durch seine Aeußerung dazu provozirt hätte.
Ich finde keine Veranlassung, einzugehen auf das, was der Herr Vorredner bemerkt hat über die Verhältnisse der Schutzzöllner und der Agrarier unter sich gegenüber dieser Frage.
Insofern aber seine Bemerkungen über die Stellung politischer Parteien zu dieser Frage Veranlassung geben könnten, etwa in Zukunft die freisinnige Partei in dieser Frage engagirt erscheinen zu laßen, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Von unserer Partei ist der Antrag nicht unterschrieben worden.
Wenn einzelne Mitglieder unserer Partei für diesen Antrag ganz oder theilweise ich weiß es nicht stimmen sollten, so ist daraus kein Rückschluß gestattet auf die Stellung, die die Mehrheit meiner Partei zu dieser Frage einnimmt.
Der Herr Vorredner meinte, daß mich bloß politische Rücksichten und keinerlei volkswilthschaftliche bestimmten, um meine gegnerische Stellung einzunehmen.
Es sind volkswirthschaftliche Rücksichten, wie ich dies in meiner Rede damals ausdrücklich dargelegt habe.
Wenn der Herr Vorredner meint, nur in volkreichen Verhandlungen des Reichstags.
Gegenden könne sich eine Industrie entwickeln, nun, so (L) übersieht er, daß die nachtheiligen Wirkungen in der Vertheuerung des Korns und des Brodes auch für alle Theile diesseits der Elbe hervortreten für so volksreiche Gegenden, für so industrielle Gegenden, wie sie Berlin darstellt, und auch für andere Theile, die von der Durchführung dieses Antrags, abgesehen von einigen Seestädten, nach meiner Auffassung benachtheiligt werden sollen.
Indessen, meine Herren, alle diese Reden, die wir heute und am Sonnabend gehört, haben ja angesichts des nunmehr vorliegenden Antrags nur die Bedeutung einer Kanonade, um den Rückzug zu decken.
Ich hätte nur gewünscht, daß man etwas weniger lange kanonirt hätte; um den Rückzug zu decken, ist eine zweitägige Kanonade bisher in der parlamentarischen Geschichte nicht bekannt gewesen.
Die Sicherheit des Auftretens der Freunde des Antrags steht in merkwürdigem Gegensatz zu der fast rührenden Bescheidenheit der Motive des Antrags.
Wir haben namentlich am Sonnabend von Herrn von Kardorff gehört, daß diese Frage der Annahme oder Ablehnung des Antrags eine große nationale Frage sei, und nun bekommen wir unter dem Namen des Herrn von Kardorff als Antragstellers einen Antrag, in dem es heißt, daß diese Frage erheblichen Zweifeln Raum läßt, und daß wünschenswerthe Erhebungen darüber stattfinden möchten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, große nationale Fragen sollten niemals erhebliche Zweifel laßen (große Heiterkeit), und es sollten niemals noch Erhebungen wünschenswertst sein über große nationale Fragen.
(Heiterkeit.)
Vielleicht möchten diese drastischen Erfahrungen dazu bei- (v) tragen, daß man in der Bezeichnung von Fragen als „nationalen ''künftig sich etwas sparsamer einrichtet, als es bisher der Fall war.
Meine Herren, ich könnte der ersten und der zweiten Erwägung in der motivirten Tagesordnung zustimmen, den erheblichen Zweifeln und den wünschenswerthen Erhebungen insofern, als meine Ausführung bei der ersten Berathung wesentlich denselben auch Ausdruck gab; indessen, meine Herren, die dritte Motivirung macht mir die Zustimmung zu diesem Antrag nicht möglich.
Es heißt in dieser dritten Motivirung, daß man die volle Aufmerksamkeit der Regierung auf diese wichtige Frage hinlenken möchte.
Ja, meine Herren, das halte ich doch für ganz selbstverständlich, daß eine Regierung einer Frage, die zwei Tage und noch mehr im Reichstag verhandelt wird, und in der so viele Mitglieder der Volksvertretung eine bestimmte Stellung einnehmen, von selbst ihre volle Aufmerksamkeit zuwendet.
In der Beziehung habe ich viel mehr Vertrauen zur Regierung, als es bei den Herren drüben der Fall ist (hört, hört!
rechts.
Heiterkeit), und namentlich was mit agrarischen Fragen zusammenhängt, da hat die Regierung noch früher volle Aufmerksamkeit, als es selbst in manchen Theilen des Hauses der Fall ist.
Dann werden Erhebungen über die Frage verlangt.
Ja, meine Herren, mit den amtlichen Erhebungen haben wir nicht immer die besten Erfahrungen gemacht in Bezug auf die Ermittelung der objektiven Wahrheit; aber vor allem müßte man doch fragen: welche Erhebungen
Der Kreis dieser Erhebungen müßte doch irgend in etwas umschrieben sein, wenn daraus etwas erhebliches folgen sollte.
Wenn das nicht geschehen ist, so stehe ich vor der Gefahr, daß, wenn irgendwelche Erhebungen, die nach meiner Ansicht gar l1180 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
1284 (-4) nicht zur Schlüssigkeit führen können, stattgefunden haben, mir dieses Ergebniß solcher beliebigen Erhebungen nachher vorgehalten wird, um mich in dieser Frage für die spätere Stellung zu vinkuliren.
Es ist schon jetzt Bezug genommen auf Unterschriften unter Anträgen, die ganz andere Bedeutung haben als diese Frage, um daraus eine Verpflichtung herzuleiten für die Annahme des Antrags.
Um so vorsichtiger muß man, glaube ich, mit seinen Unterschriften, mit seinem persönlichen Eintreten künftig sein in allen Anträgen und Resolutionen, die auf diese Frage Bezug haben.
Ich meine: wird der Antrag angenommen oder wird er nicht angenommen, die Frage liegt dann genau so, wie sie vor der Einbringung des Antrags Ampach gelegen hat.
Wenn der Antrag auf motivirte Tagesordnung angenommen ist, nun, meine Herren, so wird dann nicht eine nationale Frage erledigt sein, aber es wird auch gerade kein nationales Unglück damit angestiftet sein.
Im Zweifel halte ich es für das Richtigere, solchen meines Erachtens entweder überflüssigen oder bedenklichen Resolutionen nicht zuzustimmen.
Ich werde daher gegen die motivirte Tagesordnung stimmen.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Robbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie zu lange in Anspruch nehme.
(Zurufe.)
Ich kann auch meinerseits nur das bestätigen, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, daß nämlich der äußere Eindruck unserer heutigen Sitzung wesentlich der einer Kanonade ist, welche zur Deckung des Rückzugs dienen solle.
Aber, meine Herren, ich will zugleich konstatiren, daß ich das auf das allerlebhafteste beklage, und daß nach meiner Wahrnehmung, die sich auf die Verhandlungen in der Kommission stützt und die ich auch nach den Eindrücken, welche die zweitägigen Verhandlungen im Hause auf mich gemacht haben, vollständig aufrecht halte, die Sache so weit spruchreif war, daß wir uns auf den Antrag Ampach hätten vereinigen können (Sehr richtig!
rechts), während andererseits auch unsere Gegner von ihrem gegenteiligen Standpunkt aus die Gründe pro st contra für hinreichend geklärt hätten erachten können, um ein offenes Nein zu sagen.
Statt dessen wird sich nun voraussichtlich das Haus auf die uns vorliegende matte motivirte Tagesordnung vereinigen!
Meine Herren, ich gehe aus das Materielle der Sache aus guten Gründen bei dieser vorgerückten Stunde nicht ein, so gern ich das auch gewollt hätte und so sehr ich das eigentlich in Absicht hatte, weil ich selbst ein Vertheidiger des Antrags nicht aus dem Osten, sondern aus dem mittleren Wirthschaftsgebiete Deutschlands, links der Elbe, bin, und weil ein solcher noch nicht zu Worte gekommen ist.
Ich wollte näher ausführen, meine Herren und das will ich darum nunmehr nur ganz kurz betonen —, daß es für mich geradezu eine nationale Ehrenpflicht zu sein schien, in diesem verhängnißvollen Moment für die Interessen des Ostens einzutreten (Bravo!
rechts), weil die landwirthschaftliche Noth der Ostprovinzen in der That eine nachgerade zum Himmel schreiende zu werden droht.
(Bravo!
rechts.)
Nun aber wird es leider dahin kommen, daß der Osten im nächsten Herbste abermals ausrufen wird, wie der Volks- (0) chor im „Elias ''von Mendelssohn: 1.
Der Sommer ist vergangen, die Ernte ist dahin.
Und uns ist keine Hilfe geworden!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ganz Recht: angesichts des Antrags der Herren von Bennigsen und Genoffen ist es eigentlich kaum mehr nöthig, materiell die ganze Frage irgendwie zu berühren.
Es steht unter dem Antrag unterschrieben ein Theil derselben Namen, die unter dem ursprünglichen Antrag Ampach auch gestanden haben, und die Herren geben damit selbst zu namentlich wenn man die Motivirung, die Herr Richter bereits charakterisirt hat, liest —, daß der Antrag Ampach verfrüht war und nicht etwa spruchreif wie der Herr Kollege Robbe ausführte —, sondern noch nicht spruchreif ist.
Ich werde mich daher auch auf wenige Bemerkungen beschränken, die mir aufgedrängt worden sind dstrch den, Gang der Verhandlung und durch einzelne Aeußerungen der Redner.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat meinem verehrten Freund Freiherr von Pfettcn vorgeworfen, daß derselbe ganz einseitig die bayerischen Interessen in den Vordergrund gestellt und, da die bayerischen Interessen irgendwie gefährdet sein könnten, jede Mitwirkung zu einer Besserung für andere Gegenden von der Hand gewiesen habe.
Ich glaube, darin liegt ein Mißverständniß.
Es ist in der Kommission von allen Rednern beinahe mit besonderer Vorliebe darauf hingewiesen worden, wie günstig die Verhältnisse auch für Bayern sich gestalten würden, wenn der Antrag Ampach angenommen werde, und diesem Gesichts- punkte gegenüber hat Herr von Pfetten sich veranlaßt gesehen speziell hervorzuheben, daß dies eine irrthümliche Auffassung ist, und daß Bayern in der That dabei nicht Vortheil haben würde, sondern voraussichtlich erhebliche Nachtheile.
Dann hat der Herr Abgeordnete Broemel wiederholt das Zentrum angegriffen und hat gesagt, gerade das Zentrum habe immer im Auge behalten, da wo durch die Zollpolitik Mißverhältnisse hervortreten, auch Milderungen herbeizuführen.
Meine Herren, das ist gewiß der Fall, und wir würden auch heute bereit sein, dies zu thun, wenn der Antrag in der That diese Richtung allein hätte.
Das, was damals geschehen ist, hat sich bezogen auf ganz bestimmte, mehr übersehbare Verhältnisse, das, was die Herren uns heute zugemuthet haben im ursprünglichen Antrag Ampach, ist ein vollständiges Novum und soll Verhältnisse herbeiführen, deren Wirkungen kein Mensch übersehen kann, und dies ist ein sehr großer Unterschied.
Dann habe ich zu bemerken, daß, wenn man einen Antrag, wie damals die Abgeordneten Freiherr von Heereman und Rickert ihn stellten, unterstützt, damit noch nicht die volle, sachliche Zustimmung ausgesprochen ist von Seiten jedes einzelnen Unterstützenden.
Es ist ein parlamentarischer Brauch, daß, wenn Fraktionsgenoffen Anträge stellen, man sie so weit unterstützt, daß sie zur Verhandlung kommen können, und wenn die Herren die Unterschriften zum Antrag von Heereman lesen, werden sie finden, daß das lediglich in diesem Sinne geschehen ist.
Es steht nicht die ganze Fraktion darunter, sondern bloß einzelne Mitglieder, die ihren politischen Freunden die Möglichkeit geben wollten, den Antrag zur Verhandlung zu bringen.
Ich habe das bereits in der Kommission gesagt; aber auch heute sind wir wiederum darauf festgenagelt worden, und ich glaube, man muß das zurückweisen.
(Abgeordneter Broemel: Rede!)
Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
1285 (-) Der Herr Abgeordnete Broemel ruft mir zu: Rede.
Ich kann den Zusammenhang nicht verstehen.
Eine Rede des Herrn Freiherr von Heereman
(Abgeordneter Broemel: Meine Freunde und ich!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Es ist immer von allen Seiten hingewiesen auf die Verhältnisse der Mühlen.
Ich habe bereits in der Kommission gesagt: wenn in dieser Beziehung wirklich was ich noch nicht von vornherein zugeben will, denn es fehlen darüber noch die wirklichen amtlichen Ermittelungen Uebelstände sich herausgestellt haben, so möge man an eine Revision der Bestimmungen gehen, aber es ist nicht die Konsequenz davon, daß man die Sache so verallgemeinert, wie dies im Antrag Ampach ursprünglich der Fall war.
Dann hat man nun stets wieder von neuem hervorgehoben, daß die Interessen der Landwirthschaft wesentlich bei dieser Sache betheiligt seien, und Herr von Puttkamer hat dies von neuem heute wiederum gesagt.
Ich glaube, daß die Herren östlichen Landwirthe sich einer großen Täuschung hingeben, wenn sie wirklich glauben, daß ihnen ein Eingehen auf diesen Antrag die Vortheile bringen würde, die sie von demselben erwarten.
(Freiherr von Mirbach: 1 Das müßten Sie uns überlassen!)
Herr von Mirbach sagt: das müßten Sie uns überlassen.
Sie verlangen aber von anderen Opfer.
(Rufe rechts: Nein!)
Herr von Puttkamer hat wiederum ausgeführt, wie die (L) Preisgestaltung sich entwickeln würde.
Ich glaube, Sie sind darin im Irrthum.
Ich glaube, der Handel wird ganz gewiß einen gewissen Vortheil haben.
Der Handel hat von jedem größeren Umsatz einen gewissen Vortheil, aber wie weit die Wirkung auf die Landwirthschaft übergehen würde, das ist mir sehr zweifelhaft.
In dem Bericht ist eine Stelle, die darin ganz bezeichnend ist.
Da ist auf Seite 6 gesagt: „der Landmann würde sehr wohl im Stande sein, mit dem Kurszettel in der Hand.
aus Weltmarktpreis pluo Werth der Einfuhrvollmacht minus Fracht und minus einem entsprechenden Handelsgewinn den Verkaufspreis für sein Getreide auszurechnen ''.
Meine Herren, das große Fragezeichen ist der entsprechende Handelsgewinn.
Was versteht denn der Landwirth unter entsprechendem Handelsgewinn
Den setzt der Händler fest und nicht der Landwirth, und darin liegt eben der große Irrthum, in dem die Herren sich befinden.
Ferner ist es ein Beweis für mich, daß die Wirkungen in der That in keiner Weise feststehen, daß ein Theil der Herren, die für diesen Antrag mit eintreten, bei der Zollvorlaae gegen die Zölle gestimmt haben mit der ausdrücklichen Motivirung, daß dadurch die Lebensrnittel vertheuert werden könnten.
Ich muß annehmen, daß die Herren, die dies gethan haben, in keiner Weise gewillt sind, zu Gunsten des Handels die Lebensmittel zu vertheilen:, nachdem sie dieselben zu Gunsten der Landwirthschaft nicht haben vertheuern wollen.
Die Herren nehmen also nicht an, daß eine wesentliche Erhöhung der Preise eintritt, während die anderen Herren sagen: die Erhöhung der Preise ist, was wir erstreben, das soll eintreten, das wird eintreten.
Schon aus dieser Differenz zwischen den beiden Gruppen, die für diesen Antrag eingetreten sind, ergibt sich, wie unklar in seinen Wirkungen der ganze Antrag sein wird.
Wie das mit den übrigen Anträgen nunseinen Verlauf nehmen wird, ist mir ja noch nicht bekannt, weil die Herren Antragsteller in keiner Weise den einen oder den anderen der- (0) selben zurückgezogen haben.
Den Antrag Nobbe wegen der Mühlenlager habe ich ja bereits eben gestreift.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung möglicherweise die verbündeten Regierungen Veranlassung nehmen werden, eine Revision vorzunehmen.
Aber so radikal vorzugehen, wie in diesem Antrag, möchte ich nicht; ich halte überhaupt den Antrag für überflüssig, weil ich glaube, daß dieses, von selbst eintreten wird, wenn Bedarf dafür vorhanden ist.
Dann der Antrag von Wedell-Malchow; derselbe ist ja unbedingt zur Sicherstellung der Landwirthschaft bedeutend günstiger als der Antrag Ampach.
Indessen sind da so schwere Bedenken anderer Art, die auch in der Kommission hervorgehoben sind, welche gegen diesen Antrag sprechen, daß ich nicht glaube, daß man dem Antrag zustimmen kann.
Endlich komme ich zu der motivirten Tagesordnung.
Ich glaube, daß wir gut thun, auch gegen diese motivirte Tagesordnung zu stimmen, so weit wir die Absicht hatten, gegen den Antrag Ampach zu stimmen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter bereits hervorgehoben worden, daß diese motivirte Tagesordnung eine so starke Kritik des Antrags Ampach enthält, so scharf kritisirt, wie wenig spruchreif derselbe gewesen ist, daß ich mich auch nicht entschließen kann, in Form dieser motivirten Tagesordnung der ganzen Richtung, in welcher der Antrag Ampach sich bewegt, eine weitere Förderung zu geben.
Ich glaube, daß, wenn hier im Reichstag im Namen der Existenz, kann man beinahe sagen, von mehreren Provinzen eine Aenderung der Verhältnisse gefordert wird, daß die verbündeten Regierungen sich dieser Pflicht gar nicht entziehen können und daß es eine Art Mißtrauensvotum wäre gegen die verbündeten Regierungen (Zurufe rechts), wenn man glaubt, man müßte sie noch durch einen besonderen Antrag auffordern, nach der Richtung hin ihre Schuldigkeit M) zu thun.
Herr von Mirbuch ruft: „von der Seite!
Ja, meine Herren, Sie haben soeben von Herrn von Puttkamer Aeußerungen über die Anspannung des Patriotismus gehört, die mir nicht ganz unbedenklich waren.
Also die Seite läßt sich doch auch zu Aeußerungen herbei, welche von der Regierung, wenn sie von anderer Seite kämen, z.
B. zur Zeit des Kulturkampfes von Seiten des Zentrums gekommen wären, sehr übel genommen worden wären.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, ich bitte Sie, gegen sämmtliche Anträge zu stimmen, und auch gegen die motivirte Tagesordnung.
Wir wollen nicht durch diesen Wechsel, den wir hier unterschreiben, uns darauf schon binden, im nächsten Jahre von neuem mit dieser Frage uns zu beschäftigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, ich will mir ebenfalls das Wohlwollen des Hauses dadurch zu verschaffen suchen, daß ich verspreche, ganz kurz zu sein, und ich kann das um so mehr, da ja der Herr Abgeordnete Nobbe, zu dessen Antrag sich mein Antrag als Unterantrag stellt, seinerseits vermieden hat, in die materielle Erörterung der gestellten Frage einzugehen.
Indessen, ehe ich auf diesen Punkt komme, erlaube ich mir doch, in Bezug auf dasjenige, was der letzte Herr Redner angeführt hat, wenige Worte noch zu sagen.
Ich glaube, daraus, daß sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene ebenso wie der Herr Abgeordnete Richter bemüht haben, die Bedeutungslosigkeit dieses Antrags darzulegen, würde viel eher zu schließen sein, daß der Antrag ISO 1286 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
() eine sehr große Bedeutung hat, als wie das Umgekehrte.
Der Herr Abgeordnete von Huene ist aber auch, glaube ich, ebenso wie die vorhergehenden Redner, der Herr Abgeordnete Richter und der Herr Abgeordnete Singer, nicht logisch, wenn er wie sie empfehlen, sowohl die motivirte Tagesordnung als wie die sämmtlichen Anträge abzulehnen.
Denn wenn die motivirte Tagesordnung wie, wenn ich nicht irre, alle drei Herren auszuführen gesucht haben nichts weiter wäre als etwas, was sich von selbst verstände, so würde, glaube ich, sie nichts verhindern können, sie vielmehr alles antreiben müssen, dieses Selbstverständliche der Regierung noch ganz besonders nahe zu legen, diese hinzuführen auf Erhebungen in einer Angelegenheit, die, mag man klar darüber sein oder nicht klar, jedenfalls von ganz außerordentlich weiten Kreisen im deutschen Volke als eine höchst wichtige und wesentliche angesehen wird.
In Bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer erlaube ich mir noch festzustellen, daß derselbe erklärt hat, daß das Interesse der Hafenarbeiter, der Arbeiter in Hafenstädten, wenn sie auch einen Mehrverdienst dadurch haben würden, ihn nicht veranlaßte, für den Antrag zu stimmen, und er sagt seinerseits, er stimme deshalb nicht dafür, weil eine Erhöhung der Getreidepreise dadurch herbeigeführt werden würde.
Indessen darüber ist in den Hafenorten gar kein Zweifel, und ich glaube, es ist darin Uebereinstimmung bis in die untersten Kreise der Arbeiterschaft, daß trotz einer solchen Erhöhung ein sehr wesentliches Interesse für diese Arbeiterschaft vorhanden sein würde, daß der Antrag Ampach angenommen wird, wenn nicht etwa im übrigen Deutschland eine solche Erhöhung der Getreidepreise herbeigeführt werden würde, welche nunmehr im Interesse der Mehrheit des Volkes es bedenklich machen könnte, auf diesen Antrag einzugehen.
Ich glaube, es würde der Herr Abgeordnete Singer, wenn er sich nicht bloß von politischen, sondern lediglich von den Rücksichten auf das Materielle der Sache leiten ließe, Ver (L) anlassung gehabt haben, für den Antrag Ampach einzutreten.
Meine Herren, Sie nun im einzelnen mit dem Inhalt meines Antrags aufhalten, das will ich nicht.
Ich will nur noch hervorheben, daß es mir daran liegt, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen darauf zu lenken, daß bei der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung in den Hafenplätzen der Erfolg eintritt, daß die Verproviantirung deutscher Schiffe in deutschen Häfen nicht möglich sein würde mit Hilfe von Mühlenfabrikaten und Backwaaren deutschen Ursprungs, aus deutschem Getreide gemahlen und gebacken, sondern daß unsere Gesetzgebung zwingen würde, nothwendig ausländisches Getreide zu diesem Zwecke zu verwenden.
Mag man sonst zu der Frage stehen wie man will, einen derartigen Wunsch wird und kann niemand haben, mag er Freihändler oder Schutzzöllner, mag er Landwirthschafttreibender oder Handeltreibender sein.
Bei der jetzigen Lage der Verhandlung beschränke ich mich darauf, die Aufmerksamkeit der hohen Regierungen auf diesen Punkt zu lenken.
auch und sage das ganz offen, daß die Annahme des (6) Ampachschen Antrages, so große Bedenken ich gegen die Aufhebung der Identität in dieser Form haben würde, nicht etwa eine Befestigung der Schutzzölle, nicht eine Befestigung der hohen Kornzölle, sondern eine Durchlöcherung derselben wäre.
Noch mehr derartige Anträge, und das Schutzzollsystem kann sich nicht halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bedaure, daß viele von denjenigen, welche prinzipiell genau auf demselben Standpunkt stehen wie ich, die Tragweite der Sache nach dieser Richtung hin nicht anerkennen.
Indeß darüber kann man verschiedener Ansicht sein.
Nur so viel steht fest: seit dem Jahre 1879 haben wir die Aufhebung des Identitätsnachweises verlangt, und der Herr Abgeordnete Richter hat am 12.
April 1880 nicht bloß für die Mühlen, sondern auch für den Getreidehandel die Aufhebung der Identität verlangt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Anträge, welche ich eingebracht habe, haben sich früher auch der Unterstützung dieser ganzen Seite (links) erfreut.
Richtig ist es, daß die freisinnige Partei in Bezug auf den jetzt vorliegenden Antrag nicht engagirt ist.
Ich selber, meine Herren, bin so vorsichtig gewesen, bei der ersten Lesung des Antrags Ampach mir mein Votum vorzubehalten, weil ich die Gefahren und Bedenken gegen denselben keineswegs unterschätze.
Aber nach wie vor die Aufhebung der Identität zu verlangen, das scheint mir eine Konsequenz der ganzen Vorgeschichte zu sein, die die Sache hier im Hause gehabt hat.
Ich bedaure es, daß die Herren von dem früheren Standpunkt, auf welchem wir die Unterstützung des Herrn von Heereman hatten, abgegangen sind, und ich hoffe immer noch, wir werden zu demselben, den auch der Herr Abgeordnete Struckmann mit beredten Worten vertreten hat, zurückkehren, nachdem wir uns überzeugt haben, wie schwierig es ist, auf dem Wege des Antrags Ampach zu einem Resultate zu kommen.
Was der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hier erklärt hat in Bezug auf die Erhöhung der Preise, ist richtig.
Ueber diese Frage herrschen allerdings die verschiedensten Meinungen.
Mir liegt heute hier eine Aeußerung eines Kaufmanns aus Danzig vor, die ich gern zur Verfügung stelle, der, wie ich glaube, in Bezug auf diese Frage vollständig treffend eine Auskunft gibt.
Derselbe hebt hervor, daß es Illusion wäre, wenn die Landwirthschaft darin Rettung sucht, nur insofern nicht das habe ich schon früher gesagt —, als allerdings nach dem Londoner Markt unsere guten Weizensorten werden besser verkauft werden und ffie dort höhere Preise werden erzielen können.
Was die inländischen Preise anbetrifft, so sind viele Sachverständige nicht der Meinung, daß unsere Landwirthschaft höhere Preise haben wird.
(Hört!
hört!)
(U) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herren, es ist in der That zu bedauern, daß diese technische Frage in eine solche Beleuchtung in diesem hohen Hause von den verschiedensten Seiten1gestellt1wird.
1 Ich wünschte nur, 1 daß diejenigen Herren, welche sich gegen die Sache heute so ereifern, einmal die Akten dieses Hauses, die ich hier in der Hand habe, durchsehen.
Es war allgemein anerkannt, von dieser Seite wenigstens, nur nicht von den Konservativen als wir im Jahre118791die Zölle beschloßen, daß der Verkehr durch die1Zölle1eine1vollkommen naturwidrige Richtung erhalten würde, und daß die Aufhebung des Identitätsnachweises im Interesse des freien Verkehrs liege.
Ich behaupte Ja, meine Herren, ich stimme auch für den Antrag nicht deswegen, weil ich glaube, daß diese Wirkung erreicht wird, ich habe gegen alle diese Zölle gestimmt, weil ich wußte, daß sie der Landwirthschaft nicht nutzen würden.
Also in dem Sinne sehe ich die Sache nicht an; es ist für mich nur ein Mittel, um naturwidrige Verhältnisse, die einzelne Theile des Landes, wie der Herr Abgeordnete Broemel das richtig auseinandergesetzt hat, in ganz enormer Weise schädigen, zu beseitigen.
Ich werde, obwohl ich für die Aufhebung des Identitätsnachweises noch in dieser Sitzung bin, und zwar als ein Freund der Sache allerdings ungern, doch für die motivirte Tagesordnung stimmen.
Ich glaube, daß diejenigen, welche gegen die Sache sind, viel leichter dafür stimmen könnten; mir wird es schwerer, weil ich darin eine weit hinausgehende Vertagung einer von mir für nothReichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
1287 () wendig gehaltenen Aenderung sehe.
In der Beziehung kann ich dem Kollegen Richter nicht beitreten, der den ersten und zweiten Satz annehmen will, aber im dritten Satz Bedenken findet.
Meine Herren, im Jahre 1885 haben Sie mit dem Antrage des Herrn von Heereman viel mehr beschlossen, als der dritte Theil dieser motivirten Tagesordnung will.
Ich habe jene Resolution hier vor mir; da steht, daß der Reichskanzler Ermittelungen nach dieser Richtung hin, nach der Aufhebung des Identitätsnachweises machen soll, sie einer besonderen Prüfung unterwerfen und nach dem Ergebniß derselben dem Reichstag in der nächsten Session die entsprechenden Abänderungsvorschläge machen solle.
Damals hat man also eine Gesetzesvorlage verlangt; die motivirte Tagesordnung des Herrn von Bennigsen ist bescheidener, sie sagt: wir wollen Ermittelungen, und das Ergebniß derselben soll dem Reichstag mitgetheilt werden.
Ja, meine Herren, mir ist es unbegreiblich, wie derselbe Reichstag, der im Jahre 1885 mehr verlangt hat, jetzt eine Forderung ablehnen kann, die viel sanfter ist.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat die Sache früher bereits zur Sprache gebracht: wir haben bisher niemals Auskunft vom Bundesrath erhallen, was seit 1885 geschehen ist; wollen Sie denn so schüchtern sein, daß Sie nicht einmal Auskunft verlangen
Ich meine, es liegt im Interesse der Erhaltung der parlamentarischen Einwirkung, dieselbe Resolution von damals, wenn auch in schwächerem Grade, zu wiederholen.
Ich werde aus diesem Grunde, obwohl ich mehr verlange, doch sie als das allerwenigste annehmen, womit wir den Bundesrath noch einmal auffordern, diese Frage, die nicht zur Ruhe kommen wird, weiter zu erörtern, ich hoffe, sie wird in der künftigen Diskussion sich loslösen von dem nationalen Geklimper und dem übrigen Geklimper, was damit gemacht wird; ich hoffe, daß die Frage in der nächsten Session wenigstens zu einer Mittheilung der Bundesregierungen führen wird.
(L) Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Holtzmann und von Steinrück.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses hat sich bereits erhoben; die Diskussion ist daher geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Richter hat die Güte gehabt, sich darüber aufzuhalten, daß ich die Frage, die in dem Antrag Ampach behandelt wird, als eine große nationale Frage angesehen habe und gleichwohl nachher meinen Namen dazu hergegeben hätte, diejenige motivirte Tagesordnung zu unterzeichnen die er als schwächlich bezeichnete —, die Ihnen vorliegt.
Meine Herren, gerade weil ich die Frage für eine so wichtige nationale Frage halte, daß ich sie nicht von der Tagesordnung verschwinden lassen will, deshalb habe ich die motivirte Tagesordnung mit unterzeichnet.
Würde der Antrag vom Hause abgestimmt, dann würde er von der Tagesordnung verschwinden, und das wollte ich gerade vermeiden.
Im übrigen, glaube ich, steht dem Herrn Abgeordneten Richter ein Urtheil darüber, was nationale Fragen sind, nicht in sehr hohem Maße zu.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Wenn nationale Fragen nicht klarer sind als die Ausführungen des Herrn von Kardorff, so bedaure ich gar nicht, in seinem Sinne über nationale (6) Fragen nichts zu verstehen.
Die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert könnte es so erscheinen kaffen, als ob ich in Widerspruch mich in meiner heutigen Rede gesetzt hätte zu meinen früheren Erklärungen.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung ausdrücklich gesagt, daß es etwas ganz anderes ist, ob man bei der Ausfuhr ein Quantum an die Stelle eines Quantums treten läßt, das in dieselben Mühlen auf denselben Transitlägern eingeführt ist, als, ob man an Stelle eines Quantums bei der Ausfuhr treten läßt irgend ein beliebiges anderes Quantum, was an irgend einer anderen Stelle im Lande eingeführt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Edler von Graeve.
Abgeordneter Edler von Graeve: Ich wollte nur konstatiren, daß ich durch den Schluß der Diskussion an der Klarlegung unseres Standpunktes zu dieser Frage verhindert worden bin.
Präsident: Der Herr Referent hat noch das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zuerst über den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung, der Ihnen auf Nr.
197 der Drucksachen vorliegt, abstimmen lassen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so stimmen wir zunächst über die Abänderungsanträge des Abgeordneten von Wedel!
Malchow und dann über den hiernach gestalteten § 1 des Antrages Ampach ab.
Wird die motivirte Tagesordnung angenommen, so ist damit nicht allein die Nr.
1 des Antrags Ampach, sondern der ganze Antrag Ampach beseitigt.
Es ist beantragt, daß die Abstimmung über die motivirte Tagesordnung in namentlicher Weise vorgenommen (v) werde, von Seiten des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein.
Dieser Antrag bedarf jedoch noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben S. Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf motivirte Tagesordnung annehmen wollen, mit Ja, die, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte zugleich um möglichste Ruhe.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte das Alphabet zu rekapituliren.
(Die Rekapitulation erfolgt.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Dr. Adae.
Ampach.
Graf von Arnim.
Or.
Barth.
Baumbach (Altenburg).
Baurschmidt.
Bayha.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bergmann.
Berling.
Mit Nein antworten: GrafAdelmannvonAdelmannsfelden.
Aichbichler.
vr.
Bamberger.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bender.
Biehl.
Freiherr von Buol.
Burger.
Buxbaum.
12881 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Bock (Minden).
Dr. Freiherr von Bodenhauscn.
Dr. Boeckel.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bormann.
Dr. Born.
Borowski.
Brauer, von Bredow.
Broemel.
Brünings.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Burkardt.
von Busse.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Graf von Chamarö.
Prinz zu Caro lath-Schönaich.
Cegielski.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Dr. Deahna.
Freiherr von Dalwigk-LichtenFreiherr von Degenfeld.
fels.
Dr. Delbrück.
Deuringer.
Delius.
Dieben.
Dieß von Bayer.
Dietz (Hamburg).
Diffens.
Graf von Droste zu Vischering.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dommes.
Graf Douglas.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enncccerus.
Fehling.
Freiherr von und zu FranckenFieser.
stein.
von Flügge.
Freiherr von Friesen.
Francke.
Fritzen.
Friedrichs.
Frohme.
Gamp.
Freiherr von Gagern.
Gebhard.
Graf von Galen.
Geibel.
Dejanicz von Gliszczynski.
Dr. Goetz.
Goeser.
von Goldfus.
Graf.
Goldschmidt.
von Grand-Ry.
Gottburgsen.
Grillenberger.
Edler von Graeve.
Gröber.
Dr. von Grävenitz.
von Gramatzki.
Grub.
Grumbt.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Hahn.
Harm.
Dr. Hammacher.
Haus.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Freiherr von Heereman.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Fürst von Hatzfeldt TrachenDr.
Hermes.
berg.
Dr. Freiherr von Hertling.
Haupt.
Heffe.
von Helldorff.
Hildebrand.
Henneberg.
Hitze.
Henning.
Graf von und zu Hoensbroech Hobrecht.
Graf von Hompesch.
Hoffmann (Königsberg).
Freiherr von Hornstein.
Hoffmann (Rudolstadt).
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
von Hülst.
Hultzsch.
Jahns.
Freiherr von Huene.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kehler.
Kalle.
Kersting.
von Kardorff.
Klose.
Keller (Jmmenstadt).
Kochann.
Keller (Württemberg), von Kessel.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klumpp.
von Koscielski.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Graf Kwilecki.
Kräcker.
Leemann.
Landes.
Dr. von Lengerke.
Freiherr von Landsberg-SteinLeuschner (Eisleben).
furt.
Leuschner (Sachsen).
Freiherr Langwerth von Sunvon Levetzow.
mern.
Lohren.
Lehner.
Lorenzen.
Lender.
von Lüderitz.
Lerche.
Lüders.
Lerzer.
Letocha.
Lucius.
Maager.
Meister.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Menken.
Freiherr von Manteuffel.
Metzner.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Moufang.
von Massow.
Merbach.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Freiherr von Mirbach.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Münch.
Dr. von Mycielski.
Müller (Pleß).
Nickel.
Nobbe.
Erbgraf zu Neipperg.
von Oertzen-Brunn.
von Oheimb.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
V 1289 Mit Ja antworten: Peters.
Pfähler.
Poll.
von Puttkamer-Plauth.
von Reden, von Reinbaben.
Rickert.
Dr. Roemer.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Schenck.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
von Schöning.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Schuster.
Scipio.
Sedlmayr.
Seybold.
Smiths, von Sperber.
Staudy.
von Steinrück.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Szmula.
Temper.
Freiherr von Tettau.
Thomsen.
Ulrich.
Veiel.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Weyrauch.
Wichmann.
Dr. Witte.
Woermann, von Wrisberg.
Wunnerlich.
Zeitz.
Mit Nein antworten: Dr. Perger.
Pezold.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
Ponschab.
Graf von Praschma.
Racke.
Dr. Reichensperger.
Reichert.
Reindl.
Richter.
Rintelen.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
Freiherr von Schele.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Eichstätt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Senestrey.
Seyfarth.
Singer.
Stößel.
Graf zu Stolberg Stolberg.
von Strombeck.
Timmermann.
Träger.
Uhden.
Dr. Virnich.
Wagner.
Weber.
Freiherr von Wendt.
Wenzel.
Wildegger.
Dr. Windthorst.
Witzlsperger.
Wolf.
Zach.
Der Abstimmung enthält sich: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Krank sind: Graf von Bernstorff.
Dietze (Barby).
Dr. Franz.
Hasenclever.
Horn.
von Kalkstein-Pluskowens.
Klemm (Sachsen).
Lalance.
Noppe!

Schneider.
Dr. von Seydewitz.
Siegle.
Staelin.
Ziegler.
Beurlaubt sind: 1, 1 (6) Graf von Ballestrem.
Brand.
Buderus.
Clauß.
Dr. Diendorfer.
Feustel.
Grad.
Dr. Lingens.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Landshut).
Prinz zu Solms-Braunfels.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Entschuldigt sind: von Brand.
Dr. Braubach.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. von Frege.
Gehlert.
Günther (Naumburg).
Günther (Sachsen).
Haanen.
Kurtz.
Maubach.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
Niethammer.
Oechelhäuser.
Reich.
Graf von Rittberg, von Schlieckmann.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Bebel.
Beckmann.
Dr. Bock (Aachen).
Buddeberg.
Dr. Bulle.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Freiherr von Dietrich.
Dr. Esser, von Fischer.
Dr. von Forckenbeck.
von Funcke, von Gehren.
Germain.
Goldenberg.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Hegel.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Jaunez.
Johannsen.
Klotz.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kropatscheck.
Lang.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Magdzinski.
Menzer.
Mooren.
Mühleisen.
Munckel.
Freiherr von Neurath, von OertzenParchim.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Panse.
Parey Dr. Petri, von Polczynski.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Retemeyer.
Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
Saro.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Schumacher.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Spahn.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stöcker (Siegen).
Trimborn.
Dr. Tröndlin.
Dr. Websky.
von Wendel.
Minierer, von Wurmb.
(v) Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Horn gestimmt hat.
(Pause.)
Derselbe ist nicht anwesend.
Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, ob der Herr Abgeordnete Oertzen-Parchim geantwortet hat.
(Zuruf: Nein, er hat nicht geantwortet!)
(Die Ermittelung des Resultats wird fortgesetzt und beendigt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Gestimmt haben 280 Abgeordnete: davon mit Ja 178, mit Nein 101, der Abstimmung hat sich enthalten einer.
Der Antrag auf Uebcrgang zur motivirten Tagesordnung ist daher angenommen.
Hiermit ist der vorgelegte Gesetzentwurf erledigt.
Es bleiben nun noch übrig die Anträge von Kardorff und Freiherr von Mirbach und die vorgeschlagene Resolution.
Die Anträge der Abgeordneten von Kardorff und Freiherr von Mirbach sind, wie die Herren mir angezeigt haben, zurückgezogen.
Dagegen besteht noch die Resolution des Abgeordneten Nobbe 184 II der Drucksachen mit dem Unterantrag Gebhard.
Ich eröffne die Diskussion darüber und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, wenn ich auch meinerseits- (links: Oho!)
Bitte- rufen Sie doch nicht oho!
Ich habe ja Ihre Ge1290 Reichstag.
53.
Sitzung.
Montag den 5.
März 1888.
() duld in dieser Debatte noch nicht allzu lange in Anspruch genommen.
Sie haben ja viel mehr gesprochen!
Wenn ich zu Ihrer aller Genugthuung, meine Herren, jetzt auch meinerseits die Erklärung abgebe, daß ich die von mir vorgeschlagene Resolution zurückziehen werde, so thue ich das wirklich nur unter dem Drucke der ganz eigenthümlichen Umstände, welche heute hier herrschen, keineswegs aber, weil ich etwa glaubte, daß ich nicht für das Sachliche der Resolution eine Majorität im Hause finden würde.
(Sehr richtig!)
Ich weiß und wiederhole es, daß es in weitesten Kreisen der deutschen Landwirthschaft bitter empfunden wird, daß unsere großen Exportmühlen beispielsweise in Stettin sich in Folge der Begünstigung ausländischen Getreides durch die Mühlenprivilegien mit dem Bezug ihres Getreides nach Rußland und halb Asien wenden, während sie an „Kyritz und Ppritz ''vornehm vorübergehen!
(Heiterkeit.)
Ich ziehe die Resolution zurück.
(Bravo!)
Präsident: Nachdem der Herr Abgeordnete Nobbe die von ihm vorgelegte Resolution zurückgezogen hat, ist damit auch der Antrag des Abgeordneten Gebhard, der einen Unterantrag zur ersteren bildet, beseitigt.
Die eingegangenen auf die Sache bezüglichen Petitionen darf ich mit Ihrer Einwilligung wohl durch die Beschlußfassung für erledigt erklären.
Ich stelle dies fest.
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)

(ö) Damit ist das Haus einverstanden.
Als Vorlagen der verbündeten Regierungen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes über die Auslegung des Art.
II des Gesetzes vom 30.
August 1871, betreffend die Einführung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich in Elsaß-Lothringen; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Reingewinn aus kriegsgeschichtlichen Werken des großen Generalstabes; 3.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ausführung der am 9.
September 1886 zu Bern abgeschlossenen Uebereinkunft wegen Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst, und 4.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Festsetzung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 1888, 89.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt, und es werden dieselben voraussichtlich heute Abend zur Vertheilung gelangen.
Die nächste Sitzung dürste morgen Vormittag 11 Uhr (0) abzuhalten sein mit folgender Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des internationalen Vertrages zur Unterdrückung des Bcanntweinhandels unter den Nordseesischern auf hoher See (Nr.
168 der Drucksachen); erste und eventuell zweite Berathung des Freundschaftsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaate Ecuador (Nr.
180 der Drucksachen); erste und eventuell zweite Berathung der Freundschafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularverträge zwischen dem Reich einerseits und den Freistaaten Guatemala und Honduras andererseits (Nr.
179 der Drucksachen); erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatjahr 188485 (Nr.
171 der Drucksachen); zweite Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Etatjahr 188586 bezüglich desjenigen Theiles, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
166 der Drucksachen); zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188687, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
169 der Drucksachen); dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
186 der Drucksachen); endlich Rest der heutigen Tagesordnung, also die Wahlprüfungen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (0) geordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir einen Vorschlag und eine Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben.
Ich gebe zu, daß es wünschenswerth ist, daß wir die Tagesordnung morgen erledigen; ich glaube aber, daß das möglich ist, wenn wir um 12 Uhr anfangen.
Es ist morgen im preußischen Abgeordnetenhause die wichtige Frage wegen Verlängerung der Legislaturperioden auf der Tagesordnung, und ich möchte bitten, daß Sie uns wenigstens möglich machen, am Anfang der Sitzung dort zu sein.
Präsident: Es war mir nicht bekannt, daß diese Tagesordnung morgen im preußischen Abgeordnelenhause angesetzt sei.
Mit Rücksicht darauf bin ich gern bereit, den Anfang der Sitzung auf 12 Uhr vorzuschlagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.