Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ein- (6) sicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Henneberg für 2 Tage wegen Krankheit, Dietze (Barby) für 5 Tage und Siegle für 8 Tage aus demselben Grunde.
Für 14 Tage sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst wegen seiner Ernennung zum Landtagsmarschall des demnächst zusammentretenden Provinziallandtags der Provinz Posen.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Schöning, Du.
von Marquardsen, Kochann, Keller (Württemberg) und für den ersten Theil der Sitzung der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Hitze, Haberland, Letocha, Metzner eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Befähigungsnachweis) (Nr.
21 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag Ackermann und Genossen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
26 der Drucksachen), und in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
110 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den § 146.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir zur dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs diejenigen Anträge Wiedereindringen werden, welche in der vorigen Session unter dem Namen von Kardorff-Lohren hier eingebracht waren, Anträge, die, wie Sie sich erinnern werden, dadurch von dem gegenwärtig vorliegenden Gesetzentwurf sich unterscheiden, daß wir die Meisterprüfung nur für die Baugewerbe um es kurz zu bezeichnen beibehalten, während wir für alle übrigen Gewerbe den Befähigungsnachweis nur in dem Nachweis geleisteter Arbeit finden wollen.
Diese Anträge werden wir zur dritten Lesung wieder einbringen, weil wir glauben, daß mit ihnen wirklich etwas praktisches für das Handwerk erreicht werden kann; es sind nämlich diese Anträge solche, auf welche die Regierungen eingehen können, während sie niemals auf die Anträge eingehen werden, die jetzt unter dem Namen Ackermann hier vom Hause angenommen worden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche ß 14 6 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft, wir müssen zählen.
Ich bitte die Herren, welche § 146. annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür rechts, und diejenigen, welche ihn ablehnen, durch die „Nein ''-Thür links zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
167 11921Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den I. März 1888.
(M Die Thüren des Saales mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schrnenziu: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmamr von Adelmannsfel den: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmaun: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 124- mit Nein 115 Abgeordnete; der H 14ä ist mithin angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 14 s. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, die (L) allgemeinen Gesichtspunkte sind fa bereits gestern hinreichend erörtert worden; ich werde mir aber erlauben, bei diesem und vielleicht einigen folgenden Paragraphen ein paar Bemerkungen über die speziellen Gesichtspunkte zu machen, die bei den Berathungen in der Kommission früher hervorgetreten sind.
§ 14 s bestimmt, daß der Nachweis der Befähigung auch durch das Zeugniß einer staatlich anerkannten Unterrichtsanstalt erbracht werden kann, in welcher zugleich für eine praktische Ausbildung, in dem betreffenden Gewerbe Fürsorge getroffen ist.
Meine Herren, ich werde diesen Paragraphen natürlich ablehnen, weil ich den Anträgen überhaupt ablehnend gegenüberstehe.
Ich erkenne aber an, daß, wenn man überhaupt einen Befähigungsnachweis einführen will, sich dann am Ende einiges dafür sagen läßt, diesen Befähigungsnachweis auch zu gestatten durch ein Zeugniß einer staatlichen Unterrichtsanstalt.
Es würde die Ertheilung eines solchen Zeugniffes durch eine staatliche Unterrichtsanstalt doch jedenfalls das für sich haben, daß in diesem Falle das Zeugniß nicht durch Konkurrenten ertheilt würde.
Aber es ist eine bemerkenswerthe Thatsache und das möchte ich noch zur Kenntniß des hohen Hauses bringen —, daß gerade in der häufig besprochenen Petition des Komitees des deutschen Jnnungstages gegen diese Bestimmung Opposition gemacht wird.
Es heißt daselbst nämlich: Aber entschieden möchten wir uns gegen die Genehmigung des vorgeschlagenen § 14s verwahren, wonach der Befähigungsnachweis auch durch ein Zeugniß einer staatlich anerkannten gewerblichen Unterrichtsanstalt erbracht werden kann.
Nach den in Bezug hierauf bei der Handhabung der Hufbeschlagsprüfungsordnung in Preußen gemachten Erfahrungen muß man nur wünschen, es möchte von den Zeugnissen der Lehranstalten hierbei völlig abgesehen werden.
Meine Herren, diese Erklärung legt den Gedanken nahe, daß es (6) den Petenten eben darum zu thun ist, daß die Prüfung durch Konkurrenten und nicht durch staatliche Unterrichtsanstalten vorgenommen wird.
(Hört, hört!)
Das wollte ich wenigstens zur Kenntniß des Hauses bringen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den ß 14s annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14s ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 14k.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Jena).
Abgeordneter Or.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich will auch hier mir nur ein paar Bemerkungen erlauben.
In diesem Paragraphen wird vorgeschrieben, daß regelmäßig die Prüfung immer zulässig sein soll, wenn der zu Prüfende das 24.
Lebensjahr zurückgelegt hat, und wenn er drei Jahre als Lehrling und ebenso lange als Geselle gearbeitet hat.
Nun gibt es ganz gewiß eine Reihe von Gewerben, in denen die dreijährige Lehrlings- und Gesellenzeit nicht nothwendig ist, um das Gewerbe zu erlernen.
Ich will beispielsweise auf das noch gestern angenommene Korbmachergewerbe hinweisen.
Es wird gewiß jemand Korbmacher sein können, ohne drei Jahre gelernt zu haben und drei Jahre Geselle gewesen zu sein.
Es hat in den Zeiten des alten Zunftwesens eine Reihe von Gewerben gegeben, die eine kürzere als dreijährige Lehrlings- und Gesellenzeit gehabt haben.
Es ist keine Nothwendigkeit, hier diese längere einzuführen.
Außerdem soll die Ausbildung regelmäßig im Handwerk selbst stattfinden.
Damit würde die Ausbildung in Fabriken (v) ausgeschlossen sein, während gerade diese durch die Fabriken gewährte Ausbildung oft eine sehr gute ist.
Ich will z.
B. an die preußischen Eisenbahnbetriebsstätten erinnern, wo eine Reihe von Handwerkern ausgebildet worden ist, die ganz vorzügliches leisten.
Hier wird nun wieder geholfen mit Bundesrathsoerordnungen.
Der Bundesrath soll Ausnahmebestimmungen treffen können.
Das zeigt auf das deutlichste, daß eigentlich die Gesetzgebung, wenn sie praktisch durchführbar sein soll, in den Händen des Bundesraths liegt.
Es werden gewisse allgemeine Grundsätze aufgenommen, die durch Bundesrathsverordnung durchbrochen werden können.
Dann wird das 24.
Lebensjahr vorgeschrieben.
Das paralysirt unsere Majorennität, die mit dem 21.
Lebensjahr eintritt.
Mil dem 21.
Lebensjahr wird jemand geschäftsfähig, aber er kann ein Gewerbe nicht selbstständig betreiben, weil er das 24.
Lebensjahr noch nicht erreicht hat.
Zu welchen Unzuträglichkeiten das führen kann, zeigt z.
B. der Fall, wo es sich für einen Sohn darum handelt, das väterliche Geschäft fortzusetzen.
Ich wollte nur darauf hinweisen, daß auch gegen diese Bestimmungen eine Reihe einzelner Bedenken vorhanden wären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hitze hat das Wort.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Herr Vorredner hat selbst bereits darauf hingewiesen, daß durch den Bundesrath festgestellt werden kann, wie lange thatsächlich die Lehrlings- und Gesellenzeit für die einzelnen Handwerker sein soll.
Der Herr Vorredner hat selbst geltend gemacht, daß sie in den verschiedenen Handwerken eine verschiedene sein müsse.
Nun müßte man aber entweder in dem Gesetze selbst die Handwerke einzeln aufzählen und je besonders die Lehrlingsund Gesellenzeit festsetzen, oder überdies dem Bundesrath Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
1193 () überlassen.
Ich brauche wohl nicht auszuführen, daß es in der That unmöglich ist, daß wir das hier bestimmen; das kann nur nach eingehender Umfrage bei den einzelnen Handwerken geschehen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, es müßten auch Ausnahmen bezüglich des Lebensalters zugelassen werden, daß z.
B. der Sohn eines Meisters, wenn der Vater stirbt, vielleicht früher ins Geschäft eintreten kann als im 24.
Jahre.
Ich mache ihn darauf aufmerksam, daß in H 14§ Abs.
3 der höheren Verwaltungsbehörde es freigegeben ist, für solche Fälle Vorsorge zu treffen.
Sie kann auch noch andere Fälle dieser Art konzediren.
Der Grundgedanke ist: es soll bloß der selbstständig werden, der gewisse Garantien gibt, daß er technisch durchgebildet ist und auch die entsprechende Reife des Charakters besitzt.
In dieser Beziehung erinnere ich daran, daß z.
B. früher die Großjährigkeit an das 24.
Jahr geknüpft war, daß thatsächlich für die meisten Handwerker für diejenigen, welche den Militärdienst durchmachen erst mit dem 24.
Jahre die Möglichkeit gegeben ist, sich selbstständig zu machen.
Ich habe früher gelegentlich schon hervorgehoben, daß es eine höchst zweifelhafte Wohlthat ist, wenn dem jungen Manne allzu früh schon Gelegenheit gegeben ist, selbstständig zu werden.
Er gründet leichtsinnig eine Werkstätte, gründet eine Familie, ohne die nöthigen Garantien bezüglich des Kapitals, der Ausbildung oder seines Charakters zu bieten, und nachher kommt er an den Bettelstab; sein Geschäft bricht zusammen, und es ist eine arme unglückliche Familie mehr.
Ich glaube, in dieser Beziehung wäre es in der That gut, wenn die Regel festgesetzt würde: erst mit dem 24.
Lebensjahr soll ein Handwerker selbstständig werden können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Ackermann hat (Z) das Wort.
(Abgeordneter Ackermann: Ich verzichte.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche § 14k annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14k ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 14§.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
(Abgeordneter Hitze: Ich verzichte.)
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, würde ich erklären, daß § 14 von derselben Majorität angenommen ist wie ß 14k.
Dagegen wird kein Widerspruch erhoben; ich stelle das also hiermit fest.
Ich eröffne die Diskussion über F 14 M. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, ich hatte schon bei der ersten Lesung der vorliegenden Anträge auf die Härten und den Widersinn dieses Paragraphen aufmerksam gemacht, ugd ich beantrage, den ersten Absatz desselben zu streichen.
Sie sagen hier: Den Nachweis der Befähigung haben die Frauen nicht zu führen, welche allein oder nur mit ihren Familienangehörigen für Frauen und Kinder Arbeiten anfertigen.
Es sieht das aus wie eine Konzession, ist aber keine Konzession, und Sie beschränken gerade mit diesem Paragraphen (6) die Erwerbsfähigkeit der Frauen und der Mädchen.
Ich habe mir damals schon erlaubt, auf das Beispiel des Nähens von Frauen- und Herrenhemden hinzuweisen.
Ich will nicht in die Sache selbst eingehen, denn prinzipiell neues kann man weder zu den Anträgen noch zu diesem § 14§§ sagen.
Ich will nur auf die Konfektionsbranche hinweisen, in der eine Menge Frauen und Mädchen, und gerade die tüchtigsten, fleißigsten, beschäftigt sind, nicht allein Mäntel und Frauenkleider zu nähen, sondern auch Jaquets ich habe mich genau darüber informirt und eine Menge anderer Dinge für die Männerbekleidung, und diesen tüchtigen Frauen und Mädchen, die sich nun wirklich selbstständig machen wollen und können, grade eben weil sie strebsam und tüchtig sind, fehlen die Mittel, fehlt die Zeit, sich in Wochen und Monaten für den Befähigungsnachweis vorzubereiten.
Diese wollen Sie beschränken, sich selbstständig einzurichten
Und dann, meine Herren, sehe ich auch garnicht ein: warum sollen z.
B. weibliche Friseure nicht auch Männer frisiren
In der Schweiz ist das ganz üblich.
(Sehr richtig!)
Sie können dort in einer Menge von Läden sich von weiblichen Händen den Kopf waschen lassen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ja, ganz richtig: Sie können sich in der Schweiz auch von Frauen rasiren lassen, und die dortigen Frauen rasiren sehr gut, mindestens ebenso aufmerksam und sicher wie die Männer.
Sie haben übrigens, meine Herren, diesen Paragraphen der österreichischen Gewerbeordnung entnommen, und wenn gestern sehr viel gutes über die österreichische Gewerbeordnung von dem Herrn Kollegen Ackermann gesagt worden ist, so, glaube ich, steht das etwas im Widerspruch mit dem Antwortschreiben, welches er und der Herr Kollege (D) Metzner von der österreichischen Tischlerinnung erhalten haben.
Ich habe leider den Zeitungsausschnitt nicht zur Hand, aber die krause Antwort sagt ungefähr: der Befähigungsnachweis ist durchaus nothwendig; aber dann sagt er: er hat sich in keiner Weise bewährt, und dann sagt dieses sehr merkwürdige Antwortschreiben: das Unglück bei der österreichischen Gewerbeordnung ist, daß die Reaktion bei dem Gesetze über den Befähigungsnachweis Gevatter gestanden hat.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Oesterreichern diese Ungalanterie gegen die Nähterinnen und gegen die Arbeiterinnen überhaupt nicht nachzumachen, und ich ersuche den Herrn Präsidenten, über die beiden Absätze des § 14 §§ getrennt abstimmen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hitze hat das Wort.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, es gibt noch eine ganze Reihe von Arbeiten, bezüglich deren wir durchaus nicht daran denken, dieselben unter den Befähigungsnachweis zu stellen, z.
B. die Beschäftigung der Putzmacherinnen, die Damenkonfektion, die ganze Wäschefabrikation rc.
Auch hier sind wir nothwendig darauf angewiesen, dem Bundesrath und der höheren Verwaltungsbehörde die Ausführung im einzelnen zu überlassen.
Es ist absolut unmöglich, daß wir in dem Gesetz spezialisiren; hier wird derselbe Weg einzuschlagen sein, den wir bezüglich der Sonntagsruhe eingeschlagen haben, wo, wie ich hoffe, die Herren, die jetzt gegen diesen Antrag stimmen werden, kein Bedenken tragen werden, ebenfalls an den Bundesrath zu appelliren.
Es bleibt in der That kein anderer Weg übrig.
Wenn man den vorliegenden Gesetzentwurf mit dem Gesetzentwurf bezüglich der Sonntagsruhe vergleicht, so muß man sagen, daß hier viel mehr im Gesetz selbst geregelt ist als dort.
167 1194 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
(-4) Ich kann auch noch auf andere Beispiele hinweisen: auch bezüglich der Korbmacherei, der Schuhmacherei und anderer Handwerke wird es nothwendig sein, daß der Bundesrath im einzelnen Ausführungsverordnungen erläßt, um festzulegen, was unter der Ausübung dieser Gewerbe zu verstehen sei.
Der Herr Vorredner hat vollständig Recht, daß der Zusatz „für Frauen und Kinder ''etwas willkürlich gegriffen ist.
Er ist damals etwas schnell hineingekommen, um wenigstens dem dringendsten Bedürfniß abzuhelfen; aber es war meiner Ansicht nach überhaupt verfehlt, im Gesetz zu spezialisiren.
Es bleibt in der That kein anderer Weg übrig, als dem Bundesrath und der höheren Verwaltungsbehörde es zu überlassen, die nach eingehender Erwägung ich wiederhole das der bezüglichen Verhältnisse, nach Anhörung aller Interessenten die Festsetzung treffen.
Ich meine in der That, auch diese Bedenken, die geltend gemacht sind, sind nicht so durchschlagend, um deshalb den ganzen Gedanken des Befähigungsnachweises fallen zu lassen.
Die Herren werden in jedem Falle dagegen stimmen, und ihre Bedenken führen sie bloß an, um das Gesetz zu Fall zu bringen.
Wer das Gesetz will, wird auch an den einzelnen Aussetzungen des Herrn Vorredners keinen Anstoß nehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Netzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Netzow: Ich hoffe mir die besondere Dankbarkeit des Herrn Abgeordneten Goldschmidt zu erwerben, wenn ich hiermit erkläre und ich glaube im Namen aller Antragsteller zu sprechen —: wir sind damit einverstanden ich habe auch Herrn Abgeordneten Hitze so verstanden —, daß wir uns von dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt haben belehren lassen, die Worte „für Frauen und Kinder ''in der letzten und vorletzten Zeile des ersten (S) Absatzes zu streichen.
Ich bitte also, den Antrag ohne diese Worte zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat das Wort.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich bin einverstanden, daß nur die letzten Worte des ersten Absatzes gestrichen werden.
Den Herrn Kollegen Hitze aber möchte ich fragen, wie er sich die Sache eigentlich denkt.
In einer Branche ist ein Stillstand eingetreten, die darin beschäftigten Frauen und Mädchen haben auf einmal nichts zu thun, sie können aber, falls die Mode, die Saison es für den Augenblick gestatten, sofort eine andere Thätigkeit ausüben, also Herrenkleider herstellen, Herrenjaquets, Kravatten oder irgend etwas ähnliches; wie sollen sich nun die Frauen und Mädchen schnell an den Bundesrath wenden, und wie soll ihnen der Bundesrath schnell die Verfügung zukommen lassen, daß er ihnen die Erlaubniß zur Herstellung von Männerkleidern gestatte
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Es ist ja richtig, daß es eine Anzahl weiblicher Personen gibt, von denen man nicht sagen kann, daß sie ein Geschäft handwerksmäßig betreiben, obschon sie Arbeiten fertigen, die in das Gebiet des Handwerks fallen.
Dahin gehören, um mich der gebräuchlichen Namen zu bedienen, die Nähmamsell, die Kleidermacherin, die Strohhutnäherin, die Mäntelnäherin und ähnliche.
Nun ist es den Antragstellern doch nicht eingefallen, verlangen zu wollen, daß von diesen Personen der Befähigungsnachweis gefordert werde.
Die bezeichneten Frauen betreiben ja kein Geschäft; sie ernähren sich mit ihrer Handarbeit allein.
Man hat durch den zur Debatte stehenden Paragraphen nur verhüten wollen, daß die Frauen, die selbstständig ein Handwerks- (0) mäßiges Geschäft betreiben, anders behandelt werden als die Männer, die dasselbe thun.
Wenn die Frauen handwerksmäßig ein Geschäft betreiben, so sollen sie auch in den im § 14 KZ- gezogenen Grenzen den Befähigungsnachweis erbringen.
Das Bedenken, das von dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt gegen die Worte „für Frauen und Kinder ''geltend gemacht wird, ist richtig, und ich stimme vollständig dem Antrag zu, der bereits von meinem verehrten Freunde Herrn von Kleist-Retzow gestellt worden ist, daß diese Worte gestrichen werden.
Aber im übrigen will ich doch auch darauf aufmerksam machen, daß der Paragraph bezweckt, die Durchstechereien zu verhüten, bei welchen ein Ehemann, der sich nicht hat prüfen lasten, der den Befähigungsnachweis zu erbringen nicht in der Lage oder nicht gewillt ist, die Frau vorschiebt und nun durch die Frau das Geschäft betreibt.
Solche Durchstechereien kommen, wie Sie alle misten, tagtäglich vor.
Dagegen soll der Paragraph schützen.
Aber die einzelstehenden Personen, die mit ihrer Hände Arbeit durch Nähen oder ähnliche Arbeiten sich ihr Brod verdienen, wollen wir durchaus nicht an ihrem Fortkommen verhindern.
Jeder Zweifel wird gehoben, wenn wir die Worte „für Frauen und Kinder ''im ersten Absatz streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich habe zunächst zu konstatiren, daß im H 14 MAlinea 1 in der vorletzten und letzten Zeile die Worte „für Frauen und Kinder ''von den Herren Antragstellern gestrichen sind.
Der Herr Abgeordnete Goldschmidt hat beantragt, über das erste Alinea gesondert abzustimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich wiederhole mein Ein- (v) Verständniß, daß nun die Worte gestrichen werden: „Auch den Nachweis der Befähigung rc.
also die letzten vier Zeilen des ersten Absatzes in 14 M. Präsident: Ich werde zunächst fragen, ob entgegen dem Antrag Goldschmidt der letzte Satz des ersten Alinea aufrecht erhalten werden soll.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, laste ich dann über den ganzen Paragraphen abstimmen.
Ich bitte also zunächst die Herren, welche entgegen dem Antrage Goldschmidt den Satz: Auch den Nachweis der Befähigung haben die Frauen nicht zu führen, welche allein oder nur mit ihren Familienangehörigen Arbeiten anfertigen, aufrecht erhalten wollen, sich von sihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den § 14 mit diesem Satz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Herren, welche den Z 14 M annehmen wollen, ihren Eintritt durch die „Ja ''-Thür zu meiner Rechten, die, welche ihn ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verkästen den Saal.)
Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
1195 (-) Die Thüren des Saales mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürklin: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 130; mit Nein 119 Abgeordnete.
Der § 14§§ ist also angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über K 145.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe, und wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich feststellen, daß Z 145 von derselben Majorität angenommen ist wie § 14 M. Dagegen wird kein Widerspruch erhoben, ich konstatire das.
(0) Ich eröffne die Diskussion über § 14i und mit Ihrer Genehmigung auch zugleich über § 15, § 15 a, über die Einleitungsworte des Abschnitts I, über den Abschnitt II, über Einleitung und Überschrift des Gesetzes, schließe alle diese Diskussionen, und wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich auch in Bezug auf diese Theile des Gesetzes feststellen, daß sie mit derselben Majorität angenommen sind wie § 14 Kg-.
Ich konstatire das hiermit.
Ich ertheile nunmehr zum Bericht über die Petitionen das Wort dem Herrn Abgeordneten von Goldfus.
(Ruf: Derselbe ist abwesend!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Abgeordneter Freiherr von Buol: Meine Herren, ich erlaube mir namens des abwesenden Referenten den Antrag zu stellen, der Reichstag möge die eingegangenen Petitionen durch die in der vorliegenden Materie gefaßten Beschlüsse für erledigt erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung in Betreff der Petitionen wird in dritter Berathung erfolgen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die« nter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen (Nr.
31 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
138 der Drucksachen).
Antrag Nr.
157.
Ich eröffne die Diskussion wieder über den § 173.
Der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meher (Jena): 1 Meine Herren, (6) während wir bisher mit unseren geehrten Nachbarn von links Hand ln Hand gegangen sind, sehe ich mich jetzt genöthigt, mit den Herren eine kleine Auseinandersetzung zu haben, und speziell mit meinem Namensvetter, dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat in seiner Rede am Montag folgendes gesagt: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat im Verlauf seiner Rede gesagt, auch er habe ursprünglich Bedenken gehabt, aber sie seien inzwischen beseitigt.
(Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): In Einzelheiten!)
In Einzelheiten, fügt er hinzu.
Ja, meine Herren, das liegt in seiner Parteistellung.
Die drei Seiten des Hauses gruppiren sich im allgemeinen ungefähr so, daß man auf jener Seite (rechts) bei solchen Veranlassungen von vornherein kein Bedenken hat, daß man auf dieser Seite (links) stets Bedenken hat und sie festhält, und daß man in den Reihen der nationalliberalen Partei zuerst Bedenken hat und sie dann beseitigt; und das Wunderbarste ist: man ist im Anfang ebenso stolz darauf, daß man die Bedenken hegt, wie nachher darauf, daß man sie glücklich beseitigt hat.
Nun, meine Herren, diese Aeußerungen und derartige Angriffe gegen die nationalliberale Partei aus Ihren Reihen sind ja nicht neu, und daß sie nicht neu sind, muß der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) ganz genau wissen, denn diese Vorwürfe sind früher seitens der Fortschrittspartei gegen die nationalliberale Partei auch gerichtet worden, als der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) selbst noch Mitglied derselben war.
(Hört!
hört!
links.)
Ich weiß also nicht, was es nützen soll, und wie es die Debatte fördern soll, wenn man derartige alte Dinge immer wieder von neuem vorbringt.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Dann aber, meine Herren, möchte ich konstatiren, wie ich mich in Bezug auf meine Bedenken in der vorigen Sitzung geäußert habe.
Ich habe allerdings gesagt, daß ich gegen die Vorlage anfangs gewisse Bedenken gehabt habe, habe dann aber fortgefahren: Sie haben ihre Erledigung dadurch gefunden, daß der Gesetzentwurf in Folge der vorigen Kommissionsbeschlüffe und auf Grund von Anträgen, die in der zweiten Lesung gestellt worden sind, eine wesentliche Umarbeitung erfahren, und ich kann allerdings nicht anders sagen, als daß die verbündeten Regierungen in manchen Punkten erheblich demjenigen Standpunkt entgegengekommen sind, der im Hause hier geäußert worden ist.
Also, meine Herren, die Bedenken, die ich gehabt habe, sind nicht dadurch erledigt worden, daß ich selbst gegenüber der Vorlage einen anderen Standpunkt eingenommen habe, sondern dadurch, daß die verbündeten Regierungen in der Zwischenzeit eine wesentliche Umarbeitung der Vorlage vorgenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann Ihnen das im einzelnen auch noch näher nachweisen, wenn ich auf die Rede zurückkomme, die ich über diesen Gegenstand1am118.
1 März des vorigen Jahres gehalten habe.
Ich1habe1also1da gesagt, 1 es wären im wesentlichen vier Punkte, die dieser Gesetzentwurf berühre.
Die erste Aenderung sei die, daß künftighin nur die Verkündigung der Urtheilsformel öffentlich erfolgen müßte, während bisher das ganze Urtheil, 1 also Formel und Entscheidungsgründe, öffentlich verkündigt werden mußten.
Ich habe dann hinzuReichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
1196 gefügt: 1 „Daß für diese Aenderung ein Bedürfniß existirt, ist zuzugeben.
Also, wenn ich jetzt für den betreffenden Paragraphen eintrete, so steht es in vollem Einklang mit dem Standpunkt, den ich im vorigen Frühjahr eingenommen habe.
Ich bin dann weiter auf das Schweigegebot gekommen und habe gesagt: Meine Herren, ich erkenne an, daß auch in dieser Beziehung eine Aenderung des bestehenden Rechtes nothwendig ist.
Also ich habe damals mich schon grundsätzlich für die Einführung eines Schweigegebots erklärt und auch in dieser Beziehung keine Aenderung meines Standpunkts vorgenommen.
Dann bin ich nachher auf den dritten Punkt gekommen und habe gesagt: Der dritte Punkt ist der, daß die Zulassung einzelner Personen zu den nicht öffentlichen Verhandlungen, die bisher zulässig war, künftighin ausgeschlossen werden soll.
Ich habe dann hinzugefügt: Ich bin aber der Meinung, daß in Bezug auf die Ausschließung doch etwas zu weit gegangen worden ist.
Ich habe dann den Vorschlag gemacht, daß man die bisherigen Bestimmungen bestehen lassen, die Entscheidung aber nicht in die Hände des Vorsitzenden, sondern in die des Gerichts legen sollte.
Genau so steht es in der Regierungsvorlage von diesem Winter; genau so steht es in der Vorlage, welche die Kommission jetzt angenommen hat.
Ich bin endlich auf den vierten Punkt gekommen; ich habe gesagt, was die Veröffentlichung durch die Presse betrifft: Ich gestehe nun zu, daß hier wieder in einem Fall die Bestimmung also der Ausschluß der Veröffentlichung durch die Presse (L) 1 unbedingt nothwendig ist, nämlich da, wo es sich um die Staatssicherheit handelt, wo militärische Geheimnisse, Geheimnisse der Marine und dergleichen in Frage kommen.
Das1ist1in1dem1jetzigen Gesetzentwurf festgestellt, 1 und so habe1ich1auch1in1dieser Beziehung in keiner Weise meinen Standpunkt geändert.
Ich habe dann aber gesagt, daß im übrigen der Artikel mir zu weit ginge, und daß namentlich in Fällen, wo es sich um Sittlichkeitsvergehen und dergleichen handelt, eine gewisse Veröffentlichung ich für wünschenswerth hielte: nämlich einmal die Möglichkeit, wissenschaftliche Erörterungen darüber anzustellen, und zweitens die Möglichkeit, daß jemand im eigenen Jntereffe derartige Veröffentlichungen unternimmt.
Ich habe dann speziell angeführt, daß sich ein Fall denken ließe, wo jemand wegen eines Vergehens gegen die Sittlichkeit in Untersuchung gezogen sei, und sich das1nachher1als1Erpressung herausstelle.
In diesen Fällen wünschte1ich1die1Möglichkeit der Veröffentlichung.
1 Nun ist in dem jetzigen Gesetzentwurf, wie er heute vorliegt, ein Verbot nur in Fällen der Staatssicherheit ausgesprochen worden; es ist im übrigen festgestellt worden, daß bei Verhandlungen, wo aus Gründen der Sittlichkeit die Oeffentlichkeit ausgeschloffen ist.
Berichte nur dann einer Strafe unterliegen, wenn sie geeignet sind, Aergerniß zu erregen.
Damit sind also die beiden Gesichtspunkte, die ich hervorgehoben habe, also die Möglichkeit wissenschaftlicher Erörterung und die Veröffentlichung im eigenen Jntereffe, vollkommen gewahrt.
Ich kann also konstatiren, daß diese Aenderungen, die vorgenommen sind in Bezug auf die Regierungsvorlage, es mir vollkommen möglich machen, für die gegenwärtige Vorlage einzutreten, ohne im allergeringsten von demjenigen Standpunkte abzuweichen, den ich im vorigen Frühjahr eingenommen habe; und alle die Angriffe, die der Herr Kollege Meyer (Halle) Veranlassung genommen hat gegen mich und meine Partei zu ((richten, muß ich als vollkommen grundlos (0) zurückweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man die Reden des Herrn Kollegen Meyer (Halle) und auch des Herrn I) r. Windthorst hört, so sollte man glauben, es handle sich darum, die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen völlig auszuschließen.
Es wird davon gesprochen, das wäre eine Erschütterung der Grundlagen des Rechtsstaats, und was sonst gesagt worden ist.
Ja, meine Herren, es ist schon das vorige Mal darauf hingewiesen worden, daß davongarMine Rede ist, daß dieselben Gründe, aus denen der Ausschluß der Oeffentlichkeit künftighin zulässig sein soll, auch bisher schon die Möglichkeit zu einem Ausschluß der Oeffentlichkeit gewährten.
Und wenn der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle) erwidert hat: dann könnte man es ja bei dem bestehenden Recht bewenden lassen, so möchte ich darauf antworten: nein, das kann man nicht, weil die Konsequenzen andere sein sollen, weil man den Ausschluß der Oeffentlichkeit erst wirksam machen will durch diejenigen Bestimmungen, welche jetzt gegeben werden.
Und was sind es denn im Grunde für große Konsequenzen, die aus den Bestimmungen des jetzigen Gesetzes folgen
Erstens die Konsequenz, daß künftighin ein Ausschluß der Oeffentlichkeit auch bei Verkündigung der Urtheilsgründe erfolgen kann.
Ja, meine Herren, ist dies nicht dasselbe, was bis 1879 in einem sehr großen Theile von Deutschland bestehendes Recht war
Da konnte nicht nur bei den Urtheilsgründen, sondern bei der Verkündigung des ganzen Urtheils, auch der Urtheilsformel, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden.
Dann zweitens das Schweigegebot, also die Möglichkeit, Schweigen aufzuerlegen in Bezug auf gewisse Dinge, die in der Verhandlung vorgekommen sind, wo wegen der Staatssicherheit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist.
Ich sehe nun in der That nicht ein, was denn die Grundlage des Rechtsstaats irgend damit zu thun M) haben, und welches öffentliche Jntereffe damit verbunden sein soll, daß über derartige Dinge, die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt worden sind, die also geheim gehalten werden sollen gegen jedermann, die Erzählung von Mund zu Mund stattfinden kann.
Und das Dritte ist: die gleiche Beschränkung in Bezug auf die Presse, die in der Kommission fast einstimmig angenommen worden ist, und gegen die auch erhebliche Einwendungen nicht zu machen sind.
Das ist das Ganze, was überhaupt geändert wird an dem bestehenden Recht.
Das sind keineswegs weittragende Grundsätze, die geändert werden, sondern kleine untergeordnete Punkte, die im öffentlichen Jntereffe geändert werden müssen.
Wenn endlich der Herr Kollege Meyer (Halle) sagt, daß eine Nothwendigkeit für eine derartige Beschränkung nicht nachgewiesen sei, so berufe ich mich darauf, daß uns in der That in den Verhandlungen der Kommission eine Reihe von Fällen mitgetheilt worden ist, wo in Hoch- und Landesverrathsprozeffen die Oeffentlichkeit, wie sie jetzt besteht, zu großen Unzuträglichkeiten geführt hat; und mich haben diese Mittheilungen, von denen ich ja vielleicht die interessantesten und überzeugendsten nicht dem Plenum mittheilen kann, vollkommen überzeugt, sodaß ich der Ueberzeugung bin, daß eine Aenderung unseres gegenwärtigen Rechts, wie sie in diesem Gesetz in.
Aussicht genommen ist, nöthig ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Herren, ich gehe von den letzten Worten des Herrn Vorredners aus, daß in gewissen konkreten Fällen, insbesondere bei einigen Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
1197 A) der vor dem Leipziger Gericht verhandelten Hochverrathsprozesten die Oeffentlichkeit der Urtheilsverkündigung schädlich gewirkt haben kann.
Das gebe ich zu; und um diesem Schaden abzuhelfen, hatten auch meine politischen Freunde ihre Mitwirkung noch in bestimmte Aussicht gestellt bei der ersten Lesung dieses Gesetzes durch unseren verehrten Fraktionsgenossen Klotz.
Wenn es dabei geblieben wäre, würden wir gegen das Gesetz überhaupt keine Einwendungen erhoben haben.
Nach meinem Dafürhalten wäre es am besten gewesen, die Fälle des Hochverraths, des Landesverraths ganz bestimmt hervorzuheben und für diese eine Ausnahme von der Regel zu gestatten, daß die Urtheilsgründe vollständig publizirt werden können, dem Vorsitzenden des Gerichts die Fakultät zu geben, hier in einer gewissen abkürzenden Weise zu verfahren.
Daß man aber diese wenigen Landesverrathsprozeste, die sich doch hoffentlich in dieser Weise äußerst selten, wenn Gott will, niemals wiederholen werden, dazu benutzt, um gleich bei einer Reihe von anderen Vergehen die Oeffentlichkeit auszuschließen, darin erkennen wir die eigentlich reaktionäre Tendenz dieses Gesetzes, daran erkennen wir das Bestreben, unseren Rcchtszustand zurückzuschrauben, und darum haben wir dem Gesetz vom ersten Augenblick an so lebhaft Opposition machen müssen.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Meyer zu, daß es früher in einem großen Theil von Deutschland rechtens gewesen ist, in solchen Fällen, wo heimlich verhandelt worden ist, auch das Urtheil heimlich zu verkünden.
Wir meinen aber, daß dieser Rechtszustand ein mangelhafter gewesen ist; wir erkennen einen der Vortheile der Justizgesetzgebung von 1879 darin, daß sie hier der Öffentlichkeit zu ihrem Recht verhelfen hat.
Wohin soll es denn führen, meine Herren, wenn man zur Begründung eines neuen Gesetzes anführt, dasjenige, was jetzt vorgeschlagen wäre, sei schon früher rechtens gewesen
Meine Herren, die Präsumtion spricht (6) doch dafür, daß, wenn man eine gesetzliche Neuerung vorgenommen hat, diese Neuerung auch eine Verbesserung war.
Ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, diese Präsumtion auch denjenigen Gesetzen zu gute kommen zu lasten, die Sie jetzt beschließen; aber dies gilt für einen großen Theil unserer Geschichte und dies gilt im großen und ganzen für die Gesetzgebung von 1866 bis 1879, an welcher wir einen regen Antheil genommen haben.
Ich darf das sagen; der Herr Kollege Meyer hat es mir ja erleichtert, denn er hat den Unterschied den früheren Sezesfionisten von den früheren Fortschrittsmännern, die sich jetzt unter dem Drang einer starken Reaktion zu einer einheitlichen Partei haben zusammen schließen wüsten, selber hervorgehoben.
Ich darf also darauf hinweisen, daß wir zu denjenigen gehört haben, welche die Justizgesetze von 1879 freudig angenommen haben, welche Verbesterungen in ihnen erkannt haben, und zu diesen Verbesterungen gehört insbesondere, daß man mit jener absoluten Heimlichkeit, welche selbst bei einer abgeschlossenen Sache die Gründe unter den Schutz des Geheimnisses stellte, gebrochen hat.
Wenn Sie nun heute an den Gesetzen von 1879, die ich nicht für unverbesserlich halte, anfangen zu reformiren, so kann das nicht anders sein, als eine rstorwatio iu pejus, wie sie hier vorliegt.
Ich könnte mich auf das Beispiel anderer Staaten berufen, die von einer Einschränkung der Oeffentlichkeit schlechthin nichts wissen, die sich einfach auf den Standpunkt stellen, zu sagen: es kann unter Umständen die Oeffentlichkeit zu Uebelständen führen, aber die Beschränkung der Oeffentlichkeit ist unter allen Umständen der größere Uebelstand.
Ich halte das für richtig; ich glaube in der That, daß keine andere Rücksicht den Schaden gut machen kann, der dadurch entsteht, daß jemand hinter verschlossenen Thüren prozessirt wird, ohne daß irgend jemand erfährt, warum es geschehen ist.
Nun geht aber die Tendenz dieser Gesetzgebung in ganz erkennbarer Weise darauf, der Oeffentlichkeit Hinderniste in den Weg zu legen.
Nach meinem Dafürhalten hat man von der Ein- (6) schränkung der Oeffentlichkeit schon in den letzten Zeiten einen viel zu ausgedehnten Gebrauch gemacht.
Mir persönlich ist es nicht erfindlich, welcher Nachtheil für die öffentliche Ordnung oder für die Sicherheit des Staates daraus hätte erwachsen können, wenn man die sogenannten Sozialistenprozesse wegen geheimer Verbindungen vor offenen Thüren verhandelt hätte.
Die Tendenz des gegenwärtigen Gesetzes geht, allermindestens gesagt, dahin, dem Richter ein Kompelle zu geben, noch öfter als bisher die Oeffentlichkeit auszuschließen; es will gewistermaßen eine Präsumtion schaffen für die Nothwendigkeit der Beschränkung der Oeffentlichkeit in allen Fällen, die einen politischen Charakter haben.
Daß die Oeffentlichkeit unseres Gerichtsverfahrens keine ernsthafte Gefahr durch dieses Gesetz läuft in solchen Verhandlungen, die einen Ladendiebstahl, eine nächtliche Straßenrauferei oder einen Neujahrskrawall zum Gegenstände haben, das gebe ich gerne zu; in dieser Beziehung sehe auch ich der Zukunft muthig in das Gesicht.
Wer sich für Gerichtsverhandlungen dieser Art besonders interessirt, der wird seine Neugierde auch in Zukunft befriedigen können; aber der eigentliche sittliche Werth der Oeffentlichkeit liegt gerade in den Fällen, wo es sich um die Ausübung politischer Rechte, um die Beschränkung in der Ausübung dieser Rechte handelt, liegt in allen den Fällen, wo man sich die Gefahr vor Augen halten muß, daß eine politische Parteistellung des Richters das Urtheil beeinflussen könnte.
Ich will, da ich gerade bei diesem Punkt bin, mich verwahren gegen eine gestern gefallene Aeußerung des Herrn Kollegen von Reinbaben, da ich gestern verhindert war, anwesend zu sein ich war mit der Abfassung eines Berichts für das Haus beschäftigt, also wohl entschuldigt, der mir vorwarf, ich habe den Gerichten Korruption vorgeworfen.
Wenn sich der Herr Kollege von Reinbaben den Wortlaut meiner Rede ansehen wird, wird er das nicht bestätigt finden.
Ich habe lediglich gesagt, wir wollen dafür, daß der Richter (0) unparteiisch urtheilt, was wir an sich voraussetzen, keine Garantie unbenutzt lasten, die wir irgendwie schaffen können, und zu diesen Garantieen rechne ich die Oeffentlichkeit und ich sehe in der Beschränkung der Oeffentlichkeit in der That eine ganz wesentliche Gefahr für unsere Rechtsordnung, vor allen Dingen eine Gefahr für die unparteiische Handhabung der Justiz, demnächst aber für das Vertrauen in diese unparteiische Handhabung, die ein ganz selbstständiges Gut ist.
Und nun will ich dem Herrn Kollegen Meyer offen bekennen: ich hatte zu ihm das Vertrauen gehegt, daß, wenn ein Vorschlag gemacht wird, der daraufhin geht, diese Oeffentlichkeit, diese Garantie unseres Rechtszustandes, unter so wesentliche Beschränkungen zu stellen, er zu denjenigen gehören würde, die dagegen auftreten.
Ich rechte mit ihm nicht über seine Auslastungen vor ein paar Wochen oder vor ein paar Monaten; ich werfe ihm nicht vor, daß er in dieser kurzen Frist seine Ansichten gewandelt habe; ich glaube aber, wenn er in seine Erinnerungen zurückgreift, so wird er eine Zeit finden, wo er bekannt und gelehrt hat, daß die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen in der That zu den Palladien gehört, an die man nicht soll tasten lasten; irre ich mich
(Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): 1 Nein, die Oeffentlichkeit wird aber doch hier nicht aufgehoben!
Zuruf aus dem Zentrum: Doch!)
Sie wird nur aufgehoben für die Fälle, wo sie einen Werth hat; für die, wo sie keinen Werth hat, bleibt sie bestehen (sehr wahr!
links und im Zentrum); und daß der Herr Kollege Meyer in dieser Beziehung seinen Standpunkt geändert hat, das thut mir noch mehr leid, als es miy leid thut, wenn ich unschuldig die Veranlassung ge1198 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
() worden sein sollte, daß er sich durch meine Worte verletzt gefühlt hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, ich bedaure, daß auch ich zunächst eine Bemerkung machen muß, die sich persönlich gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) wendet, eine Bemerkung, die ich gern an unsere Verhandlung vom vorigen Montag angeknüpft hätte, deren Vorbringung mir damals aber durch die Auszählung des Hauses unmöglich gemacht wurde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) sagte damals: Der Herr Abgeordnete Kulemann hat im Anfang seiner Rede auf Privatgespräche Bezug genommen, die von Seiten meiner Freunde ich weiß nicht, ob mit ihm oder nur in seiner Gegenwart geführt worden sind.
Wenn derartige Privatgespräche zum Anknüpfungspunkt einer Rede genommen werden, so kann uns das ja veranlassen, in Zukunft recht vorsichtig zu sein mit Privatgesprächen, die wir führen, und uns zunächst umzusehen.
Meine Herren, der Vorwurf, der hier gegen mich erhoben wird, geht also dahin, daß ich Gespräche, die nicht für mich bestimmt gewesen, sondern deren zufälliger Hörer ich gewesen, benutzt hätte zu einem Zwecke, der sich gegen diejenigen richtete, von denen die Gespräche ausgingen.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Meyer ein solches Verfahren für innerhalb der Grenzen des politischen und gesellschaftlichen Anstandes liegend ansieht.
Ich nehme zu seiner Ehre an, daß er das nicht thut; ich kann wenigstens von mir behaupten, daß ich es nicht thue, und ich glaube, das hohe Haus wird mir in dieser Anschauung beitreten.
(8) Herr Dr. Meyer hat also gegen mich den Vorwurf eines nicht anständigen Verfahrens erhoben.
Zur Kennzeichnung dieses Vorwurfs muß ich zunächst die zu Grunde liegende Thatsache mittheilen.
Es ist folgende.
Ich hatte mit einem der Herren Kollegen von der Linken ich darf den Namen gewiß unter Zustimmung des Herrn Kollegen nennen —, mit dem Herrn Abgeordneten Lüders, vorher über die Vorlage gesprochen.
Er vertrat die Ansicht, daß der Hauptzweck derselben der wäre, die Sozialistenprozesse künftig geheim zu verhandeln.
Ich bestritt ihm dies aus Gründen, die ich hier nicht näher erörtern will.
Als dann der Herr Regierungsvertreter geltend machte, daß zu den Fällen der Gefährdung der Staatssicherheit nicht bloß diejenigen der äußeren, sondern auch die der inneren Staatssicherheit gehörten, winkte mir Herr Lüders in einer Weise zu, die offenbar bedeuten sollte, er hätte Recht und ich Unrecht gehabt.
Das ist die Unterlage, die ich in meiner Rede benutzt habe.
Ich glaube voraussetzen zu dürfen, daß dieser Thatbestand auch Herrn Dr. Meyer keine Veranlassung zu einem Vorwurf geben wird.
Nun kommt aber die weitere Beurtheilung.
Herr Dr. Meyer hat nicht positiv angenommen und sich etwa dabei geirrt, daß ich in der von ihm behaupteten Weise vorgegangen sei, sondern er sagt: er wüßte nicht, ob es Gespräche gewesen wären, die an mich gerichtet oder nur in meiner Umgebung gefallen wären.
Ich konstatire also, daß er mir, ohne die von ihm behauptete Thatsache zu kennen, bloß auf die Möglichkeit hin, daß dieselbe vorgekommen sein könnte, den Vorwurf eines unanständigen Verhaltens gemacht hat.
(Hört, hört!)
Meine Herren, dieses Verfahren meinerseits zu kritisiren, wäre nur möglich, wenn ich mich dabei vollständig außerhalb der Grenzen, die durch unsere Geschäftsordnung gezogen sind, bewegen wollte.
Ich wüßte diese Kritik nur in ein einziges Wort zu kleiden, und dieses Wort hier auszusprechen, würde (6) dem Herrn Präsidenten Veranlassung geben, mir einen Ordnungsruf zu ertheilen.
Ich glaube, meine Herren, man würde es unter der Voraussetzung, wie sie hier vorliegt, völlig verstehen, wenn ich diese Gefahr nicht scheute und die Kritik dennoch ausspräche; denn gegen Angriffe gewisser Art gibt es in der That keine andere Vertheidigung als die des Selbstschutzes.
Aber ich lege doch ein zu großes Gewicht auf den guten Ton in diesem Hause, als daß ich von einem solchen Rechte Gebrauch machen sollte.
Es genügt mir vollständig, die gegen mich erhobene Beschuldigung, ich darf wohl sagen, das gegen mich gerichtete Pamphlet niedriger gehängt zu haben, und die weitere Beurtheilung dem Hause anheimzustellen.
(Sehr gut!
Bravo!)
Meine Herren, zur Sache selbst habe ich zu meinem Bedauern gesehen, daß mehrere der Herren, die meinen Standpunkt anfochten, unter anderen auch der Herr Abgeordnete I) r. Meyer, mich nicht vollständig verstanden haben.
Es wird diese bedauerliche Thatsache zweifellos in meiner mangelhaften Darstellung gelegen haben; dieselbe verpflichtet mich aber, jetzt nachträglich die erforderliche Ergänzung eintreten zu lassen.
Herr l) r. Meyer wirft mir vor, ich hätte die Oeffentlichkcit überhaupt in geringschätziger Weise behandelt.
Ich lehne das ganz bestimmt ab; ich erkenne an, daß die Oeffentlichkeit als Prinzip für unsere Gerichtsverhandlungen eines der allerwichtigsten ist, und ich spreche es ausdrücklich aus, daß ich dieselbe als eine große Errungenschaft der neueren Zeit betrachte.
Was ich behauptete, meine Herren, ist nur, daß dieses Prinzip absolut nicht in Frage gestellt wird durch die Vorlage, die wir hier berathen.
Um dies zu beweisen, behauptete ich, daß es nicht gerechtfertigt fei, ein Prinzip als solches zum Selbstzweck zu erheben, sondern daß man sich darüber klar werden müsse, welche (v) Gesichtspunkte die Einführung des Prinzips veranlaßt haben, und daß man dann weiter fragen müsse, ob diese Zwecke, die der Einführung des Prinzips zu Grunde lagen, durch eine vorgeschlagene Neuerung in Frage gestellt werden.
Ich habe das gegentheilige Verfahren, ein Prinzip zum Selbstzweck zu erheben und von seinen Unterlagen loszulösen, als einen falschen Abstraktivismus bezeichnet, den man in neuerer Zeit vielfach findet.
Herr Ör.
Meyer hat dies bestritten; er hat auch gesagt, daß ihm das Wort neu wäre.
Ich bedaure das, bin aber nicht dafür verantwortlich; denn nach der gesellschaftlichen Stellung, die Herr 1) r. Meyer einnimmt, glaubte ich nicht, bei ihm diese Unkcnntniß voraussetzen zu dürfen.
Ich bin aber gern erbötig, wenn ihm daran gelegen ist, ihm die Literatur, in der das Wort wiederholt und in einem ganz bestimmt feststehenden Sinne gebraucht wird, auf Verlangen jederzeit zur Verfügung zu stellen.
Was nun die Werthschätzung des Prinzips der Oeffentlichkeit betrifft, so führte ich aus, daß die Zwecke, die überhaupt zur Einführung dieses Prinzips geführt haben, beständen erstens in dem Vertrauen der Bevölkerung auf die Rechtsprechung, und zweitens in der Verbreitung von Rechtskenntniß innerhalb der Bevölkerung, endlich aber drittens in einem gewissen erziehlichen Momente für den Richter.
Dieses letztere hat auch Herr Dr. Meyer aufgegriffen, hat aber gemeint, dieser erziehliche Moment werde durch die vorgeschlagenen Aenderungen beeinträchtigt.
Ich darf deshalb diesen letzteren Gesichtspunkt hier noch etwas näher ausführen.
Meine Herren, ich meine, wenn der Richter unter der Kontrole der öffentlichen Meinung steht, wenn man weiß, daß das, was er verhandelt, vollständig der Oeffentlichkeit preisgegeben ist, dann wird das einen besonderen Anreiz für ihn bilden, daß er mit der äußersten Gewissenhaftigkeit vorgeht Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
1199 M und sich nicht durch Rücksichten der Bequemlichkeit oder anderer Art verleiten läßt, sich irgendwie eine Abweichung von den gesetzlichen Vorschriften zu Schulden kommen zu laßen.
Das ist diejenige Wirkung der Oeffentlichkeit, die uns hier interessirt.
Nun frage ich, wenn der Richter 10 Jahre in dieser Weise durch die Oeffentlichkeit erzogen ist, und es sind in diesen 10 Jahren einzelne Fälle, ein geringer Prozentsatz von der Gesammtheit, vorgekommen, in denen die Kontrole weggefallen ist, dann frage ich Sie, meine Herren: glauben Sie, daß derselbe Richter in diesen einzelnen Fällen einer nicht öffentlichen Verhandlung sich wird bestimmen laßen, ein geringeres Maß von Gewissenhaftigkeit anzuwenden
Meine Herren, wenn Sie die Frage bejahen, dann ist allerdings meine Beweisführung hinfällig; aber ich denke, wir dürfen sie unbedenklich verneinen.
Ich bin aber weiter der Meinung: wenn das richtig wäre, daß der Richter bloß aus dem Grunde, weil er im einzelnen Falle nicht kontrolirt wird, sich eine Abweichung von dem Gesetze zu schulden kommen ließe, dann beginge der Richter ein schuldvolles, bewußtes Unrecht, ein Verbrechen.
Meine Herren, ob wir annehmen wollen, daß unsere Richter solche Verbrechen begehen, und ob wir weiter annehmen wollen, daß wir solche Verbrechen verhindern können durch Kontrolmaßregeln, auch darüber werden möglicherweise unsere Ansichten verschieden sein.
Ich bin der Meinung, daß wir gegen verbrecherische Handlungen nicht mit Hilfe dieses Gesetzes ankämpfen können.
Meine Herren, ich gehe aber weiter und sage: wenn Sie der Ansicht sind, daß wirklich gegen solches bewußtes Unrechtthun, seitens der Gerichte Abhilfe geschaffen werden muß, dann sind Sie ganz inkonsequent in der Wahl Ihrer Mittel.
Jeder, der öfter Gerichtsverhandlungen beigewohnt hat, wird mir bestätigen, daß in der großen Mehrzahl aller Fälle gar kein Publikum zugegen ist.
Die Schwurgerichts (6) Verhandlungen pflegen ja besser besucht zu werden, aber von einem Publikum, das doch als Tugendwache für die Richter vielleicht auch nicht besonders geeignet ist.
Meine Herren, nun sage ich so: 1 In Konsequenz Ihrer Ansicht müßten Sie Gewicht legen nicht auf die bloße Möglichkeit, daß Publikum zugegen sein kann, sondern wenn Sie glauben, der Richter werde in jedem einzelnen Falle sich umsehen und feststellen: ist Publikum da oder nicht da, um jenachdem das Maß seiner Gewissenhaftigkeit einzurichten, dann müßen Sie auch dafür sorgen, daß in der That Publikum zugegen ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Weg würde ja vielleicht zu beschaffen sein.
Ich erinnere an die Analogie, daß wir, so viel ich übersehe, in allen deutschen Staaten die Einrichtung haben, daß bei Vollziehung der Todesstrafe eine Anzahl von ehrenwerthen Bürgern seitens des Magistrats bestimmt wird, die bei dem Akt gewißermaßen als Vertreter des Volks zugegen sein müßen.
Wenn Sie der Meinung sind, daß eine ständige Tugendwache im Gerichtssaal nöthig ist, dann würden Sie es einführen müßen, daß auch für die Fälle der gerichtlichen Verhandlungen der Gemeindevorstand eine Anzahl unbescholtener Bürger liefert, um durch diese die Kontrole auszuüben, die Sie für nöthig halten.
Ob es denn nun gerade richtig wäre, das dem Gemeindevorstand zu überlaßen, das stelle ich anheim.
Ich meine, es wäre dann vielleicht nicht schädlich, wenn diese Leute, die zur Kontrole des Gerichts berufen werden, auch so ein bischen Rechtskenntniß hätten; dann wäre es also vielleicht zweckmäßig, die Anwaltskammern zu Hilfe zu nehmen.
Diese Konsequenzen haben Sie einstweilen nicht gezogen; aber wenn Sie einmal auf dem prinzipiellen Standpunkt stehen, daß Sie sagen: es ist eine Kontrole gegen bewußtes Unrecht nöthig, dann müßen Sie nothwendig einen von diesen Wegen einschlagen.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, bezüglich der übrigen bei Einführung (0) des Prinzips der Oeffentlichkeit verfolgten Zwecke habe ich bereits in der vorigen Verhandlung das Erforderliche vorgetragen; ich darf deshalb hier nur noch auf einige wenige Bemerkungen zurückkommen, die Herr Dr. Meyer vorhin gemacht hat.
Er sagte, man solle das Gesetz doch beschränken auf die Fälle des Hoch- und Landesverraths.
Herr Dr. Meyer hat den Kommissionsverhandlungen nicht beigewohnt, ist also vielleicht nicht in der Lage, das Gegenargument zu kennen, welches mit vollem Recht seitens des Herrn Regierungsvertreters gegen diesen Vorschlag geltend gemacht ist.
Derselbe sagte sehr richtig: es komme nicht darauf an, in welcher Akte und unter welchem bestimmten Rubrum ein Fall zur Verhandlung kommt, sondern darauf, wie inhaltlich die That beschaffen ist, um die es sich handelt.
Meine Herren, es können nicht bloß in einer Akte, die rubrizirt ist „wegen Hochverraths '', solche Sachen vorkommen, deren Mittheilung außerordentlich gefährlich ist, sondern ebenso in jedem anderen Prozesse.
Es wurde z.
B. mit Recht vorgehalten: wenn es sich um einen Meineid handelt, da wird sehr leicht der Fall vorkommen, daß gerade dasjenige, was bei der früheren Verhandlung ausgesagt ist und worauf sich die jetzige Meineidsbeschuldigung bezieht, daß gerade diese Thatsachen derartige sind, daß ihr Bekanntwerden für die Sicherheit des Reichs gefährlich ist.
So kann es auch liegen bei Urkundenfälschung und anderen Verbrechen.
Den Ausgangspunkt davon zu nehmen, wie die Akte rubrizirt ist, in welcher im einzelnen Falle die Verhandlung stattfindet, das ist ganz unmöglich.
Meine Herren, es ist weiter gesagt, es handle sich um eine gesetzliche Neuerung, und diese gesetzliche Neuerung sollte man doch nicht eintreten laßen, wenn nichts durch dieselbe geändert werde.
Ich wundere mich wirklich, daß das, was von meinem Parteigenossen Herrn Dr. Meyer (Jena) vorhin geltend gemacht worden ist, so wenig Verständniß gefunden hat; es ist das doch so klar, daß ich nicht begreife, wie man (lies nicht versteht.
Es ist hier in unserem Gesetz nicht ein einziger Fall aufgenommen, in dem künftig die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden könnte, bei dem das nicht bereits jetzt der Fall wäre; es sind lediglich die Folgen des Ausschlußes der Oeffentlichkeit anders bestimmt.
Also, meine Herren, wenn Sie davon sprechen, daß das „Palladium der Freiheit ''in Frage stünde, und wie sonst die hochtönenden Reden lauten, so gestatte ich mir die Ansicht, daß das unmöglich für uns bestimmt sein kann; und wenn Sie auf andere Kreise wirken wollen, so halte ich es nicht für angebracht, das hier vorzutragen.
Es gibt keinen einzigen Fall, der künftig der Oeffentlichkeit entzogen werden könnte, der nicht bereits jetzt in gleicher Weise der Ausschließung unterliegt.
Es ist weiter von Herrn Dr. Meyer (Jena) ganz mit Recht darauf hingewiesen worden: die Ausdehnung der Wirkungen des Ausschlußes der Oeffentlichkeit, wie sie in dem Gesetze vorgeschlagen ist, bezieht sich lediglich auf drei Punkte.
Es ist das erstens die Vorschrift, daß künftig nicht die Gründe des Urtheils in Ausführlichkeit mitgetheilt zu werden brauchen; es ist das weiter die Zulassung des Schweigebefehls; und drittens die Beschränkung der Berichterstattung durch die Presse.
Meine Herren, der dritte Gegenstand sollte aus unserer Diskussion ausscheiden; denn der bezügliche Beschluß ist in der Kommission einstimmig, also auch von Vertretern der Partei des Herrn Dr. Meyer (Halle), gefaßt worden.
Es bleiben also als Differenzpunkte nur übrig die Frage: sollen sämmtliche Gründe bekannt gegeben werden
und die weitere Frage: ist der Schweigebefehl zu rechtfertigen
Auf diese Fragen hier einzugehen, widerspricht dem Charakter der Spezialdiskussion; ich nehme davon Abstand.
Ich konstatire nur, daß das die einzigen Differenzpunkte zwischen uns sind, und wie man daraus Angriffe gegen die geheiligten Rechte des Volkes und gegen die 168 12001 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
() Grundlagen unserer Rechtssicherheit herleiten will, ist mir unverständlich.
Meine Herren, ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen: so lange Sie nicht im Stande sind, die Argumente zu entkräften, die ich versucht habe Ihnen zu entwickeln, so lange behaupte ich, daß es sich hier absolut nicht um eine Frage von hochpolitischem Interesse handelt, sondern daß man völlig unberechtigterweise versucht, die Angelegenheit vor der Oeffentlichkeit zu einer politischen Frage aufzubauschen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
'Präsident: Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich weiß recht wohl, daß in der Begründung, welche von den verbündeten Regierungen dieser Gesetzesvorlüge beigegeben ist, gesagt wird, man wolle nur die dem geltenden Rechte „fehlenden Garantien für eine strengere Durchführung des Ausschlusses der Oeffentlichkeit schaffen '', und daß man, wie unser Kommissionsbericht sich etwas deutlicher ausdrückt, behauptet, man wolle nur die Wirkungen des Ausschlußes der Oeffentlichkeit verstärken.
Dasselbe hat uns soeben der Herr Kollege Kulemann auseinandergesetzt, und ich darf wohl aus den Eingang des sachlichen Theils seiner Rede Hinweisen, wo er erklärt hat, er betrachte das Prinzip der Oeffentlichkeit als eine große Errungenschaft der Neuzeit.
Seiner weiteren Ausführung gegenüber muß ich aber doch bemerken, daß ich erwartet habe, er werde diese große Errungenschaft der Neuzeit mit mehr Achtung behandeln, als er nachher gethan hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn das, was er nachher ausgeführt hat, klang nicht so, als ob er dieser großen Errungenschaft der Neuzeit eine besondere Achtung entgegenzubringen hätte.
Wenn man (0) von „hochtönenden ''Reden spricht, die über das gar nicht bedrohte Palladium der Freiheit hier losgelassen würden, über einen angeblichen „Angriff gegen die geheiligten Rechte des Volkes ''spottet, so glaube ich, das ist nicht die richtige Art und Weise, in welcher wir diese hochwichtige Frage hier erörtern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben uns ruhig auseinanderzusetzen, die Gründe und die Gegengründe vorzutragen und nicht in solchen Sticheleien uns zu ergehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist gesagt worden, man könne den Hauptwerth der Oeffentlichkeit unmöglich darin finden, daß irgend ein Publikum als „Tugendwache ''für schuldbare Richter im Sitzungssaale des Gerichtes aufzumarschiren habe!
Dem liegt eine ganz verfehlte Auffassung der Oeffentlichkeit zu Grunde.
Der Werth der Oeffentlichkeit besteht durchaus nicht darin, daß gerade zufällig irgend jemand im Sitzungssaale anwesend ist; ob ein großes oder ein kleines, ein verständiges oder unverständiges Publikum im Sitzungssaale anwesend ist, das ist ganz gleichgiltig, und deshalb darf man auch nicht sagen, es müßte ja am Ende etwa der Herr Gemeindevorsteher für Abgeordnete der Gemeinde sorgen, die dann den Richter zu kontroliren hätten.
Die Kontrole der Oeffentlichkeit, wie man es kurz bezeichnet, besteht nicht darin, daß man einzelne Personen in den Sitzungssaal abschickt und die aufpassen läßt, ob der Richter die Prozeßordnung und das materielle Recht richtig anwendet, und es sind allerdings sehr wohlfeile Witze, wenn gefragt wird, ob man sich nun als Tugendwächter z.
B. diejenigen denken solle, die zur Winterszeit in den Sitzungssaal gekommen sind bloß zu dem unschuldigen Zwecke, um etwas Wärme zu profitiren.
Meine Herren, solche und ähnliche Fälle spielen in der Literatur über den Werth der Oeffentlichkeit eine unverhältnißmäßig große Rolle; diese und (0) ähnliche Witzeleien kann man dutzendweise in den Schriften darüber lesen, und die Herren, die solches schreiben, glauben dann, mit solchen Witzchen sei die große Frage abgethan.
Nein, meine Herren, der Werth der Oeffentlichkeit besteht nicht um derjenigen Personen willen, die gerade zufällig im Sitzungssaale des Gerichts anwesend sind; die Oeffentlichkeit ist auch nicht eingeführt um der Person des Richters willen oder bloß wegen der Person des Angeklagten, sondern um der Gesammtheit willen, um des ganzen Staats willen; und das berechtigte Interesse des Staats besteht darin, daß jedermann jederzeit weiß: die Gerichte verhandeln so offen wie unter freiem Himmel, daß jedermann, der überhaupt ein Interesse hat, zuhören kann, wenn er will.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich anerkenne, wie gesagt, daß.
von den verbündeten Regierungen betont worden ist, sie wollen keinen Angriff auf das Prinzip der Oeffentlichkeit machen; ich bin insbesondere dem Herrn Geheimen Rath von Lenthe sehr dankbar dafür, daß er mit besonderer Schärfe am letzten Montag hervorgehoben hat, der Gesetzentwurf gebe keine Veranlassung zu der Befürchtung, daß die Oeffentlichkeit des Verfahrens in weiterem Grade eingeschränkt werden solle, als es schon nach den bestehenden Gesetzen möglich sei.
Ich freue mich auch darüber, daß von allen Seiten, von allen Rednern im Plenum wie in der Kommission, ganz übereinstimmend ausgeführt worden ist, man wolle an diesem Prinzip der Oeffentlichkeit nicht im geringsten rütteln.
Ich freue mich deshalb über diese Erklärung ganz besonders, weil ich den Eindruck gewonnen habe, daß den Herren doch noch einigermaßen das Gewissen schlägt, wenn sie daran gehen (oho!
bei den Nationalliberalen), die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen thatsächlich preiszugeben.
1 (0) Gewiß, meine Herren!
Ich behaupte nicht, daß Sie es mit vollem Bewußtsein thun; diese Behauptung liegt mir fern; aber ich sage: thatsächlich wird durch diese Vorlage in ihrer Wirkung das Prinzip der Oeffentlichkeit preisgegeben.
Meine Herren, Sie können mir freilich entgegnen: da steht im Gesetz an der Spitze des Abschnittes über die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen recht schön und bleibt auch bestehen der Satz: „Die Verhandlung vor dem erkennenden Gerichte erfolgt öffentlich.
Gewiß, und wenn man dann weiter liest, und wenn man der Sache auf den Grund geht, dann kommt die folgende Bestimmung, die natürlich durch Ihren Beschluß Gesetz werden wird, die vorgeschlagene Bestimmung zu H 174: „Die Verkündung der Urtheilsformel erfolgt jedenfalls öffentlich.
Das liest sich ganz unschuldig, das sieht so recht ungefährlich aus, so einfach, daß man meinen sollte, es würde darüber gar keine besondere Debatte nöthig sein, und doch behaupte ich, durch die vorgeschlagene Bestimmung im § 174 die allerdings jetzt noch nicht speziell zur Debatte steht, die ich aber ebenso gut wie die Herren Vorredner in dem Rahmen meines Vortrags hoffe besprechen zu dürfen wird das Prinzip der Oeffentlichkeit thatsächlich preisgegeben, und gerade das will ich Ihnen zeigen in einer ganz ruhigen Erörterung ohne Nebenhiebe und Sticheleien, wie es da geschehen ist.
Ob Sie meiner Ansicht beistimmen ooer nicht, meine Herren, ist für mich nicht entscheidend; ich erachte es einfach für meine Pflicht, alle die Gründe vorzutragen, aus denen ich schließe, daß das Prinzip der Oeffentlichkeit, wenn wir die Vorlage annehmen, thatsächlich preisgegeben werden wird.
Nach dem geltenden Recht kann allerdings die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlung ausgeschlossen werden, aber sie kann nur ausgeschlossen werden für denjenigen Theil der Gerichtsverhandlung, den ich als Beweisaufnahme und Beweisausführung oder kurz als Beweisverhandlung beReichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
1201 () zeichnen will.
Für diesen Theil der Verhandlung kann die Oeffentlichkeit aus zwei Gründen ausgeschlossen werden: wegen Gefährdung der öffentlichen Ordnung und wegen Gefährdung der Sittlichkeit.
Das sind zwei Gründe, die so weit gehen, die so dehnbar sind, daß man, ich behaupte, jeden Fall, den man überhaupt darunter bringen will, darunter bringen kann.
Meine Herren, man sollte meinen, daß wenigstens der Ausdruck „Gefährdung der Sittlichkeit ''klar und bestimmt sei.
Das habe ich auch früher geglaubt, bis ich seinerzeit eine Entscheidung des Reichsgerichts gelesen habe, wo ausgeführt worden ist, daß die Gefährdung der Sittlichkeit im wesentlichen gleichbedeutend sei mit dem Ausdruck, der sich in älteren Strafprozeßordnungen findet, „Gefährdung der guten Sitten ''.
Es ist in der Entscheidung vom Jahre 1884 ausdrücklich ausgeführt, beide Ausdrücke bedeuten eine Gefährdung „derjenigen im Volke herrschenden Sitten, auf deren Erhaltung zur Wahrung der sittlichen Grundlage der Rechtsordnung Bedacht genommen werden muß ''.
Also Gefährdung der Sittlichkeit ist gleichbedeutend mit Gefährdung der guten Sitten.
Ich brauche nicht weiter auszuführen, daß man darunter recht viel bringen kann, wenn das juristische Gewissen auch nur einigermaßen elastisch und biegsam ist.
Aber, meine Herren, noch viel dehnbarer, noch viel elastischer ist der Begriff „Gefährdung einer öffentlichen Ordnung ''.
Gefährdung der öffentlichen Ordnung!
ja, was heißt denn das
(Zuruf links.)
Warten Sie nur, was ich noch anführen, und welche Schlußfolgerungen ich ziehen werde.
Die Gefährdung der öffentlichen Ordnung finden wir nirgends in einer klaren Begriffsbestimmung abgegrenzt, und ich denke, es ist auch gar nicht möglich, eine zweifellose Begriffsbestimmung darüber zu geben.
Es gibt eine Auslegung, die in der Gefährdung der öffentlichen Ordnung einfach die Gefahr für die allgemeine () rechtliche, sittliche und religiöse Ordnung sieht.
Da kann man dann die Oeffentlichkeit ausschließen, z.
B. wenn gefährliche antireligiöse Aeußerungen bekannt würden.
Ich zweifle, ob diese Auslegung richtig ist; aber sie ist einmal gegeben, und die Richter sind nicht gehindert, von dieser Auslegung Gebrauch zu machen.
Unzweifelhaft aber und allgemein zugegeben ist, daß man unter Gefährdung der öffentlichen Ordnung alle diejenigen Fälle begreifen darf, in welchen die Gefahr besteht, daß ein Anreiz zur Begehung strafbarer Handlungen durch die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlung gegeben würde, wo man aus der Verhandlung vielleicht Anleitung bekommen würde, wie man ein gewisses Verbrechen besonders geschickt ausführen könnte.
Da nun ein solcher Anreiz und die Möglichkeit einer solchen Anleitung in jedem einzelnen auch nur einigermaßen interessanten Fall gegeben ist, so kann der Richter mit vollem Recht nach dem geltenden Gesetz die Oeffentlichkeit der Verhandlung wegen Gefährdung der öffentlichen Ordnung ausschließen, wo immer der Wunsch, die Oeffentlichkeit auszuschließen, sich rege macht.
Also, meine Herren, ich anerkenne, in welch weitem Umfange nach dem geltenden Gesetz die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden kann.
Nun sage ich Ihnen aber, jene vagen Bestimmungen, die so offenbar die Gefahr eines Mißbrauches in sich tragen, sind bisher nur erträglich gewesen durch ein Korrektiv, und zwar durch die Vorschrift einer absoluten Oeffentlichkeit des Urtheils (sehr wahr!
im Zentrum), der absoluten Oeffentlichkeit des Urtheils in dem Sinne, daß jedermann berechtigt ist, nicht bloß dis Verkündung der Urtheilsgründe mit anzuhören, sondern auch was ich namentlich betonen muß —das Urtheil so, wie es publizirt ist, mit vollen Gründen jedermann mitzutheilen, eS auch in der Presse zu veröffentlichen.
Meine Herren, dieses Korrektiv jener vagen und gefährlichen Be- (6) stimmungen wollen Sie beseitigen durch den ß 174, indem Sie dem Richter die Befugniß zusprechen, die Publizirung des Urtheils auf Veröffentlichung der bloßen Urtheilsformel zu beschränken.
Was soll denn die Oeffentlichkeit für einen Werth haben, wenn sie nur noch zugelassen wird für die Bekanntgebung der Urtheilsformel, wenn der Richter sich darauf beschränkt, von der ganzen Verhandlung bloß mitzutheilen: der Angeklagte ist auf Grund des Paragraphen so und so zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt
Die Publikation der bloßen Urtheilsformel ist einmal vollständig werthlos, denn diese Formel ohne die Gründe ist unverständlich und deshalb ohne Interesse; jedermann weiß von selbst und bezweifelt es nicht, daß ein Angeklagter nicht ins Zuchthaus kommt ohne richterlichen Spruch.
Das berechtigte Interesse des Volks geht vielmehr dahin, zu erfahren, ob das Urtheil begründet ist, ob es das Ergebniß einer ruhigen, leidenschaftslosen Erwägung, ob es gerecht ist.
Indem Sie nun durch ß 174 dem Richter die Macht geben, sich einfach auf die Publizirung der Urtheils forme!
zu beschränken, geben Sie ihm zugleich die Macht, seine ganze richterliche Thätigkeit der öffentlichen Kritik zu entziehen; denn an der bloßen Formel kann man keine Kritik üben, vermag man nicht zu beurtheilen, ob das Erkenntniß gerecht ist.
Sie dürfen aber auch wahrhaftig nicht verkennen, daß die Beschränkung der Publikation auf die bloße Urtheilsformel in vielen Fällen geradezu schädlich wirken wird.
Schädlich weshalb
Weil nur allzu leicht der Verdacht und die Besorgniß erregt werden wird, daß da, wo keine Gründe publizirt werden, auch wirklich keine Gründe vorhanden seien, oder daß die vorhandenen Gründe derart beschaffen seien, daß sie das Licht der Oeffentlichkeit scheuen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich sage: die Gefahr ist begründet; und weiterhin be- (v) Haupte ich auch, wo eine solche Gefahr nicht begründet ist, wird die Bestimmung, die Sie vorschlagen, um, wie Sie behaupten, das Prinzip der Oeffentlichkeit zu retten, irreführen, und zwar irreführen insofern, als sie zu der Meinung verleitet: das Prinzip der Oeffentlichkeit ist ja ganz gewahrt, es wird der Oeffentlichkeit die Urtheilsformel mitgetheilt, im wesentlichen ist also am bestehenden Recht nichts geändert.
Wie ich bereits ausgeführt habe, kann der Richter nach dem geltenden Recht für jede Beweisverhandlung einen Grund finden, um die Oeffentlichkeit auszuschließen; ebenso wird er nach der Vorlage künftig in der Lage sein, in jedem Falle für die Verkündung der Urtheilsgründe einen Grund zu finden, die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Sie geben also in der That dem Richter die Macht, über seine ganze Thätigkeit nur so viel in die Oeffentlichkeit dringen zu lassen, als er für gut findet.
Das führt dahin, das thatsächlich die Einhaltung des Grundsatzes der Oeffentlichkeit lediglich in das unkontrolirbare Ermessen des Richters gestellt ist, und darin finde ich eine große Gefahr für unsere Rechtsprechung.
Meine Herren, es hat unsere Prozeßordnung selbst anerkannt, welche hohe Bedeutung dem Prinzip der Oeffentlichkeit zukommt, und zwar einfach dadurch, daß sie die Verletzung der Vorschriften über die Oeffentlichkeit zum Revisionsgrund stempelt, daß sie die Urtheile kassirt, die unter Verletzung dieser Vorschriften ergangen sind; und es ist auch gelegentlich einmal vom Reichsgericht ausgesprochen worden, daß die Oeffentlichkeit ein Fundamentalprinzip zur Sicherung der Rechtsprechung sei.
Diese Sicherung wird durch Ihre Vorschläge vermindert, die Minderung der Sicherung ist eine Gefahr, und da denke ich, Sie sollten dem gegenüber nicht bestreiten, daß wirklich eine Gefahr für unsere Rechtsprechung vorliegt.
Ich sage Ihnen aber noch weiter: für einen sehr wichtigen Theil der Straffälle sind die Gefahren, die der 168 1202 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
) Entwurf mit sich bringt, noch ganz erheblich gesteigert.
Es sind das die Fälle, in welchen eine Gefährdung der Staatssicherheit angenommen wird.
Für diese Fälle sind nämlich in dem Entwurf zwei Verschärfungen vorgesehen, die ganz neu sind, und die man ich gehe gewiß nicht zu weit vor Einbringung der Vorlage für ganz unmöglich gehalten hätte, nämlich ein Allgemeines Preßverbot und ein spezieller Schweigebefehl für die bei der Verhandlung anwesenden Personen.
Wenn bei einer Gerichtsverhandlung die Oeffentlichkeit wegen Gefährdung der Staatssicherheit ausgeschlossen wird, so ist ohne weiteres, ohne daß es eines speziellen richterlichen Befehls bedarf, durch diesen Beschluß die Presse vollständig gebunden; sie kann niemals über eine solche Verhandlung einen Bericht bringen.
Dieses Preßverbot beschränkt sich nicht auf die periodische und Tagespresse, sondern gilt für die Presse aller Art und für alle Zeiten.
Wenn der Fall längst entschieden ist, wenn der Verurtheilte die Strafe längst verbüßt hat, darf doch bis zum jüngsten Tage kein Bericht über die Verhandlung in die Presse kommen.
Und es gibt auch nicht einmal eine Ausnahme von diesem Preßverbot.
Von dem Herrn Kollegen Dr. Meyer (Jena) ist heute bemerkt worden: das sei eine kleine Aenderung in der Preßordnung.
Eine kleine Aenderung in der Preßordnung, wenn der Presse geboten ist, für alle Zeiten bis zum jüngsten Tage zu schweigen
Nein!
(Zwischenruf von links.)
Widerlegen Sie es, wenn Sie können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist aber damit noch nicht genug, daß man die Presse für alle Zeiten verhindert, über solche Gerichtsverhandlungen etwas mitzutheilen, vielmehr hat sich der Ausarbeiter des Entwurfs auch den Gedanken vorgelegt, daß (0) möglicherweise irgend eine Person, die bei der Verhandlung zugegen ist, etwas ausplaudern könnte, und daß durch diese Ausplauderei möglicherweise eine Gefahr begründet werden könnte, allerdings vielleicht erst durch die hundertsten Zwischenpersonen, die das Mitgetheilte natürlich immer unter dem Siegel der Verschwiegenheit weitererzählen; es könnte so ein ausländischer Spion etwas erfahren, oder ein Anarchist etwas für seine verbrecherischen Pläne profitiren.
Gegen solche Gefahren ist vorgeschlagen, daß das Gericht die Befugniß bekommen solle, alle anwesenden Personen (Glocke des Präsidenten) Präsident: Der Herr Abgeordnete hat bisher schon den 8 174 des längeren in seine Betrachtungen gezogen.
Ich habe das nicht unterbrechen wollen, weil allerdings zwischen den W 174 und 173 eine nahe innere Verbindung besteht.
Jetzt geht der Herr Abgeordnete nun näher auf den § 175 ein.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten doch bitten, dies zu Unterlasten, bis der § 175 zur Diskussion kommt.
(Beifall.)
Abgeordneter Gröber: Ich wollte nicht näher auf den Schweigebefehl eingehen, als die Herren Vorredner in der ersten Verhandlung, in welcher der verehrte Herr Präsident nicht präsidirt hat, es zum Theil auch gethan haben.
Aber ich gebe allerdings zu, daß, wenn die Spezialdebatte sich auf § 173 beschränken soll, ich hier näher auf den Punkt nicht eingehen kann.
Es wird mir aber wohl gestattet sein ganz kurz darauf hinzuweisen: durch diesen Schweigebefehl wird allen Anwesenden, auch dem Angeklagten, verboten, je etwas über das Verhandelte auszusagen; und dadurch werden die Folgen des Ausschlusses der Oeffentlichkeit, wie sie in der auf § 173 sich aufbauenden Vorlage pprgesehen sind, noch wesentlich verschärft.
Ich bitte Sie nun, meine Herren, sich die Fälle, in (6) welchen die Oeffentlichkeit ausgeschloffen wird wegen Gefährdung der Staatssicherheit, und auf welche also die beiden bezeichneten Verschärfungen, nämlich das Preßverbot und der Schweigebefehl, Anwendung finden sollen, doch recht klar zu machen.
Was heißt denn „Gefährdung der Staatssicherheit ''
Dieser Begriff ist in dem speziell zur Debatte stehenden ß 173 neu eingeführt worden; ich darf also wohl näher auf diesen Begriff eingehen.
Auch der Herr Kollege Or.
Meyer (Jena) hat in der vorigen Session anerkannt, daß die Worte „Gefährdung der Staatssicherheit ''denn doch „etwas sehr allgemein gehalten ''sind; er hat damals erklärt, es sei das ein Bedenken, welches man in der Kommission durch eine bessere Fassung beseitigen könne.
Ich hatte gehofft, daß er in der Kommission mithelfen werde, diese bedenkliche Fassung zu beseitigen.
Der geehrte Herr Kollege hat das aber nicht gethan und hat sein Bedenken inzwischen unter den Tisch des Hauses fallen lassen.
Warum
hat er uns nicht gesagt.
Ich bin auch seiner Ansicht, daß dieser neu im 8 173 eingeführte Begriff der Staatssicherheit ein sehr weitgehender ist, namentlich, weil gar kein Zweifel darüber bestehen kann nach dem Wortlaut, nach den Erklärungen der Herren Vertreter des Bundesraths und nach dem Gang der Berathung in der Kommission, daß man unter der Gefährdung der Staatssicherheit nicht bloß diejenigen Fälle begreifen will, in denen es sich um eine Gefährdung des Staates von Seiten auswärtiger Regierungen handelt, sondern auch diejenigen Fälle, in welchen eine Gefährdung des Staates durch innere Feinde angenommen werden kann.
Es ist sogar von einem der Herren Vertreter des Bundesraths ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß von Seiten des Bundesraths das allergrößte Gewicht gerade darauf gelegt werde, diesen inneren Feinden gegenüber ganz die gleichen Schutzmittel zu bekommen, wie gegenüber den äußeren.
Ich habe vielleicht noch Gelegenheit, bei den folgenden Paragraphen darauf näher einzugehen, ob diese D) Gleichstellung gerechtfertigt ist.
Bei dem 81möchte ich das nicht näher ausführen.
Jedenfalls ist für diejenigen Fälle, in welchen die Oeffentlichkeit wegen Gefährdung der Staatssicherheit ausgeschlossen wird, die Gefahr durch diese beiden Verschärfungen, das Preßverbot und den Schweigebefehl, ganz erheblich gesteigert.
Es kann dadurch künftig es kann, sage ich der Fall eintreten, daß bei politischen Verbrechen der Angeklagte in Untersuchung gezogen, in der Hauptverhandlung prozessirt, abgeurtheilt, und in die Strafanstalt abgeführt wird, daß er seine Strafe verbüßt hat, ohne irgend einer Person mittheilen zu dürfen, warum er eigentlich bestraft worden ist.
Ich meine denn doch, daß es eine ganz ungeheure Gefahr ist, nicht einmal den Angeklagten von dem Schweigebefehl, den man allen bei der Verhandlung anwesenden Personen gibt, auszunehmen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie dürfen aber dabei endlich nicht vergessen, daß gerade bei dem Gericht, bei dem die ganze Vorlage hauptsächlich praktisch werden wird, nämlich bei dem Reichsgericht, die bezeichnete Gefahr noch ganz besonders sich steigert.
Man hat ja schon erklärt es ist dies auch im Lauf dieser Session geschehen —, es sei ein besonderer Vorzug unseres gegenwärtigen Gerichtsverfastungsgesetzes, daß die politischen Verbrechen nicht vor die Ausnahmegerichte gewiesen werden, daß sie lediglich den ordentlichen Gerichten und dem ordentlichen Verfahren unterstellt seien.
Formell ist das ja ganz richtig; denn das Reichsgericht kann man nicht ein Sondergericht im technischen Sinne des Wortes heißen.
Aber niemand wird doch leugnen können, daß die Kompetenz des Reichsgerichts und sein Verfahren mit Ausnahmebestimmungen umgeben ist.
Es ist einmal eine Ausnahmebestimmung, daß man Fälle dem Reichsgericht zur Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
1203 () Verhandlung in erster Instanz übertragen hat, die eigentlich zur Zuständigkeit der Schwurgerichte gehören.
Es ist ferner eine Ausnahmebestimmung, daß das Reichsgericht in diesen Fällen in erster und zugleich in letzter Instanz zu entscheiden hat.
Und nun bringen Sie durch diese Vorlage noch weitere Ausnahmbestimmungen hinzu, die nicht ausschließlich, aber doch hauptsächlich beim Reichsgericht praktisch werden.
Da frage ich Sie ganz einfach: 1 sind das keine Gefahren, wenn das Reichsgericht in einer einmaligen Verhandlung mit völlig ungebundener Beweiswürdigung in geheimer Beweisverhandlung und unter Verheimlichung der Urtheilsgründe, unter Erlassung des Preßverbots und des Schweigebefehls, ein für alle Mal über die schwersten Verbrechen entscheidet
Sie sagen natürlich: ja, gerade hier ist eine Gefahr nicht zu befürchten, weil hier so gesorgt ist für eine unparteiliche Rechtspflege, wie bei keinem anderen Gericht.
Gewiß, meine Herren; aber es handelt sich ja um die Frage, ob die Vorlage eine Gefährdung des Prinzips der Oeffentlichkeit mit sich bringe, und da glaube ich den Beweis geführt zu haben, daß eine solche Gefahr in der That vorliegt.
Ich will aber auch noch darauf eingehen, was Sie gegen die von mir vertretene Auffassung geltend gemacht haben.
Es sind meines Erachtens drei Gruppen von Einwendungen zu unterscheiden, die zugleich auch in der Hauptsache drei Fraktionen entsprechen.
Zunächst ist von der konservativen Seite bemerkt worden durch den verehrten Herrn Abgeordneten Klemm: es liegt gar keine Gefahr vor; denn, hat er gesagt „nach wie vor schwebt das Schwert der Revision über dem Richter, der die Oeffentlichkeit ausschließt; es ist ein Revisionsgrund, wenn unter Verletzung des Prinpips der Oeffentlichkeit von dem erkennenden Richter verhandelt worden ist, und dabei bleibt es nach wie vor.
Ja, meine Herren, wie ich das Bild von diesem Richtschwert gehört habe, von dem Schwert der Gerechtigkeit, das (L) so oben in der Luft aufgehängt ist, triefend von dem Blut abgeschlachteter Landgerichtsurtheile (Heiterkeit), da bin ich selbst ganz erschrocken und habe mich gefragt: kann man wirklich ein Urtheil in die Revisionsinstanz bringen, weil, wie der Herr Kollega sich ausdrückte, das „Prinzip der Oeffentlichkeit ''verletzt worden ist
Bis dahin hatte ich das nicht angenommen; ich forschte nach, ob das, was Herr Kollege Klemm behauptet, wahr sei, und da bin ich denn zu dem für mich erfreulichen Ergebniß gekommen, daß der Herr Kollege im Irrthum und ich im Rechte bin.
Ich möchte ihn auf das hinweisen, was in dem bekannten Kommentar von Löwe über diesen Punkt gesagt ist, einem Kommentar, der sich der allgemeinen Anerkennung erfreut, und als der reinste Löwe der Kommentare neustens wieder in fünfter Auflage auftritt.
Der sagt wörtlich es ist eine ganz kurze Stelle, und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, sie zu verlesen er sagt: Ob die Besorgniß einer Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder der Sittlichkeit begründet sei, unterliegt dem thatsächlichen Ermessen des Gerichts.
Der die Oeffentlichkeit ausschließende Gerichtsbeschluß muß nothwendig eine Begründung enthalten, d. h. aussprechen, daß eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung beziehungsweise der Sittlichkeit nach Lage der Sache zu besorgen sei; der Mangel einer solchen Begründung enthält eine Verletzung des Gesetzes.
Jener Ausspruch bedarf seinerseits einer weiteren thatsächlichen Begründung nicht.
Also, meine Herren, der Kommentator erklärt, und ich gebe ihm darin vollkommen Recht, es bedarf bei Begründung des Beschlußes über den Ausschluß der Oeffentlichkeit weiter gar nichts, als den Ausspruch: die Oeffentlichkeit ist ausgeschlossen wegen Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder, wie dies jetzt der H 173 vorschlägt, wegen Gefährdung der Staatssicherheit oder (0) wegen Gefährdung der Sittlichkeit.
Eine weitere Begründung dafür ist gar nicht erforderlich, und, meine Herren, man kann, das behaupte ich, ein Urtheil nicht angreifen, wenn der Richter zu Unrecht angenommen hat, es sei eine Gefahr der öffentlichen Ordnung, eine Gefährdung der Staatssicherheit oder eine Gefährdung der Sittlichkeit vorhanden gewesen.
Das Revisionsgericht hat nur in eine rechtliche Beurtheilung der Sachlage einzutreten, nicht in eine thatsächliche Würdigung; es kann nur prüfen, ob der Ausschluß der Oeffentlichkeit rechtlich zulässig war, nicht aber, ob er thatsächlich begründet war, und deshalb schadet dieses blutige Nichtschwert in der Luft den Landgerichten gar nicht; es schadet aber vor allem dem Reichsgericht nicht, denn was der Herr Kollege wohl übersehen hat zu bemerken, gegen das Reichsgerichtserkenntniß gibt es kein Rechtsmittel.
Ich habe mich sodann, um ganz sicher zu gehen, in den Entscheidungen des Reichsgerichts umgesehen.
Jeder Jurist ist glücklich, wenn er eine Entscheidung des Reichsgerichts zu seinen Gunsten findet, und ich bin doppelt glücklich, weil ich zwei Entscheidungen gefunden habe, die zu meinen Gunsten sprechen.
(Heiterkeit.)
In einer Entscheidung des Reichsgerichts vom 1.
November 1881 ist klar und deutlich gesagt: Der Beschluß (über die Ausschließung der Oeffentlichkeit) ist, wenn er aus anderen als den im § 173 des Gerichtsverfassungsgesetzes zugelassenen Gründen erfolgt, mit der Revision anfechtbar, muß daher zufolge Z 34 der Strafprozeßordnung den Grund der Ausschließung angeben, damit das Revisionsgericht die gesetzliche Zulässigkeit des Beschlusses prüfen kann.
Fehlt die Angabe solcher Gründe, so ist die Möglichkeit vorhanden, daß die Ausschließung der Oeffentlichkeit unzulässigerweise erfolgt ist, was der Revision aus Z 377 (v) Nr.
6 der Straprozeßordnung Eingang verschafft.
Die spätere Entscheidung vom 29.
Januar 1884 bestätigt dieselbe Auffassung: Die Absicht des Gesetzes geht dahin, die in der Oeffentlichkeit liegende Garantie den Angeklagten nicht aus anderen, als den im Gesetz bezeichneten Gründen entziehen zu lassen, und es kann sich daher nur fragen, ob einer von diesen Gründen in unzweideutiger Weise als vorliegend vom Gerichtshof bezeichnet worden ist.
Ob die in dem Beschluß angeführten Gründe wirklich zutrafen, das kann man in der Revisionsinstanz gar nicht prüfen, und somit glaube ich Ihnen bewiesen zu haben: die Revision ist keine Abhilfe, kein Ersatz für die drohende Schädigung des Prinzips der Oeffentlichkeit.
Sie ist auch deshalb kein Ersatz, weil man ja auch früher im schriftlichen Verfahren Rechtsmittel gehabt hat; als man vom schriftlichen Verfahren zum mündlichen Verfahren überging, hat man die Rechtsmittel beibehalten und dazu die Oeffentlichkeit gefügt, in der Ueberzeugung, daß die Rechtsmittel allein den Schutz nicht gewähren können, den die Oeffentlichkeit gewährt.
Also dieser Einwand von konservativer Seite ist nicht stichhaltig.
Es ist dann weiter von einer anderen Seite gesagt worden, und das entspricht der Anschauung der nationalliberalen Fraktion: es liegen allerdings Gefahren und Bedenken vor, aber diese Gefahren sind so gering, daß man darauf rechnen kann, es werde kein Schaden oder wenigstens kein großer Schaden eintreten, sodaß man sich also wohl mit den vorgeschlagenen Bestimmungen einverstanden erklären könne.
Und man hat diese Behauptung dadurch zu rechtfertigen gesucht, daß man gesagt hat: die Zahl derjenigen Fälle, in welchen die Oeffentlichkeit ausgeschloffen wird, sei ja eine so verschwindend kleine, daß sie gegenüber der großen Zahl der öffentlich verhandelten Fälle durchaus nicht in Be1204 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
() tracht komme.
Die Zahl der nicht öffentlich verhandelten Fälle betrage höchstens ein paar Prozent aller Verhandlungen; ein Richter, welcher gewohnt und geschultsei, Straffälle und Zivilfälle nach den Grundsätzen des öffentlichen Verfahrens zu behandeln, werde natürlich auch, wenn er ausnahmsweise einmal die Oeffentlichkeit ausschließe, von gleichen Grundsätzen ausgehen, und da werde sich ein Nachtheil für die Sache nicht bemerkbar machen.
Offenbar hat der geehrte Kollege bei dieser seiner Behauptung die Statistik nachgeschlagen über die Verbrechen und Vergehen wider die Sittlichkeit.
Es ist nämlich richtig, daß die Verbrechen und Vergehen wider die Sittlichkeit, in welchen regelmäßig die Oeffentlichkeit ausgeschloffen wird, ungefähr 2 bis 3 Prozent aller verhandelten Verbrechen und Vergehen in Deutschland bilden.
Daß das keine geringe Zahl ist, geht daraus hervor, daß es jährlich 11bis 12 000 Fälle sind.
Aber damit ist eine für die vorliegende Frage zu verwerthende bestimmte Zahl nicht zu gewinnen, was ja auch der verehrte Herr Kollege selbst zugegeben hat; denn nicht bloß bei den Verhandlungen wegen Verbrechen oder Vergehen wider die Sittlichkeit, sondern in einer großen Anzahl anderer Fälle wird wegen Gefährdung der Sittlichkeit die Oeffentlichkeit ausgeschloffen.
Diese letzteren Fälle kann man natürlich nicht der Statistik entnehmen, auch diejenigen Fälle nicht, in welchen die Oeffentlichkeit ausgeschloffen wird wegen Gefährdung der öffentlichen Ordnung.
Man kann das statistische Material überhaupt deshalb nicht verwerthen, weil es keineswegs auf die Zahl ankommt, sondern auf die Wichtigkeit der einzelnen Fälle.
Meine Herren, ein wichtiger politischer Prozeß, der an die Unparteilichkeit des Richters ganz besondere Anforderungen stellt, dessen gerechte Entscheidung zu den allerschwierigsten Aufgaben gehört, die dem Richter gestellt werden müssen, ein einziger solcher politischer Prozeß wiegt zehntausend gewöhnliche Fälle auf, wo es sich bloß um Diebstahl, Körperverletzung und Betrug handelt.
Man darf also die Fälle nicht so (L) gegen einander abwägen, daß man sagt: die Gefahr ist eine geringe, denn der Prozentsatz der nicht öffentlichen Verhandlungen ist ein unbedeutender.
Nein, meine Herren, wo die Oeffentlichkeit in den wichtigen Fällen ausgeschloffen und nur noch für unwichtige Fälle beibehalten wird, da hat die Oeffentlichkeit gar keinen Werth.
Endlich ist noch, allerdings nicht in der Verhandlung über diese Vorlage, von einem Vertreter der Reichspartei, dem Herrn Kollegen von Reinbaben, in einem Angriff gegen die Ausführung des Herrn Kollegen Rintelen gesagt worden: es sei denn doch stark, wenn ein so hochgestellter Richter wie der Herr Kollege Rintelen gleichsam Mißtrauen säe gegen die Richter, wenn er Behauptungen aufstelle, die nur geeignet seien, in weiten Kreisen gegen die Justizpflege Mißtrauen wachzurufen.
Meine Herren, das heißt nach meiner Ueberzeugung von sachlichen Gründen absehen und die sachliche Frage in eine Personenfrage umdrehen; das heißt, wenn man nicht etwa noch nachträglich andere Gründe beibringt, einfach erklären: für uns ist die Personenfrage die Hauptsache und die Gesetzesfrage eigentlich nur Nebensache.
Es scheint, daß die Herren bei der Reichspartei da einem berühmten Muster nachahmen, das auch schon gelegentlich erklärt hat: was kümmern mich juristische Zwirnfäden, solche Gesetze, die man gelegentlich macht und wieder aufhebt, je nach Bedürfniß, wenn ich nur Personen bekomme, die mir angenehm sind, mit denen ich einmal vorwärts machen kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich finde es auch gar nicht auffällig, daß gerade aus der Reichspartei, die der Regierung am nächsten steht, wenn auch nicht am nächsten sitzt, diese die Personenfrage in den Vordergrund drängende Anschauung der Sache geltend gemacht wird; ich sehe das nicht als einen Zufall an, aber ich sage Ihnen nur: wem unter uns wird es einfallen, den Richtern einen persönlichen Vorwurf zu machen, zu sagen.
daß die Richter absichtlich falsch urtheilen, absichtlich sich des (6) schweren Verbrechens der Rechtsbeugung schuldig machen!
Es fällt niemandem ein, zu sagen, daß so etwas geschehen sei.
Aber es kann auch niemand behaupten, daß es gar nicht möglich sei; sonst hätten ja die Strafbestimmungen in unserem Strafgesetzbuch gegen die Rechtsbeugung keinen Sinn.
Also mit solchen Einwendungen muß man uns nicht kommen.
Wir wollen gewiß das ehrliche Bemühen der Richter, unparteiisch zu urtheilen, durchaus nicht bezweifeln; aber, meine Herren, damit ist durchaus nicht gesagt, daß es nicht Richter gibt, die in manchen Dingen so befangen sind, daß sie in diesen Dingen in der That kein unbefangenes Urtheil mehr abgeben können.
Bei Prozessen, wo es sich um politische Fragen handelt, ist ja der Richter vor eine überaus schwierige Aufgabe gestellt; er steht nicht bloß vor der Entscheidung der Frage, ob nun eine Gesetzesverletzung begangen worden ist, sondern er hat noch andere Fragen mit zu entscheiden, die nebenher laufen und die er in seinem Gewissen abzumachen hat, Fragen, wie sie bei gewöhnlichen Strafsachen, in denen es sich um einen Kampf des unzweifelhaften Rechts gegen das zweifellose Unrecht handelt, gar nicht vorkommen können.
Meine Herren, wir haben in der That schon in manchen Arten von Prozessen beobachten müssen, wie Richter so befangen waren, daß, wenn wir sie nicht persönlich gekannt hätten, wir es gar nicht für möglich gehalten haben würden, daß sie solche Urtheile überhaupt hätten fällen können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nicht Mißtrauen wollen wir verbreiten, aber wir haben auch keinen Grund, Fehler zu verschweigen, die begangen worden sind, und davor zu warnen, daß das bezüglich mancher Arten von Prozeßen in weiten Kreisen bestehende Mißtrauen gegen die Rechtsprechung nicht noch vermehrt werde dadurch, daß Sie dem Richter in weiterem Umfange, als es schon das geltende Recht gewährt, die Möglichkeit einräumen, die Oeffent- lichkeit der Gerichtsverhandlungen einzuschränken, nämlich nicht bloß für die Beweisverhandlung, sondern, was noch viel wichtiger ist, auch für die Verkündigung der Urtheilsgründe die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Da weiß man denn vollends gar nicht mehr zu beurtheilen, wie der Richter dazu gekommen sein soll, ein solches Urtheil zu fällen.
Ich glaube Ihnen hiermit gezeigt zu haben: es besteht in der That eine große Gefahr für unsere Rechtsprechung.
Ob diese Gefahr wirklich einen Schaden bringen wird oder nicht, darüber läßt sich streiten.
Sie nehmen natürlich an, es wird kein Schaden eintreten; wir wollen hoffen, daß kein Schaden eintritt, aber wir wirken dazu nicht mit, daß die Möglichkeit zu einer solchen Schädigung gewährt werde.
Deshalb stimmen wir gegen die ganze Vorlage.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kräcker hat das Wort.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, als das hohe Haus sich am 18.
März v. I. mit derselben Vorlage zu beschäftigen hatte, da hatte ich die Ehre, den Standpunkt, den ich und meine Parteifreunde zu dieser Vorlage einnehmen, vor Ihnen zu kennzeichnen.
Ich hatte in jener Sitzung ausgeführt, daß wir allerdings das gegründetste Mißtrauen hätten, ein Mißtrauen, welches dahin geht, daß diese Vorlage einzig und allein zu dem Zwecke eingebracht worden ist, sie gegen uns zur Anwendung zu bringen.
Der Herr Kollege Rintelen hat in seinen Ausführungen vor einigen Tagen einige kurze Andeutungen gemacht, die darauf schließen laßen, daß der Verdacht, den ich vor ungefähr Jahresfrist ausgesprochen, ein begründeter war; er hat Andeutungen gemacht, die uns verstehen laßen, daß die hohe Staatsregierung in der Kommission Mittheilungen gemacht habe, welche die Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
1205 A) Kommission in ihrem großen Theile dahin bestimmt haben, diese Vorlage, wie sie jetzt uns beschäftigt, anzunehmen, und zwar anzunehmen, weil man den Leuten gesagt hat: ihr, die ihr hier in der Kommission sitzt, werdet davon nicht betroffen.
Wer kann dann davon betroffen werden
Nur wir; und wenn wir uns die politischen Prozesse seit einer Reihe von Jahren ansehen und die Prozeße ansehen, wo die Oeffentlichkeit ausgeschloffen worden ist, so findet man, daß dieses Prozesse sind, die gegen uns und gegen unsere Partei angestrengt worden sind.
Wir behalten uns vor, in der dritten Lesung dieser Vorlage noch mit voller Schärfe auf die Gründe einzugehen, die uns dazu bewegen, gegen die Vorlage zu stimmen.
Für heute will ich Ihnen nur einiges anführen, was sowohl dem Herrn Abgeordneten Kulemann als auch dem Herrn Professor Meyer (Jena) einigen Beweis geben wird, wie schädigend der Ausschluß der Oeffentlichkeit wirkt.
Meine Herren, ich habe das in der allerletzten Zeit an meinem eigenen Leibe erfahren.
Wie Ihnen bekannt sein wird, bin ich vor ganz kurzer Zeit in meiner Vaterstadt wegen sogenannter Geheimbündelei zu einer ziemlich schweren Gefängnißstrafe verurtheilt worden.
Die Oeffentlichkeit wurde von Anbeginn der Sitzung bis zuallerletzt, bis das Urtheil verkündet wurde, ausgeschlossen; und, meine Herren, wer waren die Zeugen, die gegen uns und speziell gegen mich ich war der Hauptangeklagte ins Feld geführt worden sind
Die Anklage ging dahin, daß wir vermittelst sogenannter Spaziergänge, die wir in Breslau gemacht hatten, und bei welchen immer Besprechungen über die vorstehenden Wahlen stattgefunden haben, daß diese Spaziergänge das Erkennungszeichen der geheimen Verbindung seien.
Man wußte aber, daß das ein sehr schwacher Grund zur Verurtheilung sein würde.
Die Zeugen, die vorgeführt worden sind, waren Pvlizeibeamte, welche die politische Abtheilung unter sich haben und unter sich halten.
Da bin ich, wie ich vorhin (L) schon anführte, zu schwerer Gefängnißstrofe verurtheilt worden, die ich noch zu verbüßen habe, auf Grund von Zeugenaussagen, die dort gemacht wurden.
Der Polizeibeamte stellt sich hin und sagt: „Der Angeklagte Kräcker hat an dem und dem Tage, in dem und dem Jahre ''— die Anklage geht nämlich bis auf fünf Jahre zurück „einen ganzen Koffer voll Exemplare von „Sozialdemokraten ''von Berlin nach Breslau gebracht (Heiterkeit), und seit dieser Zeit ist das Blatt der „Sozialdemokrat ''in Breslau wieder verbreitet.
Meine Herren, ich darf Sie nicht erst versichern, daß niemand von Ihnen mir diese Dummheit zutrauen wird, daß ich von Berlin einen Koffer mit Exemplaren von „Sozialdemokraten ''nach Breslau nehme, weil ich mich der Gefahr jede Sekunde aussetze, damit abgefaßt zu werden.
Meine Herren, zweitens aber kann ich Ihnen versichern, daß von Berlin keine „Sozialdemokraten ''abzuholen sind; wenn hier einmal solche anlangen, so sind sie verschwunden und werden vertheilt.
Ja, meine Herren, nun weiter sagte der Polizeibeamte: „Der Angeklagte Kräcker hat an dem und dem Tage und in dem und dem Jahre in einem Walde bei Maffelwitz eine Vorlesung gehalten, worin er die Organisation der russischen Nihilisten als für die Breslauer sozialdemokratische Partei maßgebende hinstellte und empfahl.
Da endlich, meine Herren, einer der Richter frug: „Ja hören Sie, Sie bringen so schwerwiegende Anklagen gegen den Hauptangeklagten vor; haben Sie das alles mitangesehen, haben Sie das alles angehört, haben Sie den Angeklagten Kräcker mit dem Koffer voll „Sozialdemokraten ''ertappt
da sagte der Zeuge: „Nein.
„Ja, woher wißen Sie denn das
„Von meinen Hintermännern, die ich nicht nennen darf.
Meine Herren, wenn nun ich bitte die Herren vr.
Meyer und Kulemann, etwas Obacht zu geben die Oeffentlichkeit nicht ausgeschloffen gewesen wäre, wenn ich (6) nicht über fünf Monate in strenger Untersuchungshaft gesessen hätte, wenn die Zeitungen über den Prozetz hätten berichten können, da wäre bekannt geworden die Aussage des Polizisten, die er gemacht hat auf Grund von Mittheilungen von Nicht gentlemen, die hinter ihm stehen, und die er bezahlt, damit sie gegen uns aussagen.
Aber, meine Herren, wenn das bekannt geworden wäre, wäre es jedenfalls meiner Familie, meiner Frau, meinen Kindern, meinen Freunden gelungen, nachzuweisen, daß der Beamte von seinen Hitermännern belogen worden ist.
Sie hätten vielleicht ermitteln können, daß ich an den angegebenen Tagen an einer anderen Stelle gewesen bin.
Durch den Ausschluß der Oeffentlichkeit ist es verhindert worden.
Meine Herren, das sind die Folgen, die Sie mit Ihrem Gesetz noch über viel mehr Leute hereinbeschwören werden, als es bis jetzt schon geschehen ist.
Meine Herren, oder meinen Sie, daß es uns, daß es irgend einem Bürger des Staates so gleichgiltig sein könnte, auf Grund solcher Aussagen, die durch die Oeffentlichkeit nicht kontrolirt werden können, zu vielmonatlichem, zu jahrelangem Gefängniß verurtheilt zu werden.
Meine Herren, wenn Sie das mit Ihrem Gewissen vereinbaren können, nur zu!
Die öffentliche Meinung, meine Herren, wird über das Votum des Reichstags in dieser Beziehung zu Gericht sitzen.
Ich beschränke mich auf diese kurzen Mittheilungen, weil es uns nicht einfällt, die Spezialberathung durch lange Reden aufzuhalten, aber ich kündige Ihnen an: in der dritten Lesung werden Sie von uns noch andere Dinge zu hören bekommen, die Ihnen, wenn sie Sie auch nicht von der Absicht, dieser Vorlage zuzustimmen, abbringen, doch wesentlich zu bedenken geben werden, ob Sie wieder so frei und öffentlich wie bisher von der Freiheit des Volks und von der Gleichheit des Bürgerthums, die Sie immer im Munde führen, draußen im Volke werden sprechen können.
1 (0) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hahn hat das Wort.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich möchte mir zunächst auch gestatten, so wie es der Herr Abgeordnete Meyer (Jena) gethan hat, auf die Rede einzugehen, die bei der letzten Besprechung hier von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Halle) gehalten worden ist, in welcher er nicht bloß die nationalliberale Partei, von der er ja heute eine Zurückweisung erfahren hat, sondern auch die Partei der Rechten, wie er sie bezeichnete, ebenfalls in Bezug auf ihre Gesammtstellung zur Behandlung von Vorlagen angegriffen hat.
Ich rekapitulire nochmals; er sagte: die drei Seiten des Hauses gruppiren sich im allgemeinen ungefähr so, daß man auf jener Seite rechts bei solchen Veranlassungen von vornherein keine Bedenken hat, daß man auf dieser Seite links stets Bedenken hat uttd sie festhält, und daß man in den Reihen der nationalliberalen Partei zuerst Bedenken hat und sie dann beseitigt.
Ich wollte mir nur gestatten in Bezug auf die Charakterisirung der Rechten dahin, daß sie bei der Berathung der Vorlagen allgemein keine Bedenken hat, doch einen Widerspruch zu erheben.
Ich glaube, der Herr Kollege Meyer (Halle) wird nicht im Stande sein, das nachzuweisen.
Und was hier speziell die gegenwärtige Vorlage betrifft, da rufe ich seine Freunde aus der Kommission, sowohl aus der vorjährigen, wie aus der diesjährigen, doch zu Zeugen dafür an, daß auch meine Freunde in mancher Beziehung Bedenken hatten und dazu beigetragen haben, nicht bloß ihre eigenen Bedenken zu beseitigen, sondern auch manche Bedenken, die seitens anderer Parteien hervorgehoben worden sind.
Wenn aber der Herr Kollege Meyer (Halle) zur Charak1206 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
() terisirung seiner eigenen Partei dann fortfährt, daß man auf der Seite links stets Bedenken hat und sie festhält, so muß ich ihm freilich vollständig überlassen, für seine Partei diese Charakterisirung zu geben.
Ich will mir kein Urtheil darüber anmaßen, ich muß es annehmen, wenn er sie so charakterisirt; ob er ihr damit ein Lob gespendet hat, das lasse ich dahin gestellt.
Meine Herren, zur Sache selbst thut es mir ja leid, Dinge wiederholen zu müssen, die ich in der vorigen Sitzung, in der dieser Gegenstand verhandelt wurde, bereits ausgesprochen habe.
Aber gegenüber dem von den Herrn Vorrednern fortgesetzt nach meiner Ueberzeugung unrichtig hingestellten Satz, daß mit dieser Vorlage die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen in einem größeren Umfange ausgeschlossen würde, als dies nach dem bisher bestehenden Gesetze der Fall sei, muß ich auch heute wiederholt betonen, daß das eben nicht der Fall ist, daß nach dieser Vorlage eine Ausschließung der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen in einem größeren Umfange, als das gegenwärtige Gesetz solches statuirt, nicht stattfinden wird, und daß es deshalb in der That eine gewisse Legendenbildung vorbereitet, als ob mit diesem Gesetze eine Ausschließung der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen in größerem Umfange erfolgen solle, als das bisher der Fall gewesen.
Man kann aber einer solchen Legendenbildung nicht oft genug widersprechen, wie ich das auch neulich schon zu bemerken mir gestattete.
Der Z 173 des gegenwärtig geltenden Gerichtsverfahrens bestimmt doch: In allen Sachen kann durch das Gericht für die Verhandlung oder für einen Theil derselben die Oeffentlichkeit ausgeschloffen werden, wenn sie eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung oder der Sittlichkeit besorgen läßt.
Auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmung ist bisher verfahren worden.
Wir haben ja heute von verschiedenen Seiten, (8) auch seitens des letzten Herrn Redners, erhebliche Bedenken dagegen gehört und haben die Folgen schildern hören, welche aus der Anwendung dieses Gesetzesparagraphen entstehen; ich glaube aber doch nicht, daß die Beispiele, die uns angeführt wnrden sind, auch nicht das Beispiel, das seitens des Herrn Abgeordneten Kräcker angeführt worden ist, irgend etwas dazu beitragen können, die Vorlage, die wir augenblicklich diskutiren, insbesondere den § 173, über den wir diskutiren, anzufechten; § 173 wird nichts dazu beitragen, die Ausschließung der Oeffentlichkeit zu erweitern.
Ich glaube übrigens in der That auch, daß vor den Folgen, vor denen der Herr Abgeordnete Kräcker in Bezug auf den Fall, den er uns hier vorführte, geschützt sein will, er doch dadurch ebenfalls geschützt ist, daß in dem Urtheil, welches in dem Fall gesprochen werden mußte, auch diejenigen Thatsachen, die, wie er uns sagte, zur Beschwerde gereichen, vollständig dargestellt sein müssen, und aus der Darstellung, die sich in den Urtheilsgründen gefunden hat, muß ihm volle Gelegenheit gegeben werden, das anzufechten, was er in Bezug auf die Zeugen etwa anfechten kann.
Aber, wie gesagt, möchte dem auch nicht so sein, so ist der Gesetzentwurf, über den wir heute berathen, dem nicht entgegenstehend, was ihn nach seiner Meinung beschwert.
Auch aus dem, was der Herr Kollege Gröber uns mitgetheilt hat, habe ich nicht entnehmen können, daß A 173, über den wir gegenwärtig diskutiren, irgend zu einer Anfechtung Veranlassung geben kann.
Er hat zwar das Wort „Staatssicherheit '', das in denselben eingeschaltet werden soll, auch zum Gegenstände seiner Angriffe gemacht.
Ich möchte ihn bloß darauf hinweisen, daß auch in dem Abänderungsvorschlag, der uns seitens der deutschfreisinnigen Partei unter dem Namen des Herrn Kollegen Munckel vorgelegt ist, Vorsorge getroffen worden ist, daß in Fällen, wo die Staatssicherheit gefährdet wird, gewisse Kauteien eintreten sollen, die ich hier nicht näher erwähnen will; aber es ist die „Staatssicherheit ''als (6) das Charakteristikum für solche Einschränkungen hingestellt.
Ich glaube also, wenn selbst namens der deutschfreisinnigen Partei dieses Wort als das Charakteristikum dafür gebraucht wird, so wird man in der That keine große Sorge zu haben brauchen, daß aus diesem Wort irgend welche Beeinträchtigung der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen statthaben kann.
Es ist ja auch neulich schon allseitig anerkannt worden, sowohl seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wie aus dem ganzen Hause, daß es gänzlich gleichgiltig ist, ob Sie das Wort „Staatssicherheit ''oder „Sicherheit des deutschen Reichs und der Bundesstaaten ''wählen.
Also wie man aus der Einschaltung dieses Wortes hier eine Gefährdung des Prinzips der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen entnehmen kann, das kann ich absolut nicht absehen.
Der Herr Kollege Gröber hat zwar seinerseits uns ans Herz gelegt, wir möchten doch die Sache mit aller Ruhe behandeln.
Das will ich auch, gewiß; aber ich möchte doch sagen, der Herr Kollege Gröber hat doch in der That gegen diejenigen hier im Hause, welche anderer Meinung sind, in einem Ton gesprochen, der die Ruhe wohl etwas vermissen ließ.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat unter anderem den Ausdruck gebraucht, daß doch einigermaßen, ich weiß nicht, war es das Gefühl der Scham
ja, es war ungefähr ein ähnlicher Ausdruck noch in uns hervorzutreten schiene, wenn wir in dieser oder jener Beziehung nicht weiter gingen.
(Abgeordneter Gröber: Ich bitte ums Wort.)
Ja, das sind doch in der That recht erheblich arge Dinge, die er uns da.
gesagt hat, und ich glaube, aus den Kommissionsverhandlungen hat er doch wohl die Ueberzeugung nehmen können, daß dazu keine (v) Veranlassung ist, um so weniger eine Veranlagung ist, diesem ganzen Gesetzentwurf mit solcher Entschiedenheit entgegenzutreten, als, wie ich neulich auch schon hier vorzutragen mir erlaubte, aus den Reihen seiner eigenen politischen Freunde im vorigen Jahre gegen den Gesetzentwurf zwar einzelne Bedenken erhoben wurden, im großen und ganzen aber der Gesetzentwurf als ein solcher angesehen wurde, der sehr viel zuträgliches enthielte.
Heute hören wir den Herrn Kollegen Gröber mit größter Entschiedenheit zum Schluffe ausrufen: der ganze Gesetzentwurf, wie er ist, muß abgelehnt werden!
Ja, meine Herren, das ist doch nicht der Fall.
Ich darf mich ja, wie gesagt, da der Herr Präsident die Diskussion auf den §173 beschränkt hat, hier nicht weiter darauf einlassen, auf alle diejenigen Einwendungen einzugehen, die gegen spätere Paragraphen noch erhoben worden sind; ich hatte mir nur eben gestatten wollen, nochmals zu betonen und namentlich, weil eben doch alle die Reden, die hier gehalten worden sind, weniger für uns bestimmt gewesen sind, als vielmehr für diejenigen, die unsere Reden lesen —, daß in dem § 173 absolut nichts gesagt ist, was die Gründe für die Ausschließung der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen erweitert; und wenn der Herr Kollege Gröber meint, es liege das in dem ganzen Gesetz, daß es Direktiven für den Richterstand gebe, die Oeffentlichkeit in häufigeren Fällen auszuschließen, als dies bisher der Fall war, so ist er uns doch schuldig geblieben, uns nachzuweisen, wo denn diese Direktiven stehen.
Das Gesetz kann überhaupt den Richtern keine anderen Direktiven geben als mit dem, was es gesetzlich statuirt, und gesetzlich statuirt ist hier eben weiter nichts als der alte § 173 in einer redaktionell etwas geänderten Fassung.
Ich hege also alle diese Besorgnisse nicht; ich hege sie um so weniger, als ich auch zu dem deutschen Richterstande ein größeres Vertrauen hege, als der Herr Kollege Gröber 1207 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
() an den Tag gelegt hat.
Er hat uns zwar gesagt, wir sollten diese Dinge nicht persönlich behandeln, sondern rein sachlich; ich glaube aber, er Hai sie in der That doch in mehreren Stellen seiner Rede recht persönlich behandelt.
Ich habe mir hier nolirt, daß er den Ausspruch gethan hat: wenn es nicht mehr gesetzlich vorgeschrieben ist, die Gründe des Urtheils mit zu publiziren, so werden die Richter die Publikation unterlassen, wo sie es scheuen, die Gründe mitzutheilen.
Ja, meine Herren, wenn das nicht eine persönliche Behandlung der Sache ist, so weiß ich in der That nicht, wo die persönliche Behandlung der Sache anfängt.
Meine verehrten Herren, ich habe ein größeres Vertrauen zu dem deutschen Richterstande, und dieses Vertrauen macht mich ganz unbedenklich, diesen Paragraphen sowohl, als auch die folgenden Paragraphen, bei denen wir ja noch Gelegenheit haben werden, zu diskutiren, insbesondere aber den § 173 und die Tendenz des Gesetzes als eine zuträgliche zu erachten und den Paragraphen anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht mehr begehrt wird.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat gesagt, er wolle zugestehen, daß ich in den letzten Monaten meinen Standpunkt nicht geändert hätte; seine früheren Aeußerungen gingen aber gerade darauf hin, mir eine Aenderung des Standpunktes seit der elften Lesung nachzuweisen, und deshalb war ich genöthigt, diese Aeußerung zu widerlegen.
Er hat dann fortgefahren und hat gesagt, ich hätte doch früher wohl geglaubt und gelehrt, daß die Öffentlichkeit der (N) Gerichtsverhandlungen ein Palladium der Rechtssicherheit sei.
Meine Herren, das glaube ich auch noch heute; ich erkenne aber an, daß von dem Grundsatz der Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen gewisse Ausnahmen nothwendig sind im Interesse der Staatssicherheit und im Interesse der Sittlichkeit.
Ich bin aber nicht der Meinung, daß mit diesem Gesetz über diese nothwendigen Ausnahmen in irgend einer Weise hinausgegangen wird.
Dann hat der Herr Kollege Gröber gesagt, ich hätte in der ersten Lesung im vorigen Frühjahre Bedenken darüber geäußert, daß der Begriff „Staatssicherheit ''etwas allgemein sei, ich hätte in der Kommission mitarbeiten sollen, um diesen Begriff enger zu fassen.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß, als im vorigen Frühjahr die Kommissionsverhandlungen stattfanden, ich in Urlaub abwesend war und deshalb der Kommission gar nicht angehört habe, und daß.
als der betreffende § 173 dieses Mal in der Kommission zur Verhandlung kam, ich durch Arbeiten in einer anderen Kommission abgehalten war, an den betreffenden Verhandlungen theilzunehmen.
Wenn übrigens eine genauere Formulirung der Paragraphen in der Kommission nicht gelungen ist, so kann das für mich keine Veranlassung sein, nun gegenüber dem ganzen Gesetzentwurf mich ablehnend zu verhalten.
Das war aus meinen früheren Aeußerungen in keiner Weise zu entnehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Abgeordneter Gröber: Meine Herren, ich bin von dem Herrn Kollegen Hahn in mehrfacher Beziehung ganz falsch verstanden worden, und will nur, so weit es sich um persönliche Vorwürfe handelt, die Sache noch richtig stellen.
Er hat mir zunächst vorgeworfen, daß ich damit begonnen habe, eine allgemeine Ermahnung zu geben, den Verhandlungen des Reichstags.
Gegenstand recht sachlich und nicht persönlich zu behandeln; (6) ich sei aber im Laufe meines Vortrags selbst mehrmals sehr stark persönlich geworden.
Er hat sich nolirt, ich hätte behauptet, daß die Richter sich dann auf die Publizirung der Urtheilsformel beschränken werden, wenn sie sich scheuen müssen, Urtheilsgründe zu publiziren.
Da bin ich gründlich falsch verstanden worden.
Ich habe nur gesagt, es liege, wenn nur die Urtheilsformel publizirt wird, die Gefahr vor, daß im Volke der Argwohn, das Mißtrauen erregt werde, es könnten diese Gründe so beschaffen sein, daß sie die Oeffentlichkeit scheuen müßten; aber ich habe nicht gesagt, die Richter werden dann die Urtheilsgründe verheimlichen, wenn die Urtheilsgründe die Oeffentlichkeit scheuen müssen.
Sodann habe ich durchaus nicht den Ausdruck gebraucht, daß man sich schämen müsse oder daß es eine Schande sei, eine meiner Auffassung entgegengesetzte Ansicht zu haben und für den Entwurf einzutreten.
Ich stelle dem Herrn Kollegen das Stenogramm meiner Rede zur Verfügung.
Er wird daraus entnehmen, daß ich gesagt habe: ich freue mich deshalb über die allseitige Versicherung, man wolle dem Prinzip der Oeffentlichkeit nicht zu Leibe gehen, weil ich aus dieser allgemeinen Versicherung den Eindruck gewonnen habe, „daß den Herren doch noch einigermaßen das Gewissen schlägt, wenn sie daran gehen, die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen thatsächlich preiszugeben ''.
Auch den Ausdruck, daß den Richtern durch die Gesetzesvorlage eine Direktive gegeben werden solle, die Oeffentlichkeit mehr auszuschließen, als es bis jetzt schon geschehen kann, habe ich gar nicht gebraucht.
Ich glaube, der Herr Kollege hat den Ausdruck von einem anderen Redner gehört und auf meine Rede übertragen.
Ich habe in dieser Richtung nur die Behauptung aufgestellt, daß in Zukunft, wenn die Vorlage angenommen wird, allerdings die Möglichkeit gegeben sei, die Oeffentlichkeit in weiterem Umfang, nämlich nicht bloß für die Beweisverhandlung, sondern auch für die Verkündung der Urtheilsgründe, auszuschließen.
1 (v) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle): Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, die Differenz zwischen dem Herrn Abgeordneten 1) r. Meyer (Jena) und mir, wie sie der verehrte Kollege zuletzt formulirt hat, ist ja eine rein sachliche.
Ich habe darüber in persönlicher Bemerkung nichts mehr zu sagen.
Dagegen muß ich die Vorwürfe, die mir der Herr Abgeordnete Kulemann gemacht hat, entschieden zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete Kulemann hat am Montag seine Rede damit begonnen, hier ein Privatgespräch zu zitiren.
Ein solches Verfahren ist parlamentarisch nicht üblich; ist auch nicht zweckmäßig, weil derartige Privatgespräche niemals kontrolirt werden können, und man an dieser Stelle mit Argumenten fechten soll, die kontrolirt werden können.
So oft es vorgekommen ist, daß ein Abgeordneter Privatgespräche in seine Rede hineingezogen hat, ist das später von einem folgenden Redner kritffirt worden.
Der Herr Abgeordnete Kulemann wird darüber bei seinen politischen Parteifreunden ebenso gut Auskunft erhalten können wie von mir, und wenn er später dieses Verfahren wieder beobachtet, wird er sicher in ähnlicher Weise kritisirt werden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich muß dem Herrn Kollegen Gröber zugestehen, daß sein Ausdruck, den ich vorhin als Kennzeichen dafür anführte, daß er die Ruhe, zu der er uns ermahnte, nicht überall mir festgehalten zu haben schien, allerdings dahin lautete: er merke, daß den Herren doch noch einigermaßen das Gewissen schlägt.
Das 169 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
1208 (-) ist aber für mich ebenfalls ein Beweis dafür.
Ich hatte auch, als ich sagte, es wäre ein Ausdruck ähnlich wie: man finge an, sich zu schämen, von vornherein zugestanden, daß ich für das Wort nicht haftbar sein wollte; aber der Ausdruck, daß den Herren nun einigermaßen das Gewissen schlägt, war derjenige, der mich irritirte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, das, was ich am vergangenen Montag erwähnt habe, liegt vor Ihnen im stenographischen Bericht.
Dasselbe lautet: Als vorhin der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Erklärung abgab, daß es den Regierungen nicht allein um die äußere Staatssicherheit, sondern auch um die innere zu thun sei, da wurde mir hier von einigen meiner Herren Nachbarn mit einem gewissen Blick der Schadenfreude bemerklich gemacht, daß es sich doch darum zu handeln scheine, die Sozialistenprozesse und andere solche Prozesse durch das Gesetz zu treffen, bei welchen die Verschiedenheit der politischen Ansichten in Frage kommt.
Es ist mir eine vollständig neue Theorie, eine Theorie, deren Verantwortung ich lediglich dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) überlassen muß, daß es nicht zulässig wäre, irgendwie auf etwas Bezug zu nehmen, was man vorher mit irgend jemand aus dem Hause gesprochen hat.
Aber selbst angenommen, die Theorie des Herrn Abgeordneten Meyer (Halle) wäre weniger willkürlich, als sie es ist, so, meine ich, würde es durchaus außerhalb seiner Kompetenz liegen, in dieser Beziehung eine öffentliche Kritik zu üben.
Endlich aber kommt es doch ganz vorwiegend auf die Art und Weise an, in welcher die Kritik geübt wird.
Der Herr (0) Abgeordnete Meyer (Halle) sucht den Schwerpunkt der Frage zu verrücken, welcher darin liegt, daß er gegen mich den Vorwurf eines unanständigen Verfahrens erhoben auf Grund von unwahren Thatsachen, welche er selbst nicht als wahr, sondern nur als möglich ansah.
Und wenn der Herr Abgeordnete Or.
Meyer sagt, daß er auch bei künftigen Gelegenheiten jeden Verstoß gegen die von ihm konstruirte Theorie rügen werde, so werde ich ebenso entschieden Bemerkungen, wie er sie am vergangenen Montag gegen mich gerichtet hat, mit aller Energie zurückweisen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter vr.
Meyer (Halle): Meine Kompetenz, auf dasjenige zu antworten, was hier im Hause geäußert wird, nehme ich mit aller Entschiedenheit in Anspruch.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, als Berichterstatter halte ich mich zunächst für verpflichtet, einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Kräcker entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Kräcker hat angeknüpft an eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rintelen, die sich auf die Mittheilungen bezog, welche im Laufe der Kommissionsverhandlungen des vorigen und dieses Jahres von Seiten eines Herrn Kommissars des Bundesraths der Kommission in vertraulicher Weise gemacht worden sind; der Herr Abgeordnete Kräcker hat daran den Verdacht geknüpft, es möchten da irgendwie Verabredungen zwischen den Herren Vertretern des Bundesraths auf der einen Seite und den Mitgliedern der Kommission, beziehungsweise der Mehrheit der Kommission, auf der anderen getroffen worden sein, durch welche diese Mehrheit in Bezug auf Fälle, die etwa ihre Partei (L) treffen könnten, gesichert sei.
Diese Vermuthung muß ich als durchaus unbegründet zurückweisen.
Zunächst, meine Herren, darf ich Sie darauf aufmerksam machen, daß nicht erst durch die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Rintelen überhaupt dem Hause Mittheilung gemacht worden ist, daß solche Eröffnungen stattgefunden haben, sondern in den beiden Ihnen gedruckt vorliegenden Berichten, welche über diese Kommissionsverhandlungen erstattet worden sind, sowohl in dem vorjährigen wie in dem diesjährigen, ist ganz ausdrücklich angeführt worden, daß solche Mittheilungen stattgefunden haben.
Also die Thatsache, daß solche Mittheilungen gemacht worden sind, ist in keiner Weise als Geheimniß behandelt worden.
Der Inhalt dieser Mittheilungen ist allerdings von Seiten des Herrn Vertreters der Regierungen als Geheimniß behandelt worden.
Die Mittheilungen sind uns ausdrücklich als vertrauliche gemacht worden, ich bin somit nicht in der Lage, den Inhalt derselben referiren zu dürfen; ich bin aber ermächtigt worden, dem Hause mitzutheilen, daß diese Eröffnungen sich vorwiegend auf das Verhältniß zum Ausland bezogen, außerdem auf den Prozeß Neve und das Niederwaldattentat.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Kräcker durch diese Mittheilung befriedigt und beruhigt sein wird.
Im übrigen, meine Herren, muß ich als Berichterstatter der Kommission mir engere Grenzen ziehen, als das die Diskussion heute und vorgestern gethan hat, die sich auch über verschiedene Paragraphen des Gesetzes erstreckt hat.
Ich darf das nicht und beschränke mich deshalb nur auf den § 173.
Gegenüber den Angriffen, welche gegen diesen Paragraphen erhoben sind, muß ich feststellen, daß dieser Paragraph lediglich formelle Bedeutung hat, oder, genauer gesprochen, daß diejenige Aenderung, die in Bezug auf diesen Paragraphen vorgeschlagen wird, lediglich formelle, absolut keine sachliche Bedeutung hat; denn der ß 173 ist in derjenigen Fassung, über welche Sie beschließen werden, seinem Inhalt (v) nach bereits geltendes Recht.
Im Falle der Gefährdung der Staatssicherheit kann schon nach geltendem Recht die Oeffentlichkeit für die Verhandlung ausgeschlossen werden.
Den Beweis dafür liefern ganz bestimmte Vorfälle.
Es ist vom Reichsgericht für verschiedene oftmals besprochene LandesverrathsprozeffedieOeffentlichkeit ausgeschloffen worden, und auch in demjenigen Falle, von welchem der Herr Abgeordnete Kräcker vorhin gesprochen hat, wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt.
Diese Thatsachen liefern den Beweis, daß schon gegenwärtig wegen Gefährdung der Staatssicherheit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden kann, weil eben der Fall unter den weiteren Begriff der Gefährdung der öffentlichen Ordnung fällt.
Meine Herren, die Verhandlungen in diesem Hause und die Art und Weise, wie sie geführt worden sind, könnten auswärts den Glauben erwecken, daß dieser H 1 um einen vielfach beliebten Ausdruck zu gebrauchen das Prinzip der Gesetzesvorlage enthalte.
Das ist vollständig unrichtig.
Vielmehr haben die beiden Vorlagen, die von Seiten des Bundesraths in den vorigen Sessionen an uns gelangt sind, überhaupt eine Aenderung des F 173 gar nicht vorgeschlagen.
Die Anregung zu einer solchen Aenderung ist erst am Schluß der vorigen Session von Mitgliedern dieses Hauses ausgegangen, indem in verschiedenen Amendements, die damals gestellt wurden, davon ausgegangen wurde, daß für Fälle, in denen wegen Gefährdung der Staatssicherheit die Oeffentlichkeit ausgeschlossen würde, es nöthig sein würde, daß das Gericht auch von vornherein in dem Beschluß, durch den es den Entschluß ausspricht, erkennen ließe, daß gerade dieser Grund vorgewaltet habe, weil nur unter dieser Voraussetzung die fragliche weitere rechtliche Wirkung überhaupt würde eintreten können.
Das ist das Motiv gewesen zu der Aenderung, die gegenwärtig vorgeschlagen wird.
Ich muß außerdem feststellen, daß sowohl Nach der Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
1209 M Ansicht der Mehrheit der Kommission wie der verbündeten Regierungen es sachlich ganz gleichgiltig ist, ob man sagt: „Gefährdung der Staatssicherheit ''oder: „Gefährdung des Reichs oder eines Bundesstaates ''.
Der Herr Kollege Rintelen hat aus der Kommissionsverhandlung des vorigen Jahres etwas behauptet, was in der von ihm angegebenen Art und Weise nicht richtig ist und in Widerspruch mit der wirklich damals stattgefundenen Verhandlung steht.
Der § 173 stand damals überhaupt nicht zur Diskussion, weil es sich damals gar nicht darum handelte, ihn zu ändern, sondern es handelte sich um die Fassung des § 175.
1 Da hatten die verbündeten Regierungen bereits den Ausdruck „Gefährdung der Staatssicherheit ''in ihrer Vorlage gebraucht.
In der damaligen Kommissionsverhandlung ist dieser Ausdruck abgeändert worden in: „Gefährdung des Reiches oder der Bundesstaaten '', aber nicht, wie der Herr Kollege Rintelen vorgestern angab, weil man irgendwie eine sachliche Aenderung hat vornehmen wollen, insbesondere nicht deshalb, weil man dadurch überhaupt die fragliche Vorschrift nur auf den Fall von Landes- und Hochverrathsprozessen hat beschränken wollen, sondern lediglich aus einem redaktionellen Grunde.
Es ist das auch in dem demnächst von mir erstatteten Bericht, der Ihnen als Anlage zu dem fetzigen Bericht vorliegt, ausdrücklich hervorgehoben worden auf Seite 24 des damaligen Berichts, wo ausdrücklich gesagt wurde, das sei nur eine Fassungsänderung gewesen, welche bezweckt habe, die fragliche Bestimmung in ihrer Fassung in Uebereinstimmung mit der Fassung des Strafgesetzbuches zu bringen.
In der gegenwärtigen Kommissionsverhandlung beantragte der Herr Abgeordnete Rintelen abermals diese gleiche Aenderung; aber er motivirte seinen Antrag in einer Weise, daß die Kommission ihn nicht glaubte annehmen zu können.
Er motivirte ihn namentlich dahin: es sei zweifelhaft, ob das Reich überhaupt als ein Staat aufzufassen sei.
Diesem (8) Zweifel an dem staatlichen Charakter des Reichs wollte die Mehrheit der Kommission in keiner Weise auch nur indirekt beitreten; sie hat aus diesem Grunde den von dem Herrn Abgeordneten Rintelen abermals gestellten Antrag abgelehnt.
Auf die übrigen Paragraphen der Vorlage gegenwärtig einzugehen, halte ich mich nicht für berechtigt.
Ich kann Sie in Bezug auf den § 173, der keine sachliche Aenderung enthält, nur bitten, dem Vorschlag der Kommission beizutreten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Der Herr Berichterstatter hat einige Ausstellungen an meiner Ausführung vom vorigen Montag gemacht.
Es ist ganz richtig, daß im vorigen Jahr der § 173 des Gerichtsverfassungsgesetzes gar nicht der Gegenstand der Regierungsvorlage gewesen ist.
Dagegen habe ich in meinem Vortrag vom vorigen Montag auch nicht gesagt, daß dazu die Abänderung gemacht worden ist, sondern zu dem folgenden Paragraphen.
Wenn der Herr Berichterstatter die Güte haben wird, den stenographischen Bericht nachzulesen, so wird er finden, daß ich dem Ausdruck gegeben habe.
Sodann hat der Herr Berichterstatter mir vorgeworfen, ich hätte Mittheilungen gemacht, welche mit dem Sachverhalt nicht in Uebereinstimmung stehen.
Auf Seite 24 des jetzigen Berichts steht: Der Satz, welcher die Voraussetzungen des Schweigebefehls bestimmt, erfuhr zwei Fassungsänderungen.
Die eine bezweckte, ihn in Uebereinstimmung mit der Fassung des Strafgesetzbuch es zu bringen.
Darin liegt gerade der Schwerpunkt.
Wir hatten nämlich den § 92 des Strafgesetzbuches vor Augen; dem § 92 des Strafgesetzbuches sollten sich die folgenden Bestimmungen des Gesetzes anschließen; und weil der Ausdruck „Sicherheit des (6) Reichs oder eines Bundesstaates ''in § 92 des Strafgesetzbuches, der von Landesverrath handelt, vorkommt, darum beschloß damals die Kommission, diese Worte statt des Wortes „Staatssicherheit ''hineinzubringen.
Das ist der Grund gewesen Also ich meine, ich habe vollständig Recht gehabt, wenn ich gesagt habe, daß die Worte „Sicherheit des deutschen Reichs oder eines Bundesstaates ''eben in Verbindung stehen mit den Bestimmungen des Strafgesetzbuches über Landesverrath, und daß damals die Kommission nur den Landesverrath im Auge hatte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Ja, meine Herren, dem gegenüber, was der Herr Abgeordnete Rintelen eben gesagt hat, muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß ich Verfasser sowohl des vorjährigen wie des diesmaligen Berichts gewesen bin.
Ich habe das Wort „Fassung ''nur als das deutsche Wort für „Redaktion ''gebraucht.
Also der Sinn, den ich mit diesem Ausdruck „in Uebereinstimmung mit der Fassung des Strafgesetzbuchs bringen ''verbunden habe, ist einfach der gewesen: dieselbe Redaktion, die im Strafgesetzbuch gebraucht worden ist, sollte auch in dem vorliegenden Gesetz gebraucht werden.
Es handelte sich somit nur um eine Frage der Redaktion, nicht um eine sachliche Aenderung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ja, ich finde, es liegt in dem, was der Herr Berichterstatter sagt, gerade Bestätigung dessen, was ich gesagt habe, daß es sich damals um eine Fassung entsprechend der des ß 92 des Strafgesetzbuchs handelte.
Dann sagt der Herr Berichterstatter, daß die gegenwärtige Kommission den Ausdruck Staatssicherheit aufgenommen hat, weil aus meinem Vortrag hervorgegangen sei, daß ein staatsrechtlicher Zweifel bestehen könnte in Bezug auf die Eigenschaft des deutschen Reichs als eines wirklichen Staates.
Nun ja, meine Herren, wenn die Möglichkeit eines derartigen Zweifels genügt, bei einem diese Frage gar nicht entfernt berührenden Gesetzentwürfe einen Ausdruck zu wählen, welcher einen vollständig anderen materiellen Begriff in die Fassung hineinbringt nach meiner Auffassung ist der Begriff ein ganz anderer, als welcher von der vorigen Kommission gewollt war —, so muß ich natürlicherweise mich dem fügen; ich verstehe es aber nicht.
Ich frage, ob das ein Grund ist, um eine so wesentliche Fassungsänderung, welche einen ganz anderen Begriffsinhalt darstellt, vorzunehmen
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den § 173 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 173 ist angenommen.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 174.
Dazu liegt der Antrag Munckel auf Nr.
157 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, der Grundgedanke der hier vorgeschlagenen Aenderung des bisherigen Rechtes ist der, daß in denjenigen Fällen, wo die Verhandlung von dem erkennenden Richter ausnahmsweise 169 »1210 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
M unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geschieht, die Verkündung der Urtheilsgründe nicht das Mittel werden darf, diesen Ausschluß illusorisch zu machen.
Es muß also eine Möglichkeit gegeben werden, in Abweichung von dem bisherigen Recht für diese Fälle auch in Beziehung auf die Urtheilsgründe die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Ich kann nun hier anknüpfen an die in meinem letzten Vortrag erwähnte Thatsache, daß von dem Kommissar des Bundesraths der Kommission bei Verhandlung dieses Gesetzes Mittheilungen gemacht worden sind über verschiedene Fälle, in welchen auf Grund der bisherigen Gesetzgebung zwar die Verhandlung selbst unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattgefunden hat, gleichwohl aber aus dieser Verhandlung nachher Thatsachen in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, die geeignet waren, die Sicherheit des Reichs, und zwar insbesondere die Sicherheit des Reichs dem Auslande gegenüber, zu gefährden.
Es hat sich daher die Kommission in ihrer Mehrheit überzeugt, daß es möglich gemacht werden müsse, dem zu steuern, und für gewisse Fälle, in welchen eben eine solche Mittheilung die Sicherheit des Reichs zu gefährden geeignet sei, der Oeffentlichkeit auch in Bezug auf die Verkündung der Urtheilsgründe Schranken zu setzen.
So weit steht also der Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel unter Nr.
157 der Drucksachen prinzipiell auf demselben Standpunkt, wie der von der Kommission angenommene Vorschlag der verbündeten Regierungen, er weicht aber darin von dem Vorschlag der verbündeten Regierungen prinzipiell ab, daß er nicht auch für diejenigen Fälle ein Gleiches ermöglichen will, wo wegen Gefährdung der Sittlichkeit die Oeffentlichkeit ausgeschloffen ist.
Diese Frage ist Gegenstand eingehender Erörterungen in der Justizkommission bei Berathung des Gerichtsverfaffungsgesetzes gewesen, und an diese Verhandlungen haben sich auch die gegenwärtigen Verhandlungen in Ihrer Kommission großentheils angeknüpft.
Diejenigen Herren, welche für diesen Fall einen Aus (L) schluß der Oeffentlichkeit in Beziehung auf die Verkündung der Gründe nicht als nothwendig erachteten, machten für ihre Ansicht hauptsächlich geltend, ein gewandter Vorsitzender müsse im Stande sein, die fraglichen Thatsachen in einer solchen Form und in einer solchen Fassung zu verkünden, daß das Anstößige aus denselben verschwinde.
Die Mehrheit der Kommission vermochte diese Argumentation nicht als zutreffend anzuerkennen; sie stand auf dem Standpunkt, daß es gegen den Geist und gegen die Vorschriften des bestehenden Rechts, nämlich der Strafprozeßordnung, sei, wenn die Gründe, die verkündet werden, nicht die wesentlichen Momente enthielten, in welchen der Thatbestand der Strafhandlung vom Richter gefunden werde.
Wenn diese Gründe nur halb oder wenn sie nur verschleiert mitgetheilt werden in einer Form, aus welcher dasjenige, was wirklich den Richter bestimmt hat, nicht ersichtlich ist, so sind das eben keine echten, keine wahren, keine wirklichen, keine ganzen Gründe.
Dasjenige, was die Begründung des Urtheils leisten soll, wird durch eine solche Begründung nicht geleistet, und auch die Oeffentlichkeit, wenn sie sich auf solche verstümmelten, verschleierten, unwahren Gründe bezieht, ist eben keine wirkliche, sondern eine Scheinöffentlichkeit.
Also dieses Argument war in den Augen der Mehrheit der Kommission nicht zutreffend; die Kommission in ihrer Mehrheit hat der Regierungsvorlage beigestimmt.
Ich behalte mir vor, nachher, wenn der Herr Kollege Munckel seinen Antrag begründet hat, weiteres zu erwidern.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Der Herr Berichterstatter hat uns eben selbst die Tendenz der Abänderung mitgetheilt.
Es handelt sich bei der Abänderung lediglich darum, daß aus den Urtheilsgründen nichts in die Oeffentlichkeit dringen soll, was die Sicherheit des Reichs nach außen hin zu gefährden geeignet ist.
Nun, meine Herren, kann ich (0) mich ja auf die Erinnerung an das beschränken, was früher schon gesagt ist: man solle die Bestimmung über den Ausschluß der Oeffentlichkeit nur insoweit beschränken, als1es1absolut nothwendig ist.
1 Der tz 174 in der Fassung der Kommission läßt aber die Oeffentlichkeit der Verkündung der Urtheilsgründe einschränken in allen denjenigen Fällen, in welchen die Oeffentlichkeit überhaupt ausgeschloffen werden darf, also in allen Fällen, in denen die öffentliche Ordnung im weitesten Sinne gefährdet ist.
Ja, meine Herren, gehen wir doch den Weg, den der Herr Berichterstatter selbst uns vorgeschlagen hat: suchen wir lediglich Schutz dagegen, daß durch die Verkündung der Urtheilsgründe das Ausland Nutzen zieht zum Nachtheil des deutschen Reichs, und beschränken diese Abänderungen ausdrücklich zunächst hierauf.
Eine zweite Einschränkung werde ich gleich motiviren.
Ich sage, wenn wir überhaupt eine weitere Einschränkung der Oeffentlichkeit zulassen wollen, dann beschränken wir dieselbe auf das allergeringste Maß, soweit nämlich die absolute Nothwendigkeit vorliegt; und da geht der Antrag Munckel in einem Punkte im wesentlichen übereinstimmend mit dem, was ich bereits in der Kommission vorgeschlagen habe.
Ich würde den Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel zur Annahme dringend empfehlen können, soweit er eben spezialisirt, in welchen Fällen die Verkündung der Urtheilsgründe nicht öffentlich zu geschehen braucht.
In diesem einen Punkt geht er mir aber noch zu weit.
Ich erlaube mir deshalb, einen Unterantrag zu dem Antrage des Kollegen Munckel zu stellen.
Ich werde beantragen, hinter dem Wort „Staatssicherheit ''einzuschalten: „dem Auslande gegenüber ''; dann ist derjenige Gedanke getroffen, den der Herr Berichterstatter selbst hervorgehoben hat, daß es sich darum handelt, das deutsche Reich gegen das Ausland zu sichern.
Wenn gegen den Antrag des Herrn Kollegen Munckel (v) von meiner Seite geltend gemacht ist, er sei deshalb unpraktisch, weil er sich darauf beschränke, in Landesverrathsprozeffen die Oeffentlichkeit der Verkündung der Urtheilsgründe auszuschließen, so ist das angesichts des Wortlauts dieses Paragraphen offenbar irrig.
Es kann in jedem anderen Prozeß der Fall vorkommen, daß gewisse Mittheilungen dem Ausland zum Nutzen gereichen würden, zum Schaden des deutschen Reichs, und da ist es nach der Fassung des Antrags eben vorgesehen, daß, sobald ein solcher Fall eintritt, die Richter die öffentliche Verkündung der Urtheilsgründe so weit ausschließen können.
Ich glaube also in dieser Weise mein Amendement, die Worte „dem Auslande gegenüber ''einzuschalten, gerechtfertigt zu haben.
Ich wünsche aber noch eine zweite Einschaltung; ich bemerke gleich, daß ich in dieser Beziehung nur meine persönliche Ansicht ausspreche.
Ich werde für den Fall, daß der Antrag Munckel angenommen wird, beantragen, an zweiter Stelle einzuschalten: „oder eine Gefährdung der Sittlichkeit ''.
Meine Herren, zur Rechtfertigung dieses meines Antrags kann ich mich einfach auf das berufen, was der Kollege Hahn vorigen Montag die Güte gehabt hat aus meiner früheren Rede vorzulesen.
Es genügt dieses zur Rechtfertigung meines Standpunktes.
Zunächst, meine Herren, habe ich mich gegen eine Auslegung des Wortes „Gefährdung der Sittlichkeit ''zu wenden, wie sie nach den Mittheilungen des Kollegen Gröber vom Reichsgericht vorgenommen ist.
Ich halte diese Auslegung des Wortes „Sittlichkeit ''für eine absolut verkehrte, für keinen Richter bindende.
„Anstand und Sitte ''einerseits und „Sittlichteit ''sind zwei ganz verschiedene Begriffe; „Sittlichkeit ''ist ein technischer Ausdruck, dessen Bedeutung aus den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über Sittlichkeitsdelikte hervorgeht.
Nur in dieser Bedeutung kann das Wort in Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
1211 () den Vorschriften über die Oeffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen verstanden werden, und das wird auch jeder unbefangene Richter thun.
Ich habe nun aber zur Rechtfertigung meines Antrags noch einen besonderen Grund.
Herr Präsident, es ist mir bei der Unruhe im Hause nicht möglich, weiter zu sprechen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bitte um etwas Ruhe, damit sich der Herr Redner verständlich machen kann.
Abgeordneter Rintelen: Nämlich, meine Herren, es liegt ein weiterer Grund vor, und zwar im Interesse des Angeklagten.
Ich will den Angeklagten schützen durch diese Einschaltung.
Es ist von dem Herrn Berichterstatter ganz richtig hervorgehoben und scharf betont worden, daß eine vollständige Verkündung der Gründe erforderlich ist, wenn es überhaupt eine Verkündung im Sinne des Gesetzes sein soll.
Bei der Verkündung von Gründen ist es aber sehr häufig erforderlich, auf Indizienbeweise einzugehen.
Herr Präsident, ich spreche mich, wenn ich bei der Unruhe im Hause mich verständlich machen soll, ganz heiser.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bitte wiederholt um etwas Ruhe, damit sich der Herr Redner verständlich machen kann.
Abgeordneter Rintelen: Die Indizienbeweise müssen bei dem Urtheilsspruch angegeben werden nach der Vorschrift der Strafprozeßordnung.
Nun sind die Indizienbeweise häufig derartig und können gar nicht anders vorgetragen werden, als daß auf Einzelheiten eingegangen wird, welche das Sittlichkeitsgefühl bei den Zuhörern im höchsten Grade verletzen.
1 Nun hat die Reichsjustizkommission an (L) genommen, cs1sei1möglich, auch derartige Sachen in einer dezenten Weise vorzutragen, sodaß sie keinen Anstoß erregen.
Meine Herren, auf die direkten Beweise kann das allerdings Anwendung finden darin gestattet ja das Gesetz eine genügende Latitüde für die Urtheilsgründe —, nicht aber auf die indirekten Beweise, und diese sind sehr häufig derart von Bedeutung, daß wesentlich auf Grund solcher indirekten Beweise die Verurtheilung erfolgt.
Wenn man also eine eingeschränkte Art und Weise der Verkündung der Urtheilsgrünbe, um das Dekorum zu wahren, auch auf die Indizienbeweise Anwendung finden lassen wollte, dann wird der Angeklagte in seltenen Fällen in die Lage versetzt werden, zu wissen, was denn eigentlich der Grund ist, aus dem er verurtheilt worden ist.
Meine Herren, für den Angeklagten selbst ist es durchaus nothwendig, ganz genau die Gründe zu wissen, weshalb er verurtheilt ist; weil er nämlich seine Rechtsmittel darauf stützen kann.
Wenn dem Angeklagten das Urtheil unvollständig publizirt wird, dann weiß er nicht, ob er in der Lage ist, seine Rechtsmittel rechtfertigen zu können.
Die Revision muß bekanntlich binnen einer Woche nach Verkündung des Urtheils eingelegt werden; in dieser einen Woche bekommt er keine Ausfertigung des Urtheils, und doch muß er sich in dieser Frist entschließen, ob er das Rechtsmittel einlegen soll.
Deshalb meine ich, dem Angeklagten muß das Urtheil in allen Theilen und vollständig publizirt werden.
Da das aber öfter die Sittlichkeit gefährden würde, deshalb meine ich, daß in solchen Fällen auch die Verkündung des Urtheils hinter verschlossenen Thüren zulässig sein muß.
Ich bitte deshalb, als Eventualanträge meine Amendements zu dem Antrag des Herrn Kollegen Munckel anzunehmen.
Ich habe hier die beiden Zusätze unter Nr 1 und 2 getrennt und möchte bitten, demnächst bei der Abstimmung jeden einzelnen der Zusätze besonders zur Abstimmung zu bringen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): 1 Meine Herren, ich widerstehe zunächst der Versuchung, dem Herrn Kollegen Gröber gegenüber zu bemerken, daß ich wiederholt versichert habe und hiermit nochmals versichere: nach meiner Ansicht ist das Prinzip der Oeffentlichkeit durch die Vorlage nicht gefährdet, und ich habe.
um das klar zu machen, ausdrücklich darauf Bezug genommen, daß ich das Rechtsmittel der Revision als in dieser Richtung nach wie vor bestehend erachte.
Ich glaube, es liegt wohl entweder seitens des geehrten Herrn Kollegen ein Mißverständniß meiner Ausführung oder eine kleine Unklarheit meinerseits vor, wegen deren ich eventuell um Verzeihung gebeten haben will.
Ich ersuche die Herren, den § 174 so anzunehmen, wie ihn die Kommission vorschlägt.
Theils der Herr Referent, theils aber jetzt zuletzt auch der Herr Kollege Rintelen und letzterer zu meiner großen Genugthuung haben ausgeführt, wie nothwendig es ist, gerade in den Entscheidungsgründen diejenigen Thatsachen anzugeben, welche es bewirken, daß die Oeffentlichkeit bei der Verhandlung ausgeschlossen worden wäre.
Hier und ich mache das hohe Haus darauf aufmerksam erlauben Sie mir, daß ich den Paragraphen, der hier hauptsächlich einschlägt, Ihnen vorlesen darf.
Es sagt der Z 266 der Strafprozeßordnung: Wird der Angeklagte verurtheilt, so müssen die Urtheilsgründe die für erwiesen erachteten Thatsachen angeben, in welchen die gesetzlichen Merkmale der strafbaren Handlung gefunden werden.
—Also in denen der Thatbestand gefunden wird.
Wird der Angeklagte freigesprochen, so müssen —präzeptiv die Entscheidungsgründe ergeben, ob der Angeklagte für nicht überführt, oder ob und aus welchen Gründen die für erwiesen angenommene That für (v) nicht strafbar erachtet worden ist.
Das alles, meine Herren, führt nothwendig dahin, daß gerade die Eruirung der faktischen Natur der den Gegenstand der Anklage bildenden Handlung, welche durch die Beweismittel erbracht worden, genau und speziell hervorgehoben wird, und daß nunmehr erst die logische Operation des Richters vor sich geht, und zwar schriftlich in den Gründen, weshalb er diesen Faktor, diese thatsächlichen Momente vom Strafgesetze getroffen erachtet.
Das läßt sich aber bei allen Gefährdungen der öffentlichen Ordnung oder der Staatssicherheit Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit der Herr Redner sich verständlich machen kann.
Abgeordneter Klemm (Sachsen): nicht anders denken, als daß die Momente, aus welchen eben die Gefährdung hervorgeht, gerade so dargelegt werden, wie sie sich bei der Erhebung dargeboten haben, ganz vollständig, also in ihrer die Sittlichkeit oder die Staatssicherheit verletzenden Erscheinung.
Anders kommen wir nicht heraus.
Ich weiß wohl, es hat hier und da nicht an Entscheidungsgründen gefehlt, welche ganz einfach so sagten: Durch die erhobenen Beweise, nämlich die abgehörten Zeugen es ist nicht einmal nöthig, daß diese mit Namen genannt werden —, u. s. w. erachtet das Gericht für festgestellt, daß der Angeklagte.



und nun folgt der Thatbestand der fraglichen Strafthat, wie er aus dem Strafgesetzbuch sich konstruirt nach den allgemeinen dort aufgestellten Merkmalen, und daß man gemeint hat: jetzt haben wir ein Erkenntniß gemacht, das revisionssicher ist.
Das ist schlimm.
Solche Erkenntnisse soll es nicht geben; derartige Entscheidungsgründe sind so gut 1212 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
() wie keine Entscheidungsgründe.
Ich meine, wenn wir jetzt sagen: die Urtheilsformel ist öffentlich zu publiziren, und die Publikation der Gründe folgt dem Ausschluß der Oeffentlichkeit, der im jetzt fraglichen Falle die Regel bildet, so thun wir dies, um dafür zu sorgen, daß nicht durch die Hinterthür das wieder hereingeführt wird, was wir vorne hinausgeworfen haben.
Wir haben in solchen Fällen durch Ausschluß der Oeffentlichkeit erklärt als Richter: Gefahr ist für Sittlichkeit oder Staatssicherheit, wenn diese Sache veröffentlicht wird.
Wenn wir sie nun also in den Gründen wiederum öffentlich publiziren müßten, ja, meine Herren, wo bleibt da der Ausschluß der Oeffentlichkeit
Ich bin hierbei der Meinnng, daß die Anträge der geehrten Herren Kollegen Munkel und Rintelen und die Unteranträge dazu doch diese Gefahr nicht vollständig beseitigen.
Das Gericht hat nach § 173 des Gerichtsverfassungsgesetzes überhaupt auch nur theilweise die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Findet also das Gericht nach Schluß der Verhandlung und bei Abfassung des Urtheils, daß sich die Befürchtung nicht rechtfertigt, die man gehabt hat bei Ausschluß der Oeffentlichkeit in Betreff der Gefährdung der Staatssicherheit u. s. w., dann ist dasselbe nicht behindert, für die Publikation der Entscheidungsgründe die Oeffentlichkeit herzustellen, und man muß doch annehmen, daß das Gericht in derartigen Fällen nicht unnöthigerweise sich vor der Oeffentlichkeit verkriechen wird.
Ich würde das wenigstens in allen diesen Fällen in hohem Grade mißbilligen; denn das Gericht wird sich immer der Regel bewußt bleiben müssen, daß die Oeffentlichkeit zunächst die Gerichtsverhandlung regieren soll.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Bnhl: Inzwischen ist mir der Antrag Rintelen handschriftlich überreicht worden.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: (L) 1 für den Fall der Annahme des Antrags Munckel Nr.
I hinter dem Worte „Staatssicherheit ''einzuschalten: 1.
1 „dem Auslande gegenüber '', 2.
1 „oder eine Gefährdung der Sittlichkeit ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: Meine Herren, bei diesem Paragraphen tritt ein wesentlicher Unterschied ein gegenüber dem vorhin von uns verhandelten Paragraphen.
Die Freunde des ganzen Entwurfs und des ersten Paragraphen haben uns auseinandergesetzt, daß hierdurch kein neues Recht geschaffen werde, daß das alte nicht erweitert, sondern lediglich deklarirt werde, daß es also um etwas ganz unbedenkliches sich handelte.
Ich will dem direkt nicht widersprechen.
Ich sage aber auch: wenn es sich nur um die Deklaration dieses Paragraphen handelte, würde ich dem Versuch widerstreben, weil unbedenkliche Dinge an sich bedenklich werden können durch die Zeit, zu welcher sie vorgenommen werden sollen, und ich bin in dieser Zeit bedenklich gegen alle derartigen Revisionen und Deklarationen von derartigen Gesetzen, namentlich Strafgesetzen.
Dieser Paragraph aber enthält ein neues Recht, eine Abänderung des bisherigen Rechts, und es ist daher angezeigt, einen kurzen Rückblick auf die Geschichte dieser Bestimmung zu werfen.
Der Bericht enthält in M 139 und 140 des Entwurfs des Gerichtsverfafsungsgesetzes diejenigen Bestimmungen, welche die verbündeten Regierungen damals den Berathungen des Reichstags unterstellt hatten.
Danach war es allerdings möglich, auch für die gesammte Publikation des Urtheils die Oeffentlichkeit auszuschließen.
In der Justizkommission stellte man dagegen den Grundsatz auf, daß die Publikation des Urtheils unter allen Umständen öffentlich erfolgen müsse.
Die Kommission nahm auch einen dahin abzielenden Abänderungsantrag an, und die verbündeten Regierungen erklärten noch (6) im Schoße der Kommission, daß diese Abänderung für sie ganz unannehmbar sei, daß sie vielmehr ein entscheidendes Gewicht auf die Annahme ihrer Vorlage legten.
Als nun der Entwurf der Kommission im Plenum zur Berathung kam, zogen die verbündeten Regierungen ihren Widerspruch gegen diese Bestimmung zurück, und motivirte der betreffende Herr ich glaube, es war Herr Hanauer diesen Rückzug damit, daß er sagte, die verbündeten Regierungen hätten an der Aufrechterhaltung ihres Vorschlags kein entscheidendes Interesse mehr, nachdem durch die Kommission festgestellt sei, daß auch bei späterer Publikation des Urtheils die abgesetzten Gründe nicht verlesen zu werden brauchten.
Bekanntlich können nach § 267 der Strafprozeßordnung die Gründe publizirt werden entweder durch Verlesung oder durch mündliche Eröffnung.
Das Erkenntniß kann publizirt werden in derselben Sitzung, in der es gesprochen wird, oder in einer späteren nicht über acht Tage hinaus anzuberaumenden Sitzung.
Nun hatte in dem Entwurf der verbündeten Regierungen die Bestimmung Platz gefunden, daß in diesem letzten Falle die schriftlich abgefaßten Gründe verlesen werden müßen, während § 267 in seiner jetzigen Gestalt für diesen Fall allerdings auch vorherige schriftliche Feststellung der Gründe anordnet, es aber immer noch dem Ermessen des publizirenden Richters überläßt, ob er durch mündliche Eröffnung oder durch Verlesen der schriftlichen Gründe publiziren will.
Wenn man den Sinn der von der Regierung damals abgegebenen Erklärung richtig erfaßt, so ersieht man daraus, daß die Regierung damals die Möglichkeit einsah, daran nicht verzweifelte, daß bei geschickter mündlicher Publikation Anstößigkeiten und Gefährlichkeiten vermieden werden könnten, daß die verbündeten Regierungen damals anderer Ansicht waren als die Mehrheit unserer Kommission, welche ein derartiges Verfahren als unmöglich und auch als nicht zulässig bezeichnet.
Ich meine aber, daß, selbst wenn derartige Unzuträglichkeiten eintreten sollten, sie (0) nicht in das Gewicht fallen gegenüber der Wichtigkeit, die wenigstens die mündliche Eröffnung des Urtheils hat.
In dieser Beziehung erlaube ich mir, mich auf eine Autorität zu berufen, die als eine solche gewiß im Hause, namentlich bezüglich der hier vorliegenden Materie, gern anerkannt werden wird.
Der Abgeordnete Gneist, einer der lebhaftesten Verfechter aller liberalen Bestimmungen in unserer Strafprozeßordnung, wie er selbst in seinem berühmten Buche „Die vier Fragen '', das er leider im mündlichen Vortrage nachher nicht mehr ganz aufrechterhalten hat, aufgestellt hat, sagte damals in der entscheidenden Sitzung der Kommission, als es sich um den Ausschluß der Oeffentlichkeit handelte, am Schluß folgendes: Sollte auch in besonderen Fällen die Beibehaltung der Oeffentlichkeit mit kleinen Uebelständen verbunden sein, so steh n dieselben in keinem Verhältniß zu der hohen Bedeutung des Prinzips, welches durchbrochen werden soll.
Gerade für die Urtheilsverkündigung, als den entscheidendsten Akt des ganzen Verfahrens, um welchen sich dieses konzentrisch bewegt, muß die Oeffentlichkeit »« verkümmert aufrechterhalten bleiben, wenn man von einem auf das Oeffentlichkeitsprinzip basirten Prozeße sprechen will.
Daß die von den Regierungen erstrebte Beschränkung entbehrlich ist, beweist das englische und nordamerikanische Strafverfahren, welches unter keinen Umständen die Ausschließung der Oeffentlichkeit zuläßt.
In Deutschland sind die schlimmsten Entartungen des Prozesses von dem Moment an eingetreten, in welchem die Oeffentlichkeit aufhörte, ein Grundprinzip des Verfahrens zu sein.
Nun, meine Herren, diesen Worten kann man unbedingt und überall beistimmen, und ich meine, die öffentliche Verkündigung des Urtheils ist ein absolutes Erforderniß auch 1213 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
() dann, wenn die Oeffentlichkeit ausgeschlossen worden ist, und dann erst recht.
Sie gibt die Uebersicht über das ganze Verfahren, sie stellt den Richterspruch vor das Forum der öffentlichen Kritik, dem er unter allen Umständen zu unterliegen hat.
Sie beruhigt auf der einen Seite den verurtheilten Angeklagten, und auf der anderen Seite ist die Unterlassung der Publikation des Urtheils für den freigesprochenen Angeklagten geradezu eine Abschwächung seiner Freisprechung.
Bei anderen Verhandlungen hier im Hause habe ich auch von diesen Seiten und gerade von diesen Seiten ein so entscheidendes Gewicht auf die Art der Freisprechung legen hören, hat man so scharf hervorgehoben, es komme sehr viel darauf an, und es sei außerordentlich wichtig, aus welchem Grund und in welcher Art, wie der Angeklagte freigesprochen, ob es geschehen sei, weil der Richter von seiner Schuld sich nicht überzeugt habe, oder weil er im Gegentheil überzeugt sei von seiner unbedingten Unschuld.
Nun, meine Herren, warum wollen Sie denn den Freigesprochenen in dieser Beziehung nicht noch die letzte Genugthuung gewähren und aller Welt klar machen, aus welchen Gründen sie freigesprochen worden sind
Sie beschränken, meine Herren, das Recht des Freigesprochenen auf das Bekanntwerden des Urtheils und auch das Recht des Verurtheilten; denn auch der Verurtheilte hat ein Recht darauf, daß der Welt klar und offen gelegt wird, aus welchem Grunde er verurtheilt worden ist.
Und, meine Herren, wenn Sie jetzt das Gesetz in seiner ganzen Ausdehnung annehmen, wenn Sie das Gesetz mit dem Schweigegebot, mit dem Verbot an die Presse annehmen, dann darf über einen solchen Prozeß, sein Resultat und Ende mag sein, welches es wolle, nichts verlauten, und Sie schädigen damit Interessen, welche höher stehen als die Interessen, deren Gefährdung Sie durch dieses Gesetz verhüten wollen.
(Oho!
rechts.)
M Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kulemann gab vorher eine Anregung.
Sie war freilich etwas ironisch, aber der von ihm gegebenen Anregung ist eine außerordentlich gut und sorgfältig gearbeitete Strafprozeßordnung gefolgt: das ist die österreichische Strafprozeßordnung.
Nach derselben, welche beiläufig die Ausschließung der Oeffentlichkeit auch nur aus Gründen der Sittlichkeit oder der öffentlichen Ordnung zuläßt, ist es allerdings möglich, daß auch die Urtelspublikation bei geschlossenen Thüren erfolgt; aber die österreichische Strafprozeßordnung gibt allen persönlich bei den verhandelten Fällen Jnteressirten eine sehr wesentliche Garantie, die darin besteht, daß der § 230 verordnet: sowohl der Angeklagte als der Privatbelheiligte oder Privatkläger kann verlangen, daß der Zutritt drei Personen seines Vertrauens gestattet werde.
Nun, meine Herren, welchen Zweck hat denn das
Das hat den Zweck, dem Angeklagten gegenüber eine gewisse Oeffentlichkeit herzustellen, um ihm die Genugthuung zu gewähren, daß die ganze Prozedur der Verhandlung, daß das gesammte Urtheil und dessen Gründe Männern bekannt werden, auf die er ein besonderes Vertrauen setzt, und an deren Urtheil ihm viel gelegen ist.
Eine derartige Bestimmung, meine Herren, würde in diesem Entwürfe sehr wohl platzgreifen können und würde nach meiner Ansicht sehr nothwendig und nützlich sein.
Ich meine also, die Uebelstände, welche durch Veröffentlichung der Urtheilsgründe vermieden werden sollen, sind gering gegen diejenigen, welche dadurch herbeigeführt werden.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß ein Gesichtspunkt, der gerade von dieser Seite bei der Generaldebatte hervorgehoben wurde, hier sehr wesentlich ins Gewicht fällt, wie nämlich die wissenschaftliche Behandlung des Urtheils noch möglich sein soll, wenn die Beschränkungen der Oeffentlichkeit, wie sie im Entwurf vorgeschlagen sind, wirklich platzgreifen, und ich glaube, daß auch die Wissenschaft ein wesentliches Interesse an dem Bekanntwerden aller Urtheile hat.
Nun, meine Herren, es ist zwar der Einwurf noch nicht (6) gemacht, aber ich sehe es voraus, daß er kommen wird.
Man sagt nämlich denjenigen, welche sich so entschieden gegen den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei Publikation des Urtheils wehren: Was wollt ihr denn
Ihr habt ja Urtheile in den wichtigsten Sachen, nämlich in Sachen der Geschworenen, wo absolut gar keineGründe von vornherein publizirt werden.
Ja, meine Herren, wer mir mit diesem Einwände kommt, dem erlaube ich mir höflichst zu entgegnen, daß er zwei gar nicht mit einander zu vergleichende Dinge in Vergleichung zu stellen sucht.
Ganz abgesehen von dem größeren oder geringeren Werth, auf den ich mich hier nicht wieder einlassen will, ist doch das Schwurgericht ein ganz anderes Gericht als dasjenige, welches über diese Fälle meistentheils zu urtheilen hat.
Im Schwurgericht haben wir eine Menge Garantien, die wir bei dem anderen Verfahren vermissen, und steht namentlich der Angeklagte vor Richtern, die aus dem Volke herausgenommen sind, und bei deren Auswahl er im wesentlichen mitgewirkt hat, also er steht vor Richtern des allgemeinen und seines besonderen, persönlichen Vertrauens.
Deshalb, meine Herren, muß auch, selbst wenn die Oeffentlichkeit ausgeschloffen ist, die Besetzung der Geschworenenbank und die Vereidigung der Geschworenen immer öffentlich erfolgen, sodaß auch nach außen hin die Garantien der strikten Jnnehaltung der gegebenen Vorschriften gewahrt sind.
Also, meine Herren, wer vor einem Geschworenengericht verurtheilt oder freigesprochen ist, der wird selbst keine Sehnsucht haben, und niemand wird das Bedürfniß danach empfinden, die Gründe der Geschworenen kennen zu lernen.
Man sagt hier einfach: die Stimme des Volks hat durch die Geschworenen gesprochen.
Ich könnte mir beide Interessen sehr leicht vereinigt denken.
Legen die verbündeten Regierungen, und legen die Herren so großen Werth darauf, daß bei dem Ausschluß der Oeffentlichkeit auch noch die Publikation der Gründe bei verschlossener Thür erfolgt, ja, meine Herren, so ist der einfachste Weg der: verweisen Sie alle diese Strafthaten, (D) wie wir Ihnen vorgeschlagen haben, vor die Geschworenen; dann erreichen Sie das, was Sie erreichen wollen, ohne irgendwie am bestehenden Gesetze etwas ändern zu müssen.
Das wäre eine Kompensation, die sich vielleicht hören ließe, und bei der beide Theile außerordentlich zufrieden sein könnten.
Nun, meine Herren, hat mein verehrter Freund Munckel einen Antrag zu diesem Gesetz gestellt, in der Absicht, das Gesetz zu verbessern, auch wenn es wider seinen Willen durchgehen sollte; denn, um offen das vor Ihnen zu erklären: wir würden auch mit der Verbesserung in der Lage sein, gegen das ganze Gesetz zu stimmen, und ich sage: der Behelf des Herrn Munckel wäre ein Nothbehelf, der mir selbst hinsichtlich seines praktischen Erfolges und seiner praktischen Ausführbarkeit die allerschwersten Bedenken erweckt.
Herr Munckel will aus einem sehr gerechtfertigten Grunde so viel retten, als irgend zu retten möglich ist, und deswegen gestattet er auch den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei einer theilweisen Publikation der Gründe.
Ich glaube, das wird in den wenigsten Fällen ausführbar fein; denn die Fälle werden selten so liegen, daß das Bedenkliche und das Unbedenkliche historisch und logisch in den Urtheilsgründen von einander geschieden werden kann.
Es werden deshalb meistens die gefährlichen mit den ungefährlichen Sätzen abwechseln, und nun wird der Richter publiziren und wird plötzlich sagen müssen: nun bitte ich aber die verehrten Herren, hinauszugehen!
Dann sagt er: nun kommen Sie wieder herein!
und dann wieder: gehen Sie wieder hinaus!
So werden die Zuhörer eines derartig publizirten Urtheils ungefähr sich eine Vorstellung von dem parlamentarischen Hammelsprung machen können (Heiterkeit); einen anderen Werth als den des Studiums des parlamen1214 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
() tarischen Lebens würde ich diesem Verfahren nicht beizumessen im Stande sein.
Dagegen würde ich in der Lage sein, auf das lebhafteste den einen Unterantrag Rintelen zu dem Amendement meines Freundes Munckel zu empfehlen, der eine Klarstellung dahin bezweckt, daß unter der öffentlichen Sicherheit hier nur die Staatssicherheit nach außen gemeint sei, also ungefähr die Fälle des Landesverraths damit getroffen werden.
Aber, wie gesagt, ob das Gesetz in dieser Weise verbessert wird oder nicht: ich und auch meine politischen Freunde, wir können uns nicht entschließen, diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung zu geben, weil wir ihn es mag gesagt werden, was da will für bedenklich, für außerordentlich gefährlich halten, und weil namentlich durch die Zeit, zu der er eingebracht wird, diese Bedenklichkeit und Gefährlichkeit für uns wesentlich erhöht wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommifsarius des Bundesraths, Ggeheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommifsarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath vo »Lenthe: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, den Paragraph der Vorlage anzunehmen, den dazu gestellten Antrag Munckel aber ebenso wie die dazu gestellten Verbesserungsanträge Rintelen abzulehnen.
Ich darf zunächst, um den Standpunkt der verbündeten Regierungen noch einmal klarzulegen, nochmals darauf hinweisen, daß im Gegensatz zur Vorlage der Antrag Munckel die Möglichkeit, bei der Verkündung der Entscheidungsgründe die Oeffentlichkeit auszuschließen, nur gewähren will in den Fällen, wo die Staatssicherheit gefährdet ist.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen bezweckt dagegen, diese Mög (O) lichkeit in allen Fällen zu geben, in denen überhaupt die Oeffentlichkeit der Verhandlung ausgeschlossen werden kann.
Der wesentlichste Unterschied ist also der, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel die Möglichkeit der Ausschließung der Oeffentlichkeit bei Verkündung der Entscheidungsgründe namentlich dann nicht gewähren will, wenn die Oeffentlichkeit der Verhandlung aus Gründen der Sittlichkeit ausgeschlossen war.
Wenn ich den Standpunkt der verbündeten Regierungen nochmals gerade in Bezug auf diese Fälle vertheidige, meine Herren, so geschieht es, weil ich glaube auf einen Gesichtspunkt hinweisen zu müssen, der für die von Ihnen zu treffende Entscheidung nach meiner Auffassung von großer Bedeutung ist, der bis jetzt aber hier bei den Debatten nicht hervorgetrelen ist.
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat vorher bei der Stellung und Begründung seines zweiten Unterverbesserungsantrags gesagt, daß dieser von ihm gestellte Antrag den Zweck verfolgte, den Angeklagten zu schonen.
Ich glaubte zunächst, wie ich das hörte, daß der Herr Abgeordnete sich nur versprochen hätte, indem er nicht an den Angeklagten dächte, sondern an diejenigen Personen, die bei der Verhandlung eines Sittlichkeitsverbrechens etwa als Zeugen erscheinen, und die die Opfer dieses Verbrechens geworden sind.
Ich habe mich aber nachher überzeugen müßen, daß in der That der Herr Abgeordnete Rintelen nur den einen Gesichtspunkt hervorgehoben hat, daß auch der Angeklagte ein volles Recht darauf hätte, daß ihm gegenüber die Gründe voll und unverschleiert mitgetheilt würden.
Ich halte allerdings auch das für vollständig zutreffend.
Ich habe aber dabei noch den anderen Gesichtspunkt geltend zu machen, nämlich den der Rücksicht auf die bei den Verbrechen nicht als Angeklagte erscheinenden Personen, sondern auf die Personen, die die Opfer dieses Verbrechens geworden sind.
Meine Herren, wenn das Gesetz es gestattet, die Oeffentlichkeit einer gerichtlichen Verhandlung auszuschließen aus Gründen der Sittlichkeit, so liegt dieser (6) Bestimmung doch entschieden der doppelte Gedanke zu Grunde, einmal, daß es vermieden werden soll, daß durch Veröffentlichung der Verhandlungen nicht in weiteren Kreisen Anstoß erregt wird, sodann aber der Gedanke, daß diejenigen Personen geschont werden sollen, die das Opfer des Verbrechens geworden sind.
Es ist in der That eine ganz unerträgliche Härte, wenn beispielsweise die Person, die das Opfer einer Nachzucht oder einer Schändung geworden ist, noch die weitere Kränkung erleiden soll, daß, weil der Thäter zur Rechenschaft gezogen wird, nun auch die ihr widerfahrene Unbill mit allen Details in die Oeffentlichkeit, in die Zeitungen gebracht wird.
Diesem Uebelstande will die Vorlage entgegentreten, und dem Uebel stände wird nicht abgeholfen, wenn Sie den Antrag Munckel annehmen und die Regierungsvorlage ablehnen.
Der eben von mir betonten Rücksicht gegenüber kann man selbstverständlich in keiner Weise geltend machen, daß es ja in der Hand des Vorsitzenden liege, die Gründe so zu faßen, daß dadurch kein Anstoß erregt würde.
Damit kann der Vorsitzende unter Umständen verhindern, daß in weiteren Kreisen Aergerniß erregt wird, er kann aber nicht der Schädigung und der Kränkung der Person, die unverschuldet das Opfer des Verbrechens geworden ist, auf diese Weise abhelfen.
Meine Herren, es ist schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, daß die Oeffentlichkeit der Verkündung der Gründe doch eigentlich keinen Werth hätte, wenn der Vorsitzende für berechtigt gehalten würde, die Gründe so zuzustutzen, daß sie eben einen Anstoß in weiteren Kreisen nicht erregten.
Es liegen dann in der That keine wahren Gründe, sondern nur Scheingründe vor, und es ist mir unerklärlich, daß unter solchen Umständen noch besonderer Werth darauf gelegt wird, daß die Verkündung der Gründe öffentlich geschehe; in einem solchen Falle können die Gründe doch selbstverständlicherweise nicht die Kontrole des vorausgegangenen Verfahrens ermöglichen, (v) Wenn die Gründe die Kontrole des Verfahrens ermöglichen sollen, so ist das überhaupt nur denkbar unter der Voraussetzung, daß dem Kontrolirenden eine Vergleichung der Gründe mit dem Hergange des Verfahrens möglich ist.
In allen denjenigen Fällen, wo die Oeffentlichkeit des Verfahrens ausgeschlossen war, fehlt es der Kontrole an der nothwendigen Grundlage, und es hat das Verlangen, daß in einem solchen Falle wenigstens in Bezug auf die Verkündung der Gründe die Oeffentlichkeit des Verfahrens wieder hergestellt werden sollte, in meinen Augen keine Bedeutung und keinen Zweck.
Es ist in der letzten Sitzung, in der über diesen Gegenstand verhandelt wurde, von einer Seite mit besonderer Betonung geltend gemacht, man sollte sich doch hüten, jetzt an Prinzipien des Gesetzes wieder zu ändern, das im Jahre 1878 durch so bewährte Juristen, wie diejenigen der damals bestehenden großen Justizkommission, erst festgestellt sei.
Es ist dem noch hinzugefügt und mit einer gewissen Emphase hervorgehoben, daß der Präsident dieser Kommission augenblicklich hier unter uns sei.
Ich weiß nicht, ob der Präsident der damaligen großen Justizkommission heute anwesend ist.
Aber wenn seine Anwesenheit in der vorigen Sitzung in besonderer Weise betont wurde, so konnte das keine andere Bedeutung haben, als daß man gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen, so weit dieselbe die Vorschriften des GerichtsverfaßungsgesetzeS ändern will, auch Bezug nahm auf die Autorität des Präsidenten der großen Justizkommission, die das Gerichtsverfaßungsgesetz vorbereitet hatte.
Diese Bezugnahme ist jedenfalls nicht am Platze gewesen; denn ich habe mich aus den Verhandlungen der damaligen Kommission überzeugt, daß der Präsident, der Herr Abgeordnete Miguel, sich vollständig auf den Standpunkt gestellt hat, der von den verbündeten Regierungen vertreten ist.
Derselbe hat in der zweiten Lesung, nachdem die Kommission in der ersten Lesung beschloßen hatte, daß das Urtheil stets öffentlich ver1215 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888. kündet werden sollte, seinerseits selbstständig beantragt, die Vorlage der Regierungen wiederherzustellen, die dahin ging, daß auch in Bezug auf die Publikation des Urtheils durch Beschluß des Gerichts die Oeffentlichkeit des Verfahrens allgemein ausgeschlossen werden könnte.
Also der Präsident der Kommission, der Herr Abgeordnete Miguel, hat damals ganz denselben Standpunkt eingenommen, der jetzt von den verbündeten Regierungen vertreten wird.
Es ist nun heute ganz richtig vvn dem Herrn Abgeordneten Träger, dem ich leider nicht ganz in seinen Ausführungen habe folgen können, angeführt worden, daß die verbündeten Regierungen bei der Schlußberathung des Gerichtsverfassungsgesetzes im Reichstag durch ihren Kommissar erklärt hätten, daß sie auf ihrem früheren ganz entschiedenen Widerspruch gegen die den Bestimmungen des Entwurfs von der Kommission gegebenen Aenderungen, namentlich also gegen die Aenderung, daß die Publikation des Urtheils öffentlich erfolgen sollte, nicht mehr denselben Werth legten, nachdem eine in dem Entwurf der Strafprozeßordnung enthalten gewesene Bestimmung, wonach bei der Publikation der Gründe eines Strafuriheils stets diese Gründe vollständig verlesen werden sollten, verändert war.
Es ist aber schon damals von dem Kommissar der Regierungen hervorgehoben worden, daß mit Rücksicht hierauf zwar der Bundesrath von seinem ursprünglich entgegengesetzten entschiedenen Widerspruch zurücktrete, indessen nur in der Erwartung, daß nach der vorgenommenen Abänderung des Entwurfs der Strafprozeßordnung die von ihm befürchteten nachteiligen Folgen der öffentlichen Verkündigung des Urtheilsspruchs sich nicht ergeben würden.
Das ist eben eine Voraussetzung, die sich nicht bestätigt hat, denn die verbündeten Regierungen haben aus den von ihnen gesammelten Erfahrungen die Ueberzeugung gewonnen, daß die Publikation der Urtheilsgründe große Mißstände im Gefolge hat.
Es ist das auch von Ihnen anerkannt, wenigstens insoweit, als Sie bereit sind, Abhilfe zu (L) gewähren in Fällen, wo es sich um Gefährdung der Staatssicherheit handelt.
Ich glaube Ihnen durch meinen Vortrag den weiteren Beleg geliefert zu haben, daß diese Uebelstände sich auch ergeben in anderen Fällen als in den eben bezeichneten, nämlich in denen, wo aus Gründen der Sittlichkeit die Öffentlichkeit ausgeschlossen ist, und gerade diese Erfahrungen sind es, die die verbündeten Regierungen bewogen haben.
Ihnen die jetzige Vorlage zu machen.
Man kann sich also gegenüber der jetzigen Vorlage unmöglich darauf berufen, daß früher die verbündeten Regierungen selbst einen so entschiedenen Werth auf die in Rede stehende Abänderung nicht gelegt hätten.
Sie haben ihre Bedenken damals zurücktreten lassen, um dem Zustandekommen des Gerichtsverfassungsgesetzes keine Hindernisse zu bereiten.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Pfetten, Or.
Hänel und Munckel.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Berathung wird fortgesetzt.
Der Herr Abgeordnete Günther (Naumburg) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Naumburg): Für den Fall, daß die- Majorität des hohen Hauses nicht geneigt sein sollte, die Kommisstonsbeschlüsse anzunehmen Möchte ich meinerseits empfehlen, dem kombinirten Antrage Munckel-Rintelen zuVerhandlungen des Reichstags.
zustimmen, jedoch nur in der Voraussetzung, daß Herr Kollege (6) Rintelen damit einverstanden ist, in seinem Antrage die Worte streichen zu lassen: „dem Auslande gegenüber ''.
Der Antrag Rintelen-Munckel hat zunächst den großen Vorzug für sich, daß er das bestehende Recht konservirt.
Nach dem geltenden Recht müssen die Gründe des Urtheils stets mit publizirt werden; darin liegt ein Schutz für die Oeffentlichkeit, die ich eben so hoch halte, wie jedes andere Mitglied des Hauses.
Aber von dieser Regel gestattet sodann der Antrag Rintelen-Munckel Ausnahmen, die meines Erachtens dem praktischen Bedürfniß vollständig genügen.
Nur geht der Antrag Rintelen zu weit, wenn er verlangt, es müsse zugefügt werden: „dem Auslande gegenüber ''.
Denn es liegt auf der Hand, daß die Sicherheit des Staates ebenso sehr, wie dem Auslande gegenüber, auch im Jnlande gefährdet werden kann, es wird das einer weiteren Ausführung nicht bedürfen.
Sodann spricht für den Antrag Munckel-Rintelen, daß er dasselbe Ziel verfolgt wie der Kommissionsbeschluß.
Das Ziel beider Anträge ist, zu verhindern, daß ein Gerichtsbeschluß, wonach für eine Verhandlung die Öffentlichkeit ausgeschlossen worden ist, nicht schließlich dadurch illusorisch gemacht werde, daß durch Mittheilung der Gründe dennoch alles in die Öffentlichkeit gelange.
Dieses Ziel erstrebt der Antrag der Kommission auf direktem Wege, indem die Kommission eine Bestimmung vorschlägt, wonach von vornherein die Mittheilung der Gründe verboten werden soll.
Der Antrag Munckel-Rintelen gelangt dagegen zu demselben Ziele auf indirektem Wege.
Er läßt es bei der Regel bestehen und statuirt nur die Ausnahme.
Aber der hauptsächlichste Grund, welcher mich eventuell für den Antrag Munkell Rintelen bestimmt, ist folgender.
Ich besorge, wenn es bei den Beschlüssen der Kommission verbleibt, daß sich bei den Gerichten leicht eine Praxis dahin ausbilden könne: ist einmal ein Beschluß dahin ergangen, daß die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden solle, so (D) werde man es phne nochmalige Prüfung auch bezüglich der Verkündung der Gründe bei der Ausschließung der Oeffentlichkeit belassen.
Darin könnte eine Gefahr gegen das Prinzip der Oeffentlichkeit liegen.
Wenn dagegen der Antrag Munckel-Rintelen zur Annahme gelangt, so wird das Gericht jedesmal immer wieder vor die Frage gestellt: ist es jetzt noch erforderlich, die Oeffentlichkeit auszuschließen
Die Verhandlung hat ja vor dem Gericht stattgefunden, man kennt den Inhalt derselben, und da beantwortet sich die Frage, ob es sich jetzt noch lohnt, die Oeffentlichkeit weiter auszuschließen, sehr viel leichter und sachlich richtiger, während im anderen Falle Mißgriffe sehr leicht möglich sind.
Ich möchte aus diesen Gründen empfehlen, eventuell den Antrag Munckel-Rintelen anzunehmen, allein immer unter der Voraussetzung, daß in dem Antrag Munckel Rintelen die Worte gestrichen werden: „dem Auslande gegenüber ''.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die UnLerstützung genügt.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Cnny: Ich kann nicht umhin, als Berichterstatter namens der Kommission einem Irrthum des Herrn Abgeordneten Träger entgegenzutreten, 170 1216 Reichstag.
50.
Sitzung.
Donnerstag den 1.
März 1888.
() obwohl der Herr Geheimrath von Lenthe bereits darauf gekommen ist.
Der Herr Kollege Träger hat ausgeführt: wenn für die Verkündung der Gründe die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wird, dann tritt unter Umständen das Resultat ein, daß eine Oeffentlichkeit überhaupt nicht mehr möglich ist, weil möglicherweise in der Sache der Schweigebefehl, von welchem § 175 handelt, ergangen sei, und hernach die Presse auch nicht referiren dürfe.
Dabei hat der Herr Kollege Träger aber ganz und gar übersehen, daß der Schweigebefehl nicht in allen Sachen, für welche der Ausschluß der Oeffentlichkeit zugelassen werden kann, sondern nur in Fällen, wo er wegen Gefährdung der Staatssicherheit stattfindet, erlaffen werden kann, und ebenso, daß das unbedingte Preßverbot nur diese Fälle trifft; dagegen in Fällen, wo wegen Gefährdung der Sittlichkeit die Oeffentlichkeit ausgeschloffen ist, darf nach dem gefaßten Beschluß die Presse referiren.
Nur muß sie sich hüten, daß sie nicht in einer Weise referirt, welche an und für sich geeignet, ist, Anstoß zu erregen.
Also die Darstellung des Herrn Kollegen Träger war nicht zutreffend.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde beginnen mit den Eventualanträgen des Herrn Abgeordneten Rintelen.
Derselbe beantragt: für den Fall der Annahme des Antrags Munckel hinter dem Worte „Staatssicherheit ''einzuschalten: 1.
1 „dem Auslande gegenüber ''; 2.
1 „oder eine Gefährdung der Sittlichkeit ''.
Ich werde zunächst fragen, ob die erstere Einschaltung, zweitens, ob die zweite Einschaltung für den Fall der Annahme des Antrages Munckel gemacht werden soll.
Der Antrag Munckel selber charakterisirt sich als ein Zusatz zum Z 174 der Vorlage.
Ich werde demnächst fragen, ob für den Fall der Annahme des H 174 der von dem Abgeordneten Munckel bean (8) tragte Zusatz, und zwar in derjenigen Fassung, die er durch die vorhergegangene Eventualabstimmung über den Antrag Rintelen gewonnen haben wird, hinzugefügt werde.
Endlich lasse ich dann über den § 174 in derjenigen Gestalt, die er durch die vorhergegangene Abstimmung gewonnen haben wird, abstimmen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, so betrachtet er den zweiten Absatz des Antrags Munckel lediglich als Zusatzantrag zu dem Regierungsantrag.
Das ist nicht richtig, der zweite Absatz ist nicht bloß ein Zusatzantrag, denn der erste Absatz deckt sich nicht mit der Regierungsvorlage.
Präsident: Der Antrag Rintelen, den ich nochmals verlesen will, lautet: Der Reichstag wolle beschließen, für den Fall der Annahme des Antrags Munckel hinter dem Worte „Staatssicherheit ''einzuschalten: 1.
1 „dem Auslande gegenüber ''; 2.
1 „oder eine Gefährdung der Sittlichkeit ''.
Dies sind beides Eoentualanträge zum Antrag Munckel.
Zwischen dem ersten Satz des Antrags Munckel und der Regierungsvorlage besteht allerdings ein kleiner Unterschied, t) nämlich das Wort „Uctheilsformel statt „Urtheil ''.
Danach würde die Abstimmung so erfolgen, daß ich nach Erledigung des Antrags Rintelen frage, ob an Stelle der Regierungsvorlage der Antrag Munckel angenommen werden soll.
Wird er angenommen, so ist damit die Regierungsvorlage erledigt; wird er abgelehnt, so lasse ich endlich über die Regierungsvorlage abstimmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Munckel hinter dem Worte „Staatssicherheit ''einschalten wollen die Worte „dem Auslande gegenüber '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das.
ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte ferner die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Munckel hinter dem Wort „Staatssicherheit ''einschalten wollen die Worte „oder eine Gefährdung der Sittlichkeit '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind eingeschaltet.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Munckel mit Hinzufügung der eben beschlossenen Worte an Stelle des § i74 der Vorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 174 ist in der Fassung des Antrags Munckel angenommen.
Meine Herren, der § 175 wird voraussichtlich eine längere Diskussion verursachen; ich schlage daher dem Hause vor, sich zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die nächste Sitzung dürfte morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten sein mit folgender Tagesordnung: 1 Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Löschung nicht mehr bestehender Firmen im Handelsregister (Nr.
145 der Drucksachen), und der Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten von Oertzen-Parchim, Dr. von Seydewitz, Dr. von Kulmiz, Dommes und Boehm.
Gegen diese Tagesordnung wird nicht widersprochen; dieselbe ist angenommen.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Böttcher wünscht wegen anderweiter Geschäfte aus der VIII.
Kommissionscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.