Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht ''offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Dr. Petri, Leemann, von Rheinbaben, Johannsen und Edler von Graeve.
Als Vorlage ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen die Sammlung von Aktenstücken, betreffend den Aufstand in Ostafrika.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, das mit seinen Anlagen zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags im Büreau desselben ausliegen wird, wolle der Herr Schriftführer gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Berlin, den 7.
Dezember 1888.
In Gemäßheit des von dem Reichstage in der Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Reiches für das Jahr 1875, Verhandlungen des Reichstags.
zu Kapitel 4 Titel 9 gefaßten Beschlußes habe ich (0) auch für das Jahr 1887 bezw.
für das Elatsjahr 188788 die bei den Wahlkonsulaten des deutschen Reiches vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten in einer Nachweisung zusammenstellen laßen.
Euer Hochwohlgeboren erlaube ich mir zu ersuchen, diese nebst zugehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen und die Beläge seiner Zeit dem Auswärtigen Amte wieder zugehen laßen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: H. v. Bismarck.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Baumbach (Altenburg) für 2 Tage, Kröber (Ansbach) für 5 Tage, Dr. von Seydewitz und von Christen für 8 Tage.
Um einen längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Hornstein und Leuschner (Sachsen) auf 10 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Dr. von Lengerke für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Landtages des Fürstenthums Lippe.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen, wie ich hiermit konstatire; dieselben sind daher bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Hoff- (v) mann (Königsberg).
Für den zweiten Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung ist als Kommissar des Bundesraths angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Nieberding.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Znvaliditätsverstchernng (Nr.
10 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Generaldiskussion gebe ich das Wort dem Herrn Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, auch von unseren polnischen Bänken haben wir mit vielem Interesse das Erscheinen der heutigen Vorlage erwartet und die Diskussion, die seit zwei Tagen dauert, angehört.
Wir stehen auf demselben Standpunkt dieser Vorlage gegenüber, wie wir damals der Kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 gegenüber gestanden haben.
Wir begrüßten dieselbe damals mit den Worten: Es ist ja unser innigster Herzenswunsch, unser so recht nationales Postulat, daß die Herrschaft der Gerechtigkeit und Sittlichkeit auf allen Gebieten des menschlichen Lebens das grausame Walten roher Naturkräfte verdränge, und das Recht anstatt der Macht auf allen Gebieten des zivilisirten Lebens das entscheidende Wort zu führen habe.
Mit demselben Gefühl, meine Herren, begrüßen wir auch heute die Vorlage.
Stofflich hat durch die letzten Debatten das an und für sich große Material nur noch gewonnen.
Es ist deswegen nicht meine Aufgabe, hier in die Kritik der einzelnen Reden tiefer einzugehen, noch den positiven Vorschlägen, die von 32 200 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 16.
Dezember 1888.
() verschiedenen Seiten, sei es zur Amendirung, sei es zur weiteren Durchführung des Projektes, angeführt worden, näher zu treten.
Meine Herren, das sind Arbeiten, die der Kommission anheimfallen.
Es ist nur meine Aufgabe, in den hauptsächlichsten Prinzipienfragen die Stellung zu bezeichnen, die wir Polen einnehmen.
Wie gesagt, der Charakter des ganzen Gesetzentwurfs stellt sich als ein weiteres Glied dar der Kette der sozialpolitischen Gesetzgebung der letzten sieben Jahre, und als solches haben wir ihn freudig begrüßt und wollen ihm volle Unterstützung gewähren.
Er hat aber jedenfalls auch Punkte, die unser Bedenken erregen, und auf die ich später zurückkommen werde.
Meine Herren, wenn ich zur materiellen Beurtheilung der Vorlage übergehe, so nehme ich den Vorwurf, daß dieser Gesetzentwurf eine Erweiterung der Armenpflege sei, falls dieser Vorwurf in der guten Bedeutung des Wortes ausgesprochen worden ist, gern an.
Es ist aber darauf hinzuweisen, daß sowohl ethisch wie numerisch diese Vorlage bedeutend die gewöhnliche Armenpflege übersteigt.
In unseren Heimatsprovinzen nehmen wir, wie es auch Herr von Helldorff bereits bezeichnet hat, in unseren landwirlhschaftlichen Kreisen eine ganz aparte Stellung ein.
Ich würde sogar behaupten, daß der Gesetzentwurf, wie er augenblicklich sich charakterisirt, für unsere Verhältnisse in dem jetzigen Stadium wohl noch nicht so dringend nothwendig wäre; aber wir verschließen uns auf der anderen Seite nicht der Einsicht, daß der heutigen modernen Auffassung Rechnung getragen werden muß, und daß wir auch von diesem Gesichtspunkt aus gern diese Armenpflege als Arbeitgeber mit den entsprechenden Lasten auf uns nehmen.
Meine Herren, bei den patriarchalischen Zuständen, in denen wir leben, ist es mir bekannt, daß sowohl Deutsche wie Polen die Armenpflege bei den ländlichen Arbeitern gern übernehmen, daß invalide alte Bedienstete in ihrem Dienst (L) nicht ohne jede Pflege gelassen werden, daß ibnen die volle Unterstützung ihres Dienstherrn zu Theil wird.
Es ist also die Zeit, um solche Verhältnisse zu ändern, wohl noch nicht so dringend bei uns eingetreten; aber trotzdem, wie gesagt, hallen wir vom ethetischen Standpunkte aus es für gerecht und billig, dem Gesetzentwurf zu folgen.
Es ist nun hier des weiteren ausgeführt worden, daß die Rente eine kleine ist.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Hitze hat ganz richtig betont, daß diese Rente als eine Zuthat gelten soll, und, meine Herren, es ist für die spätere Gesetzgebung noch vorbehalten, falls sich mit der Zeit ergeben sollte, daß die Rente eine zu kleine ist, in dieser Hinsicht weiter vorzugehen.
Aber es wäre kein Glück für ein Gesetz, falls es von vornherein die Grenze überholen würde, und mit der Zeit wieder die Rente beschränkt werden müßte, wenn es sich herausstellen sollte, daß die Renten nicht so hoch geleistet werden könnten, wie sie angenommen waren.
Wenn ich nun zu dem Gesetze selbst übergehe, so basirt der Gesetzentwurf auf dem Versicherungszwange, und ich will auch hierbei an diejenige Erklärung anknüpfen, die wir im Jahre 1882 abgegeben haben.
Wir sagten damals: Im Zwange liegt die hinreichende Garantie dafür, daß die Versicherung oder vielmehr die Entschädigung effektiv Platz greife.
Wird das ganze Versicherungswesen privaten spekulativen Gesellschaften überlasten, dann schützen keine Normativbedingungen, keine geschäftlichen Ausweise und keine staatliche Kontrole gegen die Konkurse, welche unzertrennliche Begleiter spekulativer Genossenschaften sind.
Und von diesem Gesichtspunkte ausgehend sind wir gerade für den Zwang, welchen hier das Gesetz ausspricht, um so mehr, als gerade durch diesen Zwang der Umfang der Versicherung in volle Bedeutung tritt, um so mehr, als auch in den Motiven zu diesem Entwurf für spätere Zeiten eine Wittwen- und Waisenversorgungsvorlage in Aussicht (0) gestellt ist.

Wir betonen hier gleichzeitig, daß unsere volle Sympathie für diese Perspektive bei uns vorherrscht.
1 Es ist ein wesentlicher Fortschritt gegen den ersten Entwurf, daß man nach Ortsklassen die Rente bemißt, und wir würden uns noch mehr freuen, falls die Jndividualisirung des Lohnes weiter Platz greifen könnte.
Es ist auch davon die Rede gewesen, und ich glaube, daß die Vorschläge, die nach dieser Richtung in der Kommission gemacht werden, unsererseits Beifall finden werden.
Unsere Bedenken, die wir dieser Vorlage gegenüber haben, betreffen drei wesentliche Punkte; das ist: den Reichsbeitrag, das Prämiendeckungsverfahren und drittens die beabsichtigte Organisation.
Meine Herren, nach dem Entwurf soll der Reichsbeitrag ein Drittel gegenüber dem Theile des Arbeitgebers und Arbeitnehmers betragen.
Wir gehen jedoch von dem Standpunkte aus, und den haben wir im Jahre 1882 wiederholt ausgesprochen, daß wir gegen den Reichsbeitrag absolut sind, wenigstens gegen einen Reichsbeitrag auf die Dauer.
Meine Herren, die sozialpolitische Reform hat darin gerade ihre Bedeutung, daß die Selbsterkenntniß, die Selbstständigkeit, die Selbsthilfe der einzelnen Träger wachgerufen werden soll.
Diese Träger müssen aus sich selbst die eigenen Mittel schaffen, diese Mittel auch mit gewissen Kämpfen und mit gewissen Opfern erlangen und zu dem vollen Bewußtsein kommen, daß sie selbst die Träger ihrer Versicherung sind.
Es ist in dieser Beziehung ein Reichsbeitrag nur eine illusorische Stütze, sie ist ja geschöpft aus den Steuern, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer geben sollen, und deswegen halten wir einen Reichsbeitrag für die Dauer nicht als dasjenige Mittel, welches bei der sozialpolitischen Gesetzgebung auch ersprießlich wirken sollte.
Mit diesem Punkte steht auch das Prämiendeckungsverfahren in gewisser Verbindung.
Wir glauben, daß durch das Prämiendeckungsverfahren Kapitalien angesammelt werden, wie das ja (v) auch bereits von den Vorrednern erwähnt wurde, Kapitalien, welche die Produktion unserer Landwirthschaft und der Industrie schwer drücken würden; sie würden eine Konkurrenz hervorrufen, die die Wohlthaten vereiteln würde, welche hier durch die Sozialreform angestrebt werden.
Wir sympathisiren dagegen mit dem Umlageverfahren.
Es wurde zwar gegen das Umlageverfahren der Einwand erhoben, daß dabei in gefährdeten Zeilen die Rente von den Arbeitern nicht erzwungen werden könnte und in Folge dessen die Rente ausfallen müßte; aber gerade in diesem Falle erscheint mir das angesammelte Kapital umsomehr gefährdet.
In solchen unsicheren Zeiten ist das Kapital mehr gefährdet als die Rente, und der Ausfall des Kapitals würde einen weit größeren Schaden verursachen, als der Aus fall einer Jahresrente.
Herr von Helldorff hat in Aussicht gestellt, daß bei dem Umlageverfahren zur Bedingung gestellt würde, daß ein größerer Reservefonds angesammelt würde.
Auch wir sind der Ansicht, daß ein solcher Reservefonds in den vorgeschilderten Zeiten hinreichende Garantie geben würde, um dieselben zu überstehen.
Die dritte Frage, die Kardinalfrage, ist die beabsichtigte Organisation, und diese erregt bei uns sehr große Bedenken.
In dieser Beziehung sind hier zwei verschiedene Richtungen hervorgetreten.
Von dem Herrn Abgeordneten Buhl ist ein Reichsversicherungsamt in Aussicht gestellt; der Entwurf dagegen läßt solches in Wegfall kommen und will selbstständige Versicherungsanstalten mit behördlicher Einwirkung.
Was den ersten Vorschlag anbetrifft, den Herr Abgeordneter Buhl gemacht, so scheint uns eine solcheZentralisation der Versicherungsanstalten in heutiger Zeit nicht richtig.
Die ganze Sozialreform geht von dem Grundgedanken aus, Selbstständigkeit und Selbstverwaltung zu schaffen.
Beim Unfallversicherungsgesetz liegt in Folge dessen das Hauptmoment in den Sektionen.
Hier würde man also zentralisiren, während man dort umgekehrt Dezentralisation Reichstag.
II.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
201 () hat.
Für letztere Ansicht kann ich eine Autorität anführen, der die linke Seite ihre Anerkennung nicht versagen wird, den Minister und Professor Schaffte.
Derselbe sagt in der „Allgemeinen Zeitung ''in den bekannten Artikeln im Monat Mai und Juni natürlich, wenn er der Verfasser ist, was man allgemein vermuthet über die Zentralinstanz folgendes: Aber kommen wird der Tag, da die Zentralisationen bankerutt in sich zusammensinken, und die Umkehr zur Dezentralisation und Vereinfachung der Nation wirklich den sozialen Frieden, den ihr Kaiser Wilhelm geben wollte, und der ganzen Arbeiterwelt alles das bringen wird, was überhaupt geleistet werden kann.
Diese Autorität steht also direkt einer Reichsanstalt gegenüber.
Eine Reichsanstalt könnte auch meiner Ansicht nach ohne untergeordnete Organe nicht bestehen.
Es würde also nur ein Verband von Versicherungsanstalten existiren, die unter der Kontrole der Reichsanstalt stehen würden.
In dem Entwurf ist nun die Organisation anders aufgefaßt.
Die Organisation im Entwurf bafirt auf der Selbstverwaltung mit behördlicher Einwirkung.
Mit der Selbstverwaltung sind wir einverstanden, mit der behördlichen Einwirkung weniger.
Meine Herren, ich gestehe nun im voraus, daß bei solchen großen Instituten die staatliche Kontrole nothwendig ist, und ich bestreite diese Nothwendigkeit nicht.
Es ist ja bei den Knappschaftsverbänden z.
B., wie ich gehört habe, die staatliche Kontrole sehr nützlich und hat vollständig ihren Wirkungskreis; aber bei den Berufsgenostcnschaften z.
B., wo die ganze Kraft derselben in die Sektionen verlegt ist, da, glaube ich, ist die behördliche Einwirkung zu weit gegriffen.
Ich will nicht von meinem speziellen Wohnsitz sprechen; ich habe gerade einen Landrath, der die Sache ungemein gut vertritt; aber, meine Herren, zu dieser ganzen Verwaltung müssen Kräfte vorhanden sein, die sich eingearbeitet haben, und welche mit dem ganzen Wesen zusammen leben, und welche die Zukunft des ganzen Instituts theilweise als ihre (L) Lebensaufgabe ansehen.
Nun haben wir ja sehr oft gesehen, daß Verwaltungsbeamte überbürdet sind mit Arbeit, daß es Leute sind, die zu einer solchen Verwaltung keine Neigung haben.
Da zeigt es sich dann so recht, wie schwerwiegend die Wahl einer solchen Person als Vorstand in der Sektion wirken könnte.
Ich will gleich hierbei bemerken, daß ich vollständig auf dem Standpunkt des Abgeordneten Hitze stehe, welcher die ganze Organisation an die Berufsgenossenschaften anknüpfen will.
Für uns Landwirthe und speziell für uns, die wir in der Mehrzahl landwirthschaftliche Distrikte vertreten, für uns ist die heutige Organisation der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften eine Basis, an die man sehr gut diese ganze Organisation anlehnen, und auf der man sie weiter bauen könnte.
Es kann, wie gesagt, in die Selbstverwaltung der Sektion der Schwerpunkt verlegt werden, und die Organisation, so wie die Posener Berufsgenoffenschaft, nach bestimmten Territorien, nach Provinzen abgegrenzt werden, in denen die sprachlichen, die lokalen und die gewerblichen Verhältnisse vollständig ihre Erledigung finden.
Ich will auf die Politik nicht weiter eingehen; aber es ist recht schwierig, gerade diese Frage auch ohne den Geschmack der Politik zu erörtern, welchen man sonst in seinem Leben hat.
Es wird hier gerade in den Motiven des Gesetzes auf die mit der Selbstverwaltung bedachten Provinzen hingewiesen.
So ist z.
B. in Westpreußen die Selbstverwaltung eingeführt, und wir haben diese Selbstverwaltung, die wir mit unseren Stimmen im Abgeordnetenhause durchgebracht, mit voller Sympathie bedacht, und so weit unsere Intelligenz und unsere Thätigkeit reichte, weiter entwickeln wollen, wir haben aber die größten Hindernissen in den Weg gestellt gefunden.
Es ist bekannt, daß in der letzten Zeit jeder Schulze und Amtsvorsteher deswegen gestrichen ist, weil er Pole ist; mag er der tüchtigste von allen Nachbarn sein und der thätigste, genug, er ist Pole, er wird gestrichen.
Und dasselbe, fürchten wir, meine Herren, könnte ebenfalls (6) in einer Selbstverwaltung, welche hier so weit gehende Ziele anstrebt, erfolgen.
Es ist ja richtig von einem der Herren Vorredner hervorgehoben, daß in diesem Projekt auf Jahrhunderte hin Grundlagen geschaffen sind; um so mehr halten wir diesen Punkt von ungemeiner Bedeutung.
Aus diesem Grunde, meine Herren, glaubte ich Sie auf die uns zugefügte Unbill aufmerksam machen zu müssen, obgleich, wie gesagt, ich mich rein sachlich halten und die Politik nicht hineinbringen wollte.
Das sind, meine Herren, die drei wichtigsten Punkte, gegen die wir unsere Bedenken haben.
Es sind nun von verschiedenen Seiten Vermittlungsanträge für die weitere Verhandlung des ganzen Entwurfs gestellt.
Auf die einzelnen Punkte kann ich in der ganzen Ausführlichkeit nicht eingehen; sie sind ja von anderen behandelt worden.
Ich könnte ja meine Kritik zu den anderen hinzufügen; ich würde aber hierbei wiederholen müssen, was von dem positiven oder von dem kritisirenden Standpunkt aus gesagt worden; ich glaube, ich würde nur unnütz die Diskussion verlängern.
Ich will nur noch einzelne von den.
hauptsächlichsten Gesichtspunkten anführen.
Es ist von dem Herrn Dr. Buhl sehr richtig das Bedenken hervorgehoben, daß hier nach diesem Entwürfe gezahlte Beiträge für verheiratete Arbeiterinnen nicht zurückerstattet würden.
Meine Herren, er hat zugesagt, man müßte in der Kommission diese Bedenken weiter untersuchen; man müßte sich da bestreben, in dieser Beziehung die Lücken, die der Entwurf läßt, zu vervollständigen.
Wir stehen vollständig auf seiner Sette.
Es ist weiter die Berücksichtigung der zeitweise Invaliden hervorgehoben.
Meine Herren, diese Halbinvaliden müssen, wie es von dem Abgeordneten ich glaube, es war der sozialdemokratische Herr Grillenberger ausgeführt wurde, vollständig in der Luft bleiben; sie würden weder von der Armenpflege tangirt, noch würden sie durch dieses Gesetz (v) Sicherheit haben.
Auch in dieser Hinsicht glaube ich, daß Remedur geschaffen werden muß.
Dabei hat aber der Herr Abgeordnete Grillenberger etwas behauptet, was wir bei diesem Punkt doch nicht zugeben können.
Er meinte, der halbinvalide Arbeiter wäre in so peinlicher Lage, weil es überhaupt eine zu große Fülle von Arbeitern gebe, und es wäre eine Arbeitslosigkeit für letztere selber in Aussicht, weil, wie gesagt, der Arbetter zu viele seien gegenüber den Arbeitgebern.
Für unsere östlichen Provinzen, für unsere Heimatsländer müssen wir das vollständig in Abrede stellen.
Ich will in dieser Frage nicht weiter politisch mich auslasten; aber durch das unglückselige Ausweisungsdekret haben wir so viele Arbeiter verloren, daß wir im vorigen Jahre Millionen dadurch verloren haben, daß wir die Kartoffeln- und Rübenernte nicht vollenden konnten.
Meine Herren, diese Maste von Arbeitern existirt bei uns nicht, und der Vorwurf, daß wir Arbeitgeber Arbeiter vollauf zu beschäftigen nicht im Stande sind, ist für unsere Verhältnisse gar nicht wahrheitsgemäß.
Ein weiterer Punkt wurde hier in Anregung gebracht, nämlich daß der Beginn der Altersversicherung nach dem Gesetzentwurf erst mit dem 70.
Jahre anfange.
Meine Herren, ich habe auch die ausländische Gesetzgebung, so weit meine Kenntnisse reichen, so weit die Möglichkeit und die Zeit es erlaubten, verglichen nnd gefunden, daß da der Beginn der Altersrente an einen früheren Zeitpunkt geknüpft wird.
Ich glaube, das fünfundsechzigste Jahr, welches hier in Anregung gebracht wurde, würde auch dasjenige sein, für das wir uns aussprechen würden.
Meine Herren, eine der brennendsten Fragen, die auch von den Arbeitern in den Vordergrund geschoben wurde, war die Frage des Quittungsbuches.
Es sind verschiedene Vorschläge gemacht: es ist das Markensammelbuch in Betracht gezogen; es wurde andererseits ferner die Schädlichkeit des 32 202 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
(.)
Quittungsbuches für den Arbeiter in Abrede gestellt.
Meine Herren, für unsere landwirthschaftlichen Verhältnisse würde das Quittungsbuch wohl von geringerer Bedeutung sein.
Ich habe wenigstens, was meine Persönlichkeit anbetrifft, die Erfahrung gemacht, daß die Arbeiter unzufrieden waren, so oft ich ihnen gute Zeugnisse im allgemeinen ausstellte.
Das war ja mein Prinzip, Arbeitern, die bei mir Dienste verrichteten, ein gutes Zeugniß auszustellen; da sagten die besseren Arbeiter: dadurch schädigen Sie uns, weil Sie uns auf dieselbe Stufe stellen mit dem schlechten Arbeiter, indem Sie ihnen ein gutes Zeugniß ausstellen.
So ist es mit dem Quittungsbuch, und ich begreife nicht die Scheu der Arbeiter: der tüchtige Arbeiter darf ein Quittungsbuch nicht fürchten.
Wenn nun dieses Moment durchgreifend erschiene und von so bedeutender Wichtigkeit angesehen würde, daß man die Frage des Quittungsbuches als eine Kardinalfrage ansehen wollte, so, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Hitze in seiner sehr sachlichen Ausführung und in den positiven Vorschlägen, die er gerade über die Organisation machte, auch diesen Punkt sehr richtig berührt.
Er meinte nämlich: wenn die ganze Organisation an die Berufsgenoffenschaften, wie sie existiren, angelehnt würde, so würde dadurch das Belästigende des Quittungsbuches für den Arbeiter vollständig wegfallen, sobald das Quittungsbuch weder in den Händen des Arbeitgebers noch Arbeitnehmers sich befände, und wenn der Ortsbehörde die ganze Korrespondenz oder die ganze Verwaltung anheimgestellt würde; dadurch würde also die Gefahr, daß man gewisse Merkmale, gewisse Zeichen, gewisse Zeugnisse im Quittungsbuch ausstellte, umgangen, da das Quittungsbuch weder in die Hände des Arbeiters noch in die des Arbeitgebers käme.
Ich wollte nur darauf hinweisen, daß es doch mit der Gefährlichkeit einer solchen Institution nicht so ist, wie man es hier auszuführen beliebte.
Damit könnte ich die Ausführungen, die unseren Standpunkt zu dem Entwurf bezeichnen, beendigen.
Es ist uns (L) aber etwas aufgefallen, was ich hier doch nicht mit Schweigen übergehen will.
Ich habe mich privatim darüber unterrichtet, und was mir privatim im hohen Hause mitgetheilt wurde, würde mich allerdings ja vollständig befriedigen, wenn es auch wirklich so ausgeführt würde, wie es mir mitgetheilt wurde.
Es ist hier im Z 37 und § 39 vom Ausschuß die Rede, von dem Ausschuß, wie er für jede Versicherungsanstalt gewählt werden soll; er ist ein sehr wichtiger Bestandtheil der ganzen Organisation, er ist eine Instanz, in der alle Arbeiter vertreten sein sollen.
Nun heißt es im § 39: wählbar zu Vertretern sind nur deutsche, männliche, großjährige, im Bezirk der Versicherungsanstalt wohnende Personen.
Ja, meine Herren, wir sind keine Deutschen, wir wohnen nur im deutschen Reichsgebiet, allerdings als Reichsangehörige; da könnte ja sehr leicht der Fall eintreten, daß man die Sache doch so deuten könnte, daß wir zuletzt von unserer polnischen Arbeiterbevölkerung keinen einzigen in dem Ausschüsse zum Vertreter haben würden.
Ich sage: ich glaube, es liegt hier nur an einer falschen Stilweise, und ich würde die Sache nicht weiter anregen, da mir privatim mitgetheilt wurde, es wäre nicht so gemeint, daß wir Polen ausgeschlossen werden sollten.
Aber ich glaube, dies nicht schweigend übergehen zu dürfen, um so mehr, als das Interesse im ganzen Lande doch an diesem Projekte hängt, und man uns den großen Vorwurf machen könnte: ihr seid für die Sache eingetreten, ihr habt die Sache unterstützt, ihr habt diesen Entwurf im ganzen Lande von der sympathischen Seite populär gemacht, und nun habt ihr nicht darauf geachtet, daß wir aus der ganzen Verwaltung ausgeschieden werden können.
Meine Herren, den weiteren Vermittelungsvorschlägen gegenüber, welche hier gemacht wurden, sich schlüssig zumachen, ist garnicht im jetzigen Stadium möglich; ich kann Ihnen unsererseits nur versichern, daß wir überall für die Wohlfahrtseinrichtungen, welche in diesem großen Werke bezweckt werden, hilfreich thätig und mit voller Sympathie eintreten werden.
Meine Herren, ich erkenne Ihnen an, daß durch diesen (6) Gesetzentwurf Sie anderen Staaten vorausgeeilt sind, daß er vielleicht Anstoß dazu geben wird, überall in dem zivilisirten Europa in der Weise vorzugehen, wie Sie es hier beabsichtigen.
Deshalb verstehen wir den Appell, den der Herr Staatsminister von Boettscher an dies Haus gerichtet hat am Schluffe seiner Rede: Liebet die Brüder!
sehr wohl.
Nächstenliebe haben wir in unserer wechselvollen Geschichte, sei es in guten, sei es in bösen Tagen, stets angestrebt und geübt; aber wir bitten auch, daß uns gegenüber dasselbe gewährt werde.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, ein frommer Wunsch, ein edler Gedanke hat der Ausarbeitung des Entwurfs der Alters- und Jnvalidenversorgung vorgestanden.
Von dem Herrn Vorredner haben Sie vernommen, daß von allen Seiten des hohen Hauses die verschiedenen Parteien sich dem Projekte sympathisch entgegenstellen.
Diese Sympathie theile ich durchaus; ich wünsche, daß das hohe Haus dazu kommen wird, etwas lebensfähiges für die Altersversorgung zu schaffen.
Selbst die Sozialdemokraten wären geneigt, dem Projekte zuzustimmen, in der Voraussetzung, daß das Reich sämmtliche Kosten übernehme.
Wäre es aber möglich, daß das Reich sämmtliche Kosten auf sich nähme
Gewiß, aber nur dann, wenn die militärischen Ausgaben eingeschränkt werden.
Nach Maßgabe der Berechnungen über die Kosten für die Jnvalidenversorgung in den Motiven zu dem Gesetzentwurf könnten die Mehrausgaben für das Militär und die Marine seit dem Jahre 1870, im Betrage von mehr als 130 Millionen, genügen, um sämmtliche Kosten für die Invalidenrenten zu decken, ohne von dem Steuerzahler etwas mehr zu fordern.
Thatsache ist es, daß in allen Kulturstaaten die über- (v) angestrengten Ausgaben für die Kriegsrüstungen ausreichen mögen, um die wirtschaftliche Noth aus der Welt zu schaffen.
Daß ein Vorschlag in dieser Richtung gegenwärtig keine Aussicht auf Erfolg hat, das verstehe ich wohl, und für die Invalidenversicherung will ich schließlich von Seilen des Staates gar keine Unterstützung.
Mein Standpunkt ist der, daß der Konsument bezahlen soll, daß die meistbetheiligten Arbeiter und Arbeitgeber die Beiträge für die Altersversorgung tragen mögen, und von diesem Gesichtspunkt, meine ich, haben die bessergestellten Stände in der Gesellschaft die Aufgabe, den unbefangenen Arbeitern die Probe zu liefern, daß sie geneigt sind, aus eigener Initiative alles mögliche zu leisten, um den Arbeiter vor unverschuldeter Noth zu schützen und alle Wohlfahrtseinrichtungen zu treffen, viel bester, als das die Sozialdemokratie auf die Dauer zu thun im Stande ist, wenn sie zur Regierung käme.
Sie haben von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger gehört, daß die ganze soziale Gesetzgebung dem Arbeiter gar nichts nütze.
Ich gebe zu, daß in manchen Fällen die aus freier Initiative gestifteten Kassen mehr leisten, als durch das Gesetz vorgeschrieben wird; ich gebe auch zu, daß bei der Krankenversicherung wie bei der Unfallversicherung Mängel bestehen, welche allmählich durch eine Revision zu beseitigen sind.
Aber, meine Herren, aus Arbeiterkreisen kann ich Ihnen auch versichern, daß von den Arbeiter die Wohlthaten, welche die Kranken- und Unfallversicherung ihnen gewährt, vollständig anerkannt werden.
Nun wollen die verbündeten Regierungen einen Schritt weiter thun, indem auf Grundlage des Versicherungswesens mit Gegenseitigkeit Renten für den invaliden Arbeiter gesichert werden, welche dann, wenn die Kräfte nicht mehr genügen, um den Lebensunterhalt zu gewähren, dem Arbeiter ein menschenwürdiges Dasein gewähren sollen.
Die Mcktel zu diesem Zwecke sind eine durchschnittliche Pension von 120 Mark, wozu das Reich, die Arbeitgeber und die Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
203 () Arbeiter je ein Drittel der Beiträge auf Grund des Prämiendeckungsverfahren bezahlen sollen.
Im Durchschnitt soll der Beitrag für die Versicherten 20 Pfennig pro Woche oder ungefähr 10 Mark jährlich vom 16.
Jahre ab betragen.
Damit soll bei 3 Prozent Zinseszinsen im Beharrungszustande ein Reservekapital von ungefähr 2 Milliarden angesammelt werden, während bei einer Zahl von ungefähr II Millionen versicherten Arbeitern ein Staatszuschuß im Betrage von 52 Millionen nach 30 Jahren und nach 80 Jahren von ungefähr 79 Millionen genügt, um sämmtliche Lasten der Versicherung zu decken.
Meine Herren, es liegt gar nicht in meiner Absicht, die Bedenken und Einwendungen, welche von verschiedenen Seiten des Hauses gegen den vorliegenden Entwnrf schon angedeutet worden sind, zu wiederholen; es wird Sache der Kommission sein, welche die Vorlage zu prüfen hat, diese Einwendungen zu erwägen und alles mögliche zu leisten, um zu einer lebensfähigen Institution zu gelangen.
Nur einige Betrachtungen möchte ich der Kommission zur Erwägung empfehlen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Hitze glaube ich, daß mit der Rente von 120 Mark pro Jahr dem einzelnstehenden Invaliden nicht die Mittel gegeben sind, seine Lebensbedürfnisse zu decken; aber ich betrachte den Zuschuß so, daß der alt gewordene Arbeiter in seiner Familie gepflegt wird, und so, daß der Zuschuß von 120 Mark im Durchschnitt als eine Wohlthat zu betrachten ist.
Doch, meine Herren, wird da der in den Motiven des Gesetzes angegebene Zweck erreich!

Wird in den 30 bis 50 Jahren die Summe von 120 Mark noch denselben Werth haben, den wir jetzt erkennen
Nein, meine Herren, die Kaufkraft des Geldes ist im Abnehmen.
Wir wissen alle aus eigener Erfahrung, daß seit 30 Jahren, in einem Menschenalter, die Kaufkraft beinahe um die Hälfte gesunken ist.
Ein jeder unter uns, der die Frage prüfen will, wird meine Behauptung ziffermäßig nachweisen.
Meine Herren, in 30 bis 50 Jahren (L) wird wahrscheilich eine Summe von 120 Mark nicht mehr Werth haben als gegenwärtig die Summe von 60 Mark; also eine Rente in diesem Betrage, um einen Menschen das volle Jahr hindurch zu erhalten, wird ungenügend sein, und die Versicherung muß mit der Zeit höhere Beiträge fordern.
Ebenso, meine Herren, wiej die Kaufkraft zurückgeht, ist der Zinsfuß des Geldes im Rückgang; wir wissen, daß bei allen sicher angelegten Kapitalien vor 30 Jahren der Zinsfuß ungefähr 5 Prozent betrug, auf 4 zurückging und gegenwärtig nicht mehr als 3 Prozent beträgt.
Meine Herren, die Einlagen in die Sparkassen, welche im deutschen Reich über 2 Milliarden Mark betragen, bringen gegenwärtig in vielen Fällen nur noch 3 Prozent.
In England hat der Finanzminister Goschen den Zinsfuß für die Sparkassen auf 312 Prozent herabgesetzt, und ganz gewiß, wenn wir, so Gott will, Frieden behalten, werden Staatsrenten, bei größerer Sicherheit der Handelsbeziehungen und der Höhe des angesammelten Kapitals in 30 bis 50 Jahren, nicht mehr als 2 '2 oder 3 Prozent tragen.
Deshalb, meine Herren, erscheinen mir die Voraussetzungen nach den Motiven und der Vorlage ungenügend, und wir werden nicht im Stande sein, mit einem Staatszuschuß von 53 bis 79 Millionen in 30 und 80 Jahren allen invaliden Arbeitern die Rente von 130 Mark zu sichern.
Eine andere Thatsache, meine Herren, ist in Betracht zu nehmen.
Der Entwurf nach der Regierungsvorlage geht davon aus, daß die Anzahl der versicherungspflichtigen Arbeiter ungefähr 11 Millionen beträgt.
Das stimmt mit dem heutigen Zustand, meine Herren; aber die Bevölkerung in Deutschland ist in steter Zunahme begriffen; Sie wissen, daß von Jahr zu Jahr die Bevölkerung in Deutschland beinahe um eine halbe Million steigt, und sofern die Wirkung der Auswanderung in Betracht kommt, wächst die Zahl der Einwohner im Reich um 400 000 Seelen jährlich, so daß wir mit einem Zuwachs von durchschnittlich beinahe 1 Prozent pro Jahr zu rechnen haben, Deutschlands Bevölkerung war (0) im Jahr 1871140 Millionen Einwohner; gegenwärtig beträgt die Einwohnerzahl 48 Millionen; aber in 30 Jahren werden wir 60 Millionen nahe stehen.
Dann reicht gewiß ein Zuschuß von 53 Millionen für die Invalidenrenten im Reiche nicht mehr aus, um die verheißenen Pensionen zu decken.
Wenn wir aber unser Wort halten sollen, sind höhere Beiträge vom Reiche nothwendig; wir müssen mehr gewähren, und die Mittel dazu, wo sind sie
Einfach in einer Vermehrung der Steuern.
Aber, meine Herren, ich will keinen Reichszuschuß; ich will nicht, daß ein jeder Staatsbürger beitragen soll in einer Sache, wo er keinen Vortheil hat.
In meiner engeren Heimat, meine Herren, haben wir nur kleinen Grundbesitz, und unsere kleinen Bauern, welche mit saurem Schweiße von der Bewirthschaftung ihres Bodens leben, sind nicht in der Lage, für die Arbeiter, welche in den Fabriken beschäftigt sind, Beiträge zu bezahlen, um denen eine Pension zu sichern, welcher sie selbst bedürfen, ganz besonders in gegenwärtiger Zeit, wo mit dem Ertrage ihres Grund und Bodens die Sicherung des Lebens ihnen sehr schwer fällt.
Wer soll denn die Lasten der Jnvalidenversorgung tragen
Ich habe mich über diese Frage schon geäußert; ich meine, die Industrie, die Arbeiter, die Arbeitgeber.
In manchen Fällen, meine Herren, bezahlt der Betriebsunternehmer die Jnvalidenpension aus eigenen Mitteln; ja, ich meine, selbst in der Mehrheit der Fälle ist die Industrie in der Lage, für die Versicherung sämmtliche Beiträge zu zahlen.
Ein Beispiel!
In den fünfziger Jahren hat sich in Mülhausen ein Verband gebildet zur Ermuthigung zum Sparen unter dem Namen „ssoeiatiou pour 1 'SneouruAenieut ü epai-Ano ''.
Eine Anzahl von Firmen hat sich vereinigt und hat sich verpflichtet, 3 Prozent von sämmtlichen bezahlten Löhnen auf Kosten der Arbeitgeber in die Altersversicherungskasse, welche damals in Paris (eai886 nationale äe reti-aite P UI- a vi6i1l6886) gegründet worden ist, einzubezahlen, mit der Bedingung, daß die Arbeiter nicht zwangsweise, sondern (v) freiwillig auch zu 3 Prozent beitragen möchten.
Bei dieser Stiftung war den versicherten Arbeitern, vom 30.
Jahre ab, wenn dieselben 40 Jahre lang, also bis zum 60.
Altersjahre, Beiträge im Durchschnitt von etwa 10 Pfennig pro Woche oder 5 Mark pro Jahr also mit dem Zuschuß des Fabrikherrn 10 Mark pro Jahr oder 20 Pfennig pro Woche in die Versicherungskasse eingelegt hatten, so war ihnen dadurch im 60.
Lebensjahr eine Rente von 157 Mark gesichert.
Wenn auf Verlangen des Versicherten nach seinem Tode das eingelegte Kapital seinen Angehörigen zurückerstattet werden sollte, so fiel die Rente auf 121 Mark, ungefähr dasjenige, was wir mit der vorgeschlagenen Invalidenversicherung auf Grundlage des vorliegenden Entwurfs im Durchschnitt gewähren wollen.
Wohl bemerkt hatte dabei der Arbeiter aus eigenen Mitteln nicht 20 Pfennig pro Woche, nicht 10 Mark pro Jahr, sondern durchschnittlich 10 Pfennig pro Woche oder 5 Mark pro Jahr zu leisten.
Den Zuschuß zu diesen Beiträgen gaben die Betriebe, die Arbeitgeber.
Meine Herren, der Erfolg dieser Kombination war ein sehr geringer.
Nach 10 Jahren, während welcher der Verband regelmäßig seine 3 pro 100 der Löhne einbezahlt hatte, waren der freiwilligen Teilnehmer auf 7000 Arbeiter nur 17 an der Zahl, also nicht einmal 3 Prozent.
Der Grund dieses Mißlingens ist der, daß der Termin, nach welchem die Arbeiter zum Genuß ihrer Abgaben oder Einlagen kommen sollten, ein zu entfernter war; deshalb wollten sie nicht in die Versicherung eintreten.
Viel größeren Erfolg halte die Reform der Arbeiterwohnungen mit den sogenannten Oitos ouvri6r68 in Mülhausen, wo die Ersparnisse der Arbeiter dazu verwendet wurden, um sich davon ihr eigenes Haus zu erkaufen.
Der Erfolg in dieser Richtung war ein sehr bedeutender.
Meine Herren, Sie gestatten mir etwas näheres über die Einrichtung der französischen Altersversicherungskasse, der 204 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
() Oaisso nationale äs rstraits pour la visillssss.
Durch Gesetz vom 18.
Juni 1850 gegründet, hat diese Kasse den Zweck, dem invaliden Arbeiter eine Pension auf Grundlage des Versicherungswesens zu ermöglichen; sie wird unter Staatsgarantie verwaltet.
Sowohl einzelstehende Arbeiter wiedas sämmtliche Personal von größerenBetrieben, wie Eisenbahngesellschaften oder Fabriken, können in dieser Kaffe in Hinsicht auf eine Altersrente versichert werden, um vom 50. bis 65.
Lebensfahre nach Verlangen der Versicherten eine bestimmte Rente zu beziehen im Verhältniß zu den Beiträgen.
Es steht den Versicherten frei, von dem 50. oder 65.
Lebensjahre ab pensionirt zu werden.
Vom 50. bis 65.
Lebensjahre kann die jährliche Rente zunehmen; hingegen vom 65.
Jahre an ist ein Steigen dieser Rente nicht mehr gestattet.
Nach dem Statut hat jeder Versicherte die Wahl, zu bestimmen, daß das angelegte Kapital seinen Angehörigen nach seinem Tode zurückbezahlt werde oder a tonäs psräu in der Kaffe bleiben sollte.
Die Höhe der Rente zu 4 pro 100 angelegt berechnet sich nach Maßgabe der Einlage und kann bis auf 1200 Francs im Maximum steigen.
Meine Herren, diese Kaffe besteht gegenwärtig noch; die Kapitalien wurden durch das Prämiendeckungsverfahren angelegt in Staatsrenten.
Die Kosten der Verwaltung hat der Staat auf sich genommen, auch den Ausfall, welcher durch den Ankauf von Staatsrente im Verhältniß zu den verrechneten Zinsen für die Einlagen entstanden ist, und der zu ziemlich bedeutenden Opfern geführt hat.
Nach den mir vorliegenden Berichten sind im Jahre 1884 für 21774 095 Francs Pensionen bezahlt worden mit dem Maximum von 1200 Francs, welches nicht überschritten werden darf, zufolge der Revision nach dem Gesetze vom 21.
Juli 1886.
Das angesammelte Kapital, welches in französischen Staatsrenten zurückgelegt ist, betrug 551L55 546 Francs am 31.
Dezember 1884 zufolge von 9 696 670 Einlagen, vertheilt auf eine Anzahl von 422 140 Versicherungsbüchern Wie gesagt, haben größere (L) Eisenbahngesellschaften wie einzelne größere Jndustrieetabiiffements ihre Arbeiter darin versichert.
Obgleich sich diese französische Anstalt von der hier vorgeschlagenen dadurch unterscheidet, daß die Versicherung dort freiwillig ist.
während wir in Deutschland zwangsweise verfahren sollen, hat doch die Oaisss äs rstraits pour la visillssss bedeutendes geleistet.
Es wäre mir gar nicht unlieb, wenn bis zur Zeit.
wo eine zuverlässige, eine genügend vollständige Statistik über die Invalidität festgestellt werden mag, um die Jnvalidenversorgung bei uns auf sichererer Basis als mit den vorhandenen Erfahrungen möglich, zu gründen, einVersuch mit der freiwilligen Betheiligung gemacht würde.
Meine Herren, die Frage, den arbeitenden Klaffen durch Wohlthätigkeitseinrichtungen und Vorsichtßstiftungen zu Hilfe zu kommen, ist durchaus keine neue.
Wie ich bereits gesagt, hat die demokratische Bewegung schon im Jahre 1848 die Fragen, die uns jetzt beschäftigen, in Frankreich in Anregung gebracht, und manche Einrichtungen sind von dieser Zeit her in Frankreich gesetzlich festgestellt.
Meine Herren, ich bin gern bereit, jedem Vorschlage, der in der Kommission gemacht wird, um für die Invalidenversicherung ein lebensfähiges Institut zu schaffen, zuzustimmen; ich mahne nur, daß wir nicht zu hoch geschrobene Erwartungen bei den Arbeitern erwecken, damit wir nicht in Zukunft dazu kommen, nicht halten zu können, was wir gegenwärtig versprechen.
Schließlich, mag auch die Kommission des Reichstags für die Organisation der obligatorischen Versicherung beschließen, was sie will, ich möchte nur das erlangen, daß bereits bestehende Kaffen, welche die Mindestleistungen, die gesetzlich vorgeschrieben sind, sichern, unter Staatskontrole zugelassen werden sollen.
Dieser Antrag stimmt auch mit der Resolution des Zentralverbandes deutscher Industrieller, betreffs der heutigen Vorlage, welche lautet: Der Zentralverband deutscher Industrieller hält es für nothwendig, ausdrücklich auszusprechen, daß die lebensfähigen Knappschafts-, Fabriks- und ähnlichen Kaffen auch für die Leistungen, welche das vorgelegte (6) Gesetz fordert, beizubehalten sind, und zwar in derselben Weise, wie solche vom Volkswirthschaftsrath beschlossen worden ist.
Meine Herren, nochmals gehen wir nicht zu schnell, seien wir bei den Vorsichtsmaßregeln, die wir der Reichsregierung empfehlen, nicht unvorsichtig, versprechen wir den Arbeitern nur das, was wir halten können!
Ich erinnere Sie in dieser Beziehung noch an das Mahnwort, welches Thiers in seinem Bericht den 20.
Januar 1850 über die öffentliche Armenpflege an die derzeitige gesetzgebende Versammlung in Frankreich sprach: krornsttrs Is possibls, s possibls ssul, sau »psiiis ä'strs oonäarnns ä äs rnanHusrnsnts äs parols, (pis Iss olassss älsvsss st riolrss psuvsnt supportsr avso patisnss, parescju'sllss sir sornprsuusnt la nsosssits st out äs guoi satistairs Isurs bssoins, mais gus Iss inassss supportsraisnt psut-strs, äans osrtains oas sxtrsmss, avso inoins äs justiss st äs rssiKnation cprsllss ns I'out kalt sn 1848.
Und weiter: II ns kaut pas pis Iss Aouvsrnsmsnts soisnt, ä ost ä§arä, plus äittioilss gus Oisu rnsins, cpu, sn äonnant aux bonunss la libsrts, a osrtainsmsnt sntsnäu Hu'ils pourraisnt tairs Insu ou tairs mal, st gul Isur a prspars ä tous-Ia rssoinpsnss ou a psins eomms oonssgusnss äs Isur eboix.
Meine Herren, liebet die Brüder, alle für einen und einer für alle!
Mit diesen Prinzipien bin ich völlig einverstanden; indessen in dem, was wir schaffen, mögen wir nur vorsichtig sein und nicht mehr versprechen, als wir auf die Dauer halten können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
1 (v) Abgeordneter Lohren: Meine Herren, zunächst erkenne ich gern an, daß die verbündeten Regierungen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einen bahnbrechenden Schritt auf dem Wege der Versicherung aller Arbeiter gegen die Gefahren hes Alters und der Invalidität gethan haben.
Es ist ja selbstverständlich, meine Herren, daß ein so großes Ziel nicht mit dem ersten Anlauf erreicht werden kann, sondern daß alle Freunde der Sozialreform ihre Kräfte einsetzen und Hand anlegen müssen, um die Bedenken zu heben, die Schwierigkeiten zu beseitigen, die hier noch vorliegen.
Auch ich möchte hierin mitwirken und bitte, meine Kritik in diesem Sinne auffassen zu wollen.
Die Generaldebatte hat ja bisher zu meiner großen Freude den Beweis geliefert, daß die Bedenken, welche dem wesentlichsten Theile der umfangreichen Vorlage, namentlich in Bezug auf den Umfang der Versicherung, die Aufbringung der Mittel, die Höhe der Rentensätze und die Organisation, gemacht worden sind, nicht so schwer wiegen, um in der Kommission, wenn auch nicht gerade leicht, so doch dann beseitigt werden zu können, wenn die Kommissionsmitglieder sich dieser Aufgabe mit Wärme widmen.
Meiner Ansicht nach hat in allen diesen großen Gebieten dieses Gesetz das Richtige getroffen.
Ich gehe deshalb auf diese Theile der Regierungsvorlage nicht näher ein, sondern wende mich sofort zu den Bedenken, welche auch von anderen Rednern als die schwerwiegendsten bezeichnet worden sind und welche von einzelnen als so groß hingestellt wurden, daß ohne deren Beseitigung ein Zustandekommen des Gesetzes unmöglich sei.
Meine Herren, ich hatte mir, ehe ich mich zum Worte meldete, die Frage vorgelegt, ob es nicht vielleicht besser sei, meine Bedenken, anstatt hier im Plenum, in der Kommission zur Sprache zu bringen, habe aber auf den Wunsch meiner Parteigenossen mich für das erstere entschieden, in der Hoffnung, Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
205 () dadurch auch diejenigen Freunde der Sozialreform für die Erwägung meiner Vorschläge zu gewinnen, welche durch die Stimme der Presse mitwirken wollen an dem Zustandekommen dieses großen Werkes.
Ich werde kurz sein können; denn die Mängel, welche mir wirklich schwerwiegend erscheinen, liegen alle auf einem und demselben großen Gebiete, sie liegen in den Bestimmungen betreffend die Erlangung und die Festsetzung der Renten.
Es gehören hierher in erster Reihe die Paragraphen über die Rentenermäßigungen (Z 21), über die Wartezeit (§ 12), über das Erlöschen des Rentenanspruchs (§ 6), über die freiwilligen Beiträge (§ 94) und über den Begriff der Erwerbsunfähigkeit (§ 7).
Zur Prüfung dieser Bedenken wird es zweckmäßig sein, zuerst die Altersversicherung und dann die Invalidenversicherung zu beleuchten und zwar insbesondere für weibliche Personen, weil die Mängel des Gesetzes für diese am eklatantesten hervortreten.
Die Prüfung der Bestimmungen über die Altersversicherung wird nicht so schwer sein; denn hier haben wir mit festen Erfahrungsresultaten zu thun.
Hunderttausende von Personen im deutschen Reiche sind heute Mitglieder von Lebens- und Altersversicherungsanstalten und wissen ganz genau, welche Rente man nach vollendetem 70.
Lebensjahre erwarten kann, wenn man eine bestimmte Prämie alljährlich entrichtet.
Sie wissen, daß dies nicht allein von dem Alter abhängt, in welchem das Mitglied eintritt, sondern namentlich auch von der Sterbetafel und vom Zinsfuß.
Ueber diese Dinge braucht man also keine langen Auseinandersetzungen; sie sind klar.
Wenn z.
B. ein Arbeiter vom 25. bis 70.
Lebensjahre ganz regelmäßig 5 Mark jährlich Beitrag zahlt, so erhält er vom 71.
Lebensjahre an z.
B. aus der Kaiser Wilhelmspende eine Altersrente von 119, Mark.
Zahlt der Arbeiter aber erst vom 40.
Lebensjahre ab jährlich 5 Mark, so be (L) trägt die Altersrente nur 50, „g Mark.
Vergleicht man hiermit, die Leistungen des Gesetzes, nach welchem jeder Arbeiter nach Ortsklasse III 120 Mark Altersrente erhalten soll, gleichviel, in welchem Lebensalter er beitritt, wenn er nur jährlich regelmäßig in 47 Wochen seinen Beitrag von 4 Mark 70 Pfennig bezahlt, so kann man nicht bestreiten, daß dies für alle Arbeiter, welche beim Inkrafttreten des Gesetzes über 25 Jahre alt sind, eine sehr befriedigende Leistung ist.
Keine der bestehenden Privatversicherungsanstalten ist im Stande, den Arbeitern, welche in späteren Jahren eintreten, für denselben Beitrag eine höhere Altersrente vom 71.
Lebensjahre an zu gewähren.
Diese wirklich splendide Seite des Gesetzes tritt in noch höherem Maße hervor, wenn wir den Z 147 betrachten, welcher die Uebergangsbestimmungen enthält.
Nach diesen Bestimmungen sollen alle Versicherten im Alter von mehr als 40 Jahren ganz von der 30jährigen Wartezeit dispensirt werden und die Altersrente schon dann erhalten, wenn sie nachweisen können, daß sie in den letzten 3 Jahren vor dem Inkrafttreten des Gesetzes je 47 volle Wochen in verstcherungspflichtiger Beschäftigung gestanden haben.
Dabei sollen die Krankheitstage nicht in Abrechnung kommen.
Ja, meine Herren, wenn diese Ausnahmebestimmung, diese Uebergangsbestimmung Gesetzeskraft erlangt, dann werden alle Arbeiter im Alter von mehr als 70 Jahren, welche den geforderten Nachweis erbringen können, sofort nach dem Inkrafttreten des Gesetzes die Altersrente nach dem durchschnittlichen Maße, wie es das Gesetz vorschreibt, in den 5 Klaffen erlangen, ohne daß sie jemals einen Beitrag zu bezahlen haben.
Wie hoch sich dieses Geschenk an die alten Leute über 70 Jahre, welche heute noch in versicherungspflichtigen Arbeiten thätig sind, belaufen wird, kann man leicht ausrechnen.
Nach Seite 159 der Motive waren im Jahre 1882 79 969 Männer und 37 113 Frauen über 70 Jahre erwerbend thätig.
Rechnet man nun nach der Orts- (6) klaffe III im Durchschnitt 120 Mark Altersrente für die Männer und 80 Mark für die Frauen, so ergibt das 12 565 320 Mark, also rund 12 Millionen Mark Altersrente, welche die Kaffen zu leisten haben, ohne daß die Empfänger dieser Renten auch nur einen Pfennig einzuzahlen brauchen.
Diese Summe ist allerdings das Maximum der Leistungen im ersten Jahre, weil eine wesentliche Zahl der Arbeiter nicht im Stande sein wird, den geforderten Nachweis beizubringen.
Diese verlockenden Leistungen des Gesetzentwurfes steigern sich nun 30 Jahre lang von Jahr zu Jahr, bis die 40 Jahre alten Mitglieder schließlich auch 70 Jahre alt geworden sind.
Auch hier kann man ungefähr berechnen, wie groß dieser Zuwachs sein wird.
Nach der Berufsstatistik, die uns in den Motiven mitgetheilt ist, haben wir noch ungefähr 2 Millionen, genau 1 953 961 Männer und 678 600 Frauen im Alter von 40 bis 70 Jahren, welche der Versicherungspflicht unterliegen werden.
Wenn man nun nach der deutschen Sterbetafel von 187181 ausrechnet, wie viele von diesen jetzt in die Versicherungspflicht eintretenden Personen zwischen 40 und 70 Jahrenein Alter über 70 Jahre erreichen, so findet man 252 385 Männer und 99 877 Frauen.
Setzt man auch für diese den Durchschnitt der Altersrente auf 120 und 80 Mark und sieht davon ab, daß manche Personen allerdings den in Z 147 geforderten Nachweis nicht führen können, so würde nach 30 Jahren die Höhe der Renten ungefähr 38't Millionen betragen.
Allerdings sind darunter dann die Beiträge, welche ein Theil dieser über 40 Jahre alten Mitglieder in der Zwischenzeit gezahlt haben, die aber höchstens V« dieser Summe erreichen, welche auf diese Weise ohne jede Gegenleistung verausgabt werden soll.
Meine Herren, das ist die glänzende Seite des Gesetzentwurfs über Altersrenten; leiter steht derselben eine eben so dunkle gegenüber.
So generös nämlich das Gesetz in dieser Weise die Arbeiter über 40 Jahre behandelt, so unbillig (v) behandelt es diejenigen, welche im jugendlichen Aller der Kaffe beitreten.
Während jene einen sicheren Anspruch auf Rente haben, wenn sie nur einen geringen Theil von Beiträgen entrichten, sollen diese jugendlichen Arbeiter nur dann die Altersrente erhalten, wenn sie bis zum 70 Lebensjahre ununterbrochen den im Gesetz vorgesehenen Beitrag leisten.
Fehlt auch nur ein Monat, so soll für diesen Monat nach § 21 ein Abzug gemacht werden.
Dabei soll bei Berechnung dieser Abzüge, wie sie in § 21 vorgesehen sind, nicht nur der fehlende Beitrag der Arbeügeber und der Arbeitnehmer, sondern auch noch der zur Deckung des Reichszuschuffes erforderliche Betrag in Ansatz gebracht werden, und obendrein nach ve sicherungstechnischen Grundsätzen für diese dreifache Summe Zins und Zinseszins berechnet und dann das so entstehende Fazit von der Altersrente von 120 Mark und 80 Mark in Ortsklasse III abgezogen werden.
Meine Herren, wenn man wissen will, was das bedeutet, so muß man ein Beispiel nehmen.
Es ist überhaupt ungeheuer schwer, ja für.
mich unmöglich gewesen, die Tragweite des Gesetzes allein durch das Studium der Paragraphen kennen zu lernen.
Erst durch Anwendung derselben auf bestimmte Fälle kann man klar werden.
Angenommen also, ein Dienstmädchen habe vom 16. bis zum 70.
Lebensjahre Beiträge nach der untersten Ortsklasse I, also wöchentlich 4 Pfennig eingezahlt und sei genöthigt gewesen, 2 Jahre, das 18.
Lebensjahr und das 20.
Lebensjahr, im Hause ihrer Eltern zuzubringen.
Wenn eine solche Person in diesen beiden Jahren nicht das oben angegebene Dreifache an Beiträgen gezahlt hat, so erhält sie, wenn sie 71 Jahre alt geworden ist, nicht die 48 Mark Altersrente, welche im Gesetz für Ortsklaffe 1 vorgesehen ist, sondern es werden ihr für diese beiden Jahre volle 17 Mark 45 Pfennig abgezogen; sie erhält also nur 30 Mark 55 Pfennig für 52 Jahre pflichttreuer jährlicher Beitragsleistung.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
266 () Es ist mir nun gesagt worden, daß diese Rechnung nicht stimme; der Bundesrath habe einen anderen Tarif für diese Rentenabzüge ins Auge gefaßt.
Ja, meine Herren, was hierfür der Bundesrath ins Auge gefaßt hat, kann ich nicht wissen.
Ich kann nur wissen, was im Gesetz steht und was sich aus diesen Bestimmungen mit mathematischer Schärfe herausrechnen läßt, und nach diesen scharfen Bestimmungen des Gesetzes ist die von mir angegebene Ermäßigung richtig.
Ich möchte dabei die Bemerkung einschalten, daß ich nicht begreife, wie man vom Reichstag verlangt, daß er dieses ungeheuer schwierige Gesetz über die Rente beurtheilen soll hier im Plenum und in der Kommission, ohne die nothwendigsten, faktischen Grundlagen jeder Rentenversicherung, insbesondere den sogenannten Rententarif zu kennen.
Hier ist freilich kein Rententarif nöthig, sondern nur ein Rentenabzugstarif.
Derselbe ist aber die Seele der ganzen Rentenbestimmung und der fehlt uns.
Warum ist er nicht beigegeben
Nach H 21 soll derselbe später auf Veranlassung des Bandesraths rm Reichsversicherungsamt aufgestellt werden.
Als ob es eine so schwere Arbeit wäre, einen solchen Rententarif aufzustellen!
Dazu braucht man doch wahrhaftig keine Integralrechnung zu verstehen.
Das kann man in ein paar Tagen machen, wenn man nur weiß, welche Sterbetafel und welchen Zinsfuß der Bundesrath zu Grunde legen will.
So lange ich also diesen offiziellen Rententarif nicht kenne, bleibe ich dabei, daß ein Dienstmädchen nach 52 jährigen Beiträgen, wenn es die erwähnten 2 Jahre gefehlt, sonst aber ganz regelmäßig gezahlt hat, nur 30'2 Mark als Altersrente bekommt.
Hätte dieses Mädchen wöchentlich 4 Pfennig, jährlich 1 Mark 88 Pfennig, in eine Privatrentenbank eingezahlt, so würde es, nach Abzug der zwei Jahre, 64 Mark 21 Pfennig Altersrente erworben haben.
Hier liegt eine große Härte; allein diese Härte ist doch noch klein im Verhältniß zu der Bestimmung über die Wartezeit.
(8) Nach 10 und 12 bekommt keine Arbeiterin irgend einen Pfennig Altersrente, wenn sie auch nur einen Monat weniger Beiträge gezahlt hat, als die Wartezeit, d. h. als volle dreißig Jahre.
Meine Herren, da möchte ich doch fragen, wie viele Arbeiterinnen überhaupt in der Lage sind, volle dreißig Jahre eine versicherungspflichtige Beschäftigung auszuüben
Es ist doch eine bekannte Thatsache, und ist auch bereits erwähnt worden, daß über 80 Prozent der jungen Mädchen vor dem vollendeten 26.
Lebensjahre heiraten.
Alle diese Arbeiterinnen sollen also Beiträge entrichten ohne Hoffnung, im Alter jemals auch nur einen Pfennig Rente zu erhalten.
Das Gesetz ist für sie die reine Atrappe!
(Sehr richtig!
links.)
Und auch diese Bestimmung ist noch nicht die ungerechteste im Gesetze.
Schlimmer noch erachte ich die Bestimmung des § 6 über das Erlöschen des Rentenanspruchs.
Danach soll eine Arbeiterin, welche volle 30 Jahre mit Mühe und Noth ihre Arbeiten fortgesetzt und ihre Beiträge geleistet, also den Anspruch auf Alters- und Invalidenrente mit aller Mühe erworben hat, diesen verlieren, wenn sie 5 Jahre nicht mehr in einer Fabrik oder als Dienstmädchen weiter arbeitet.
Meine Herren, wie oft kommt es aber vor, daß eine solche Arbeiterin, die vom 16. bis zum 46.
Lebensjahre bei fremden Leuten gearbeitet hat, zur Pflege des alten Vaters ihre Arbeit verlassen muß, oder daß sie dann heiratet und endlich, nach mehreren Jahren, vielleicht als Wittwe, oder nachdem der Vater gestorben ist, wieder gezwungen ist, in die Fabrik zu gehen.
Wenn diese Nothwendigkeit erst nach 6 Jahren eintritt, dann soll sie allen Rentenanspruch verloren haben und die ganze Wartezeit von 30 Jahren nochmals durchmachen, um eine Altersrente zu erlangen
Jede Privatrentenbank verfährt dann doch immer humaner; denn wenn eine solche Arbeiterin oder ein solches Dienstmädchen vom 16. bis zum 46.
Jahre, also 30 Jahre lang.
wöchentlich 6 Pfennig in eine Privatrentenbank eingezahlt (6) hätte, so würde die Altersrente vom 71.
Jahre ab 96 Mark erreichen, und niemand würde diese Rente streitig machen können.
Da gibt es keine Nachzahlungen, keine Abzüge, wenigstens bei einzelnen Klassen von Rentenbanken nicht; da gibt es unter allen Umständen eine Rente von 96 Mark.
Warum soll also die Reichsanstalt nicht derselben Person 80 Mark für ihre persönlichen Beiträge garantiren können
Meine Herren, und doch ist auch diese Bestimmung über die Wartezeit noch nicht die schlimmste im Gesetze.
Noch schlimmer sind die Bestimmungen des Z 94 über die freiwilligen Beiträge.
In § 94 ist allerdings die Möglichkeit geboten, daß, wenn eine Aibeiterin einmal die Arbeit verlassen muß, sie dann freiwillig die Beiträge weiterzahlen kann, aber, wie bereits gesagt, muß sie alsda-n nicht nur ihre Beiträge, sie muß auch den Beitrag des Arbeitgebers und den Reichszuschuß entrichten; und wenn sie sich entschließt, diese dreifache Summe zu zahlen, dann sollen diese freiwilligen Beiträge doch nur 2 Jahre gestattet sein.
Nach diesen 2 Jahren heißt es: entweder zurück in die VersicherungsPflichtige Arbeit, oder Verlust aller Rentenansprüche!
Das ist der Kulminationspunkt von Klauseln und Schwierigkeiten, welche den Arbeitern durch das Gesetz bereitet werden, um in den Besitz der Rente zu gelangen.
Mehr wie 95 Prozent aller Arbeiterinnen werden zwar zahlen, aber niemals einen Pfennig Rente erhalten, wenn diese Bestimmungen nicht abgeändert werden.
Hier wird also wohl der Reichstag Abhilfe schaffen müssen.
Soll das Gesetz, soweit es die Altersversicherung betrifft, eine Wohlthat für die weiblichen Personen sein, so muß es unbedingt so eingerichtet werden, daß sie die Altersrente zwischen dem 16. und 26.
Jahre erwerben können, und daß diese erworbene Altersrente unanfechtbar bleibt.
Die Zeit vom 16. bis 26.
Jahr ist es, in der die meisten Arbeiterinnen und Dienstmädchen mehr verdienen, als sie zum Leben gebrauchen, und in der sie gezwungen werden können, für ihre (O) alten Tage etwas zurückzulegen.
Je reiner die schöne Idee der Fürsorge für das Alter diesen jungen Mädchen zum Bewußtsein gebracht wird, um so freudiger werden sie sich dem Zwange unterwerfen.
Das mindeste also, was man verlangen muß, um das Gesetz brauchbar zu machen, ist erstens, daß für die Arbeiterinnen die Wartezeit von 30 auf 10 Jahre -heruntergesetzt wird, daß zweitens den Arbeiterinnen, welche aus der versicherungspflichtigen Arbeit ausscheiden, gestattet werde, so lange freiwillige Beiträge, und zwar höchstens nur ihren und den Beitrag des Arbeitgebers, fortzuzahlen, bis sie die Wartezeit erfüllt haben, und daß drittens die Anwartschaft auf erloschene Rente durch eine einjährige Wiederaufnahme versicherungspflichtiger Arbeit wieder erlangt werden kann.
Diese Forderung wäre das wenigste meiner Ansicht nach.
Hiermit, meine Herren, will ich das Gebiet der Altersversicherung verlaßen und nun einmal untersuchen, ob vielleicht die Ungerechtigkeiten, welche das Gesetz den Arbeiterinnen betreffs der Altersrente zufügt, durch entsprechende Begünstigungen in der Invalidenversicherung ausgeglichen werden.
Der Schwerpunkt der Invalidenversicherung, meine Herren, liegt in dem § 7, in der Definition des Begriffs der Erwerbsunfähigkeit.
Nach § 7 des Entwurfs gilt derjenige für erwerbsunfähig: welcher in Folge seines körperlichen oder geistigen Zustandes nicht im Stande ist, durch die gewöhnlichen Arbeiten, welche seine bisherige Berufsthätigkeit mit sich bringt, oder durch andere, seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Arbeiten den Mindestbetrag der Invalidenrente zu erwerben.
Wie hoch ist dieser Mindestbetrag
Der Mindestbetrag an Invalidenrente beträgt für die Ortsklaffen I und II der weiblichen Personen 48 und 64 Mark.
Nun frage ich, meine Herren, wo findet man wohl eine Arbeiterin, welche nicht im Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
207 (4,) Stande wäre, durch eine ihren Kräften und Fähigkeiten entsprechende Arbeit, also durch Stricken, Nähen, durch häusliche Dienstleistungen, Hof- und Gartenarbeiten täglich 16 oder 21 Pfennige zu verdienen
Die gibt es nicht!
Meine Herren, ein derartiger Nachweis dauernder Erwerbsunfähigkeit kann doch nur von Frauen erbracht werden, die entweder total erblindet, gelähmt oder irrsinnig sind; jede andere noch so alte Person, welche noch ein paar gesunde Augen, ein paar gesunde Hände und Füße besitzt, kann den Beweis nicht erbringen.
Auch für diese Blinden, Gebrechlichen und Irrsinnigen sorgt das Gesetz nicht einmal, wenn das Unglück 5 Jahre nach Austritt aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung eingetreten ist; in solchem Falle bekommen sie nichts, wenn sie früher auch 40 Jahre Beiträge geleistet haben.
Denn auch für den Anspruch auf Invalidenrente gilt § 6 mit seinen Bestimmungen über das Erlöschen der Rentenansprüche nach 5 Jahren.
Wenn also das Gesetz in diesen fundamentalen Bestimmungen zur Erlangung der Rente nicht geändert wird, dann werden die alten Mütterchen über 70 Jahre, welche heute, durch die bitterste Noth gezwungen, noch auf Arbeit gehen, auch künftig noch auf Arbeit ausgehen müßen, ohne Rente erlangen zu können.
Altersrente bekommen sie nicht, weil die meisten von ihnen nicht volle 30 Jahre Beiträge gezahlt haben, und Invalidenrente bekommen sie nicht, weil sie nicht nachweisen können, daß sie außer stände sind, 28 bis 30 Pfennige täglich zu erwerben.
Meine Herren, das geht noch weiter: ich behaupte, selbst weibliche Personen, die wegen Armuth sich in Armenhäusern befinden, werden nichts bekommen, wenn das Gesetz so in Kraft tritt, wie es uns vorgelegt ist; denn auch diese können den Nachweis dauernder Erwerbsunfähigkeit nicht in der nach § 7 erforderlichen Schärfe erbringen.
Die Kommunalarmenpflege geht von einer so rigorosen Bestimmung, wie der § 7 (8) ist, nicht aus; dort genügt es, daß im einzelnen Falle in überzeugender Weise nachgewiesen wird, daß die Person nicht im Stande ist, ihren Lebensunterhalt zu erwerben.
Das ist eine viel humanere Definition des Begriffs der Erwerbsunfähigkeit.
Ich frage aber: sollen wir ein Gesetz machen, was dahinter noch zurückbleibt
Soll das Gesetz auch nur annähernd den versicherten Personen, namentlich den Arbeiterinnen, gerecht werden, so ist das Mindeste, was man verlangen muß, daß in der Definition der Erwerbsunfähigkeit in Z 7 in der letzten Zeile, wo es heißt: andere, seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Arbeiten gesetzt werde: andere, seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende versicherungspflichtige Arbeiten; dann fallen alle häuslichen Handarbeiten heraus, aber dann wachsen auch die Lasten, und daß ferner auch für die Invalidenrente der § 6 dahin geändert wird, daß jemand, dessen Rentenanspruch erloschen ist, die Rente in vollem Umfange wieder erlangen kann, wenn er ein Jahr oder höchstens zwei Jahre von neuem eine versicherungspflichtige Beschäftigung ausübt.
Meine Herren, auf diese Weise würde wenigstens annähernd den Ansprüchen der Billigkeit Rechnung getragen, welche auf Seite 42 der Motive für weibliche Personen als maßgebend angegeben find.
Da heißt es und das ist eine treffliche Begründung nicht nur für diesen Punkt, sondern für meine ganze Rede —: Es wäre unbillig, den weiblichen Arbeitern diejenige Sicherheit, welche wegen Gefährdung der Erwerbsunfähigkeit den männlichen Arbeitern gewährt wird, zu versagen.
Wird das Wort „versicherungspflichtige ''in § 7 eingeschoben, dann ist diese Gleichheit vor dem Gesetz zwischen männlichen und weiblichen Personen erreicht.
Verhandlungen des Reichstags.
Ferner heißt es auf derselben Seite: 1 (6) Die Aussicht, welche weibliche Arbeiter auf Eingehung einer Ehe haben, darf nicht dazu führen, ihnen die Versicherung um deswillen vorzuenthalten, weil sie nach Begründung eines eigenen Hausstandes nicht mehr auf Lohnerwerb angewiesen sein würden.
Eine bessere Motivirung für alles, was ich heute zu sagen habe, kann ich nicht beibringen.
Wie kommt es nun, daß in dem Gesetz trotzdem diese kolossalen Klauseln und Beschränkungen vorhanden sind
Die Frage ist von höchstem Interesse und wird auf Seite 46 der Motive beantwortet.
Da heißt es, daß man die Bedingung der ununterbrochenen fortlaufenden Beiträge aufrecht erhalten müsse, weil es sonst unmöglich sein würde, den Umfang der Leistungen und die Höhe der Beiträge rechnerisch zu ermitteln; und das gibt mir Veranlassung, meine Herren, einen Blick auf die Rechnungsunterlagen zu werfen, welche den Motiven beigegeben sind.
Wie bereits bemerkt, gehen diese Berechnungen von der Voraussetzung aus, daß alle Arbeiter und Arbeiterinnen ununterbrochen in versicherungspflichtigen Beschäftigungen verbleiben und demgemäß ununterbrochen und so lange Beiträge zahlen, bis sie entweder invalide oder 70 Jahre alt geworden sind.
Fehlt auch nur ein Monat an der vorgeschriebenen Beitragspflicht, so tritt eine Ermäßigung der Rente ein.
Unter dieser Voraussetzung ist dann die Summe von 2372, Millionen Renten für den Beharrungszustand gefunden worden.
Das ist ja eine ungeheuer hohe Summe, und man könnte wohl der Meinung sein, das sei ein Maximum, weil viel mehr Personen als Rentenempfänger vorausgesetzt sind, als in Wirklichkeit, wenn was Gesetz unverändert in Kraft tritt, Renten erlangen werden.
Allein so viel steht fest, meine Herren, daß diese Berechnungen doch noch eine größere Summe ergeben müssen, (v) wenn man die Zahl der Invaliden in Rechnung zieht, welche sich auf Grundlage des § 7 über die Erwerbsunfähigkeit melden werven, und wenn man dabei die Frauen bei Beurtheilung dauernder Invalidität ebenso behandelt wie die Männer.
Die Berechnung in den Motiven der Vorlage hat gar keine Rücksicht genommen auf diese Definition der Erwerbsunfähigkeit.
Da hat man eine Jnvaliditätstafel zur Grundlage genommen, welche sich im wesentlichen auf die Berufsstatistik vom 5.
Juni 1882 stützt, also auf die Ergebnisse der Gewerbezählung über die wegen Krankl it, Altersschwäche u. s. w. invalid gewordenen Personen.
In dieser Statistik ist die Zahl der Invaliden angegeben auf 446071 Männer und 55 309 Frauen.
Es ist aber nicht gesagt, welche Kriterien der Invalidität hierbei obwalten.
Das ändert sich aber ganz gewaltig, wenn man die Invaliden nach § 7 in Rechnung zieht.
Es ist eine alte Erfahrung, meine Herren, daß die Arbeitskräfte der Arbeiter schon vom 50.
Lebensjahre an zu schwinden beginnen; zwischen dem 50. und 60.
Lebensjahre geht dieser Prozeß rasch vor sich.
Das weiß doch jedermann, daß Arbeiter, welche über 60 Jahre alt sind, in den Gewerben nicht gern angenommen werden; sie werden von einer Fabrik zur anderen, von einer Gemeinde zur anderen geschoben.
Da tritt denn bald der Zeitpunkt ein, wo sie die versicherungspflichtige Beschäftigung nicht mehr finden können, wo ihnen das Landarmenhaus vor Augen tritt.
Das ist der Zeitpunkt, wo diesem Arbeiter die Invalidenrente nach § 7 gewährt werden muß, namentlich den Männern; die können leicht den geforderten Nachweis führen, denn für sie gibt es nur wenige häusliche Handarbeiten, durch welche sie den Mindestbetrag an Invalidenrente zu erwerben im Stande wären.
Es entsteht nun die Frage: wie groß wird wohl die Zahl der Altersinvaliden, und wie hoch werden die Rentenansprüche derselben sein, vorausgesetzt, daß die Schwierig33 208 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
M leiten beseitigt würden, welche jetzt der Erlangung der Rente entgegenstehen
Wie hoch wird die Zahl der Invaliden sein, wenn der 8 7 sowohl den Frauen wie den Männern ein klagbares Recht gibt, wie es vom Bundesrathstisch ihnen zugesagt ist
Das läßt sich leicht ausrechnen.
Meine Herren, diese Zahlen sind gewiß nicht unterhaltend, wenn man sie hier im Plenum vortragen muß; sie sind aber doch für die Beurtheilung von so grundlegender Wichtigkeit, daß ich bitten muß, dieselben anführen zu dürfen.
Nach der Tabelle Seite 159 der Motive haben wir 6 571 898 männliche und 3 262 081 weibliche Personen im Alter von 15 bis 60 Jahren, welche in einer die Versicherungspflicht begründenden Beschäftigung leben.
Rechnet man nun nach der Sterbetafel 18711881 sowohl für die männlichen wie für die weiblichen Personen aus, wie viele davon nach 45 Jahren ein Alter von mehr als 60 Jahren erreichen, also als Invaliden ihren Rentenanspruch geltend machen können, so findet man 1 163 548 Männer und 637 158 Frauen.
Alle diese Personen werden unzweifelhaft das Aeußerste aufbieten, um nicht bloß Altersrente, sondern auch Invalidenrente zu bekommen, wenn ihnen überhaupt das Gesetz eine Möglichkeit gibt, was wir ja alle gern möchten.
Der Andrang an die Kassen wird ein ganz ungeheurer sein.
Nun wird man mir sagen können: ja, viele von diesen Personen arbeiten jetzt und werden auch später arbeiten.
Das mag ja sein.
Ich will sogar voraussetzen, daß später ebenso viele über 60 Jahre alte Personen trotz ihres Rentenanspruchs weiter arbeiten, als bisher durch die Noth gezwungen ohne Rcntenanspruch gearbeitet haben.
Die Zahl dieser über 60 Jahre alten arbeitenden Personen beträgt 415 363 Männer und 180 247 Frauen.
Es ist die Noth dieser Arbeiter auf der einen und die Barmherzigkeit des Arbeitgebers auf der anderen Seite, welche es diesen Leuten (L) bisher ermöglicht hat, überhaupt weiter zu arbeiten.
Das wird anders werden, wenn die Arbeiter ein Recht aus Rente erlangt haben; dann werden die Arbeitgeber mit ihrer Barmherzigkeit zurückhaltender sein und dem Arbeiter die Frage vorhalten: willst du lieber arbeiten und bis zum 70.
Jahre Beiträge leisten, oder willst du lieber Rentier werden und spazieren gehen
Trotzdem wollen wir annehmen, die obige Zahl arbeitender alter Männer und Frauen vermindere sich nicht durch den Rentenanspruch; es bleiben dann immer noch 748 185 Männer und 456 910 Frauen über 60 Jahre, welche den Anspruch auf Rente klagbar machen können, und das sind 302 000 Männer mehr, als in der Berechnung der Jnvalidentafel zu Grunde gelegt sind; 63 Prozent Männer mehr, als in den Motiven für die Zahl der alten Invaliden zu Grunde gelegt sind.
Es besteht daher für mich kein Zweifel, daß, wenn das Gesetz in der Richtung der Billigkeit verbessert wird, die 237-g Millionen im Beharrungszustande noch lange nicht ausreichen werden.
Die Regierung hat also mit großer Weisheit oder vielmehr Vorsicht, Weisheit kann man nicht sagen die Beschränkungen zur Erlangung einer Rente in das Gesetz hineingebracht.
Wenn wir diese Bestimmungen so lassen, wie sie sind, dann, kann man sicher sein, reicht die Summe von 237 2 g Millionen ganz sicher; denn dann bekommt derjenige, welcher vor Gericht klagt, nur in den seltensten Fällen vom Richter das erwartete Urtheil, denn dazu sind die Rechtsansprüche viel zu sehr eingeschränkt.
Die Versicherungsanstalten behalten dann unzählige Handhaben, jede Rente zu verkleinern, ja ziemlich illusorisch zu machen.
Wir bekommen dann ein Gesetz, welches ziemlich ebenso aussieht wie das alte Hafipflichtgesetz, ein Gesetz, welches nicht soziale Zufriedenheit, sondern Erbitterung und Verzweiflung hervorrufen wird.
Das wollen wir doch nicht.
Nun kommt die Frage: was ist da zu thun
Wir (6) haben von anderer Seite den Ausspruch gehört, es müsse eine andere Basis gefunden werden.
Ich frage zunächst: sollen wir versuchen, das Gesetz so umzuändern, daß jeder Arbeiter die in Aussicht genommene Rente auch wirklich bekommt
sollen wir die einzelnen Bestimmungen abändern und die Schutzwälle abtragen, welche die verbündeten Regierungen gegen ungemessene Ansprüche aufgeworfen haben
Kein Mensch, der die Sache ernst nimmt, wird sich darauf einlassen.
Dann tritt gewiß das ein, was einer der Herren Vorredner sagte.
Wenn dann endlich der Mißerfolg kommen würde, so würden die verbündeten Regierungen sagen: wir haben nicht schuld daran, sondern der Reichstag, welcher diese Sicherheitsmaßregeln beseitigt hat, trägt die Schuld an dem Fiasko.
Die Fundamente, auf denen dieses großartige Bauwerk errichtet ist, sind so komplizirt, daß, wenn man eine Säule zerschlägt, das Ganze in Trümmer fallen kann.
Es ist deshalb auch unmöglich, in der Kommission, davon bin ich fest überzeugt, diese Abänderungen, die ja sozial zum Ziele führen könnten, zu treffen.
In jedem Falle müßten die verbündeten Regierungen eine Abänderung erst für möglich erklären und gutheißen.
Es kann also auch nach meiner Ansicht nur auf ganz anderer Basis weitergearbeitet werden, und deshalb will ich versuchen, eine solche neue Basis hier zu skizziren.
Es ist nicht bloß unsere Pflicht, zu kritisiren, sondern ebenso klar zu sagen, was man für bester hält, sofern man irgend einen Weg, der vielleicht zum Ziele führen könnte, kennt.
Meine Herren, meiner Ansicht nach muß man dahin streben, sowohl für die Altersversicherung als für die Jnvalidenversorgung die Wege einzuschlagen, welche bereits im Rechtsbewußtsein des Volkes feste Wurzel geschlagen haben.
Demgemäß wüsten wir für die Altersversicherung ein System adoptiren, welches dem Arbeiter für seine persönlichen Beiträge mindestens ebensoviel an Altersrente sichert, als irgend eine Pcivatrentenbank ihm zu gewähren (O) vermag, und welches ihn vor jedem Verlust schützt, und zweitens müssen wir bei der Jnvalidenversorgung dafür sorgen, daß dem Versicherten aus den Beiträgen des Reiches und des Arbeitgebers mindestens das an Jnvalidengeld bewilligt wird, was ihm nach den Grundsätzen des öffentlichen Rechtes von Staat und Gesellschaft gewährt werden muß.
Und für diese Vorschläge, meine Herren, fehlt es nicht an Mustern.
Es ist ja bekannt, daß man in den bestehenden Alters- und Lebensversicherungsgesellschaften von zwei ganz verschiedenen Systemen der Versicherung bei der Berechnung der Renten ausgeht.
Das eine System besteht darin, daß den Mitgliedern eine bestimmte Rentensumme zugesichert wird, sofern sie sich verpflichten, von Jahr zu Jahr einen bestimmten Beitrag einzuzahlen; das zweite dagegen sichert den Mitgliedern für jeden einzelnen Beitrag von wenigen Mark eine ganz bestimmte Rente, ohne jemals Nachzahlung zu verlangen.
Das erste System eignet sich besonders für wohlsituirte Leute, namentlich für Beamte, welche ein ganz gesichertes Einkommen haben, welche die Verpflichtung der jährlichen Einzahlung sicher erfüllen können.
Für die Arbeiter dagegen, welche zuweilen in Noth oder außer Beschäftigung gerathen, eignet sich das zweite System bester.
Leider ist nun die Regierungsvorlage von dem ersten System ausgegangen, und dadurch sind diese unendlichen Schwierigkeiten entstanden.
Wählt man dagegen das zweite Versicherungssystem, wo jeder Jahresbeitrag den Versicherten definitiv eine Altersrente sichert, dann verschwinden alle die Schwierigkeiten wie Schnee in der Sonne.
Alle die gewichtigen Bedenken über die Wartezeit, über den Rentenabzug, die Nachzahlung, das Erlöschen des Rentenanspruchs fallen dann in Nichts zusammen.
Kein Versicherter kann dann einen Pfennig von dem verlieren, was er einmal erworben hat; kein Geselle verliert seinen Rentenanspruch, wenn er Meister wird: es ist also für die kleinen Unternehmer und Handwerker gesorgt; Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
209 (M kein Mädchen, wenn es heiratet, kein 'Apothekerlehrling, kein Handlungsgehilfe, kein Saisonarbeiter kann dann seine Rente verlieren.
Jeder kann einlegen, so viel wie er Lust hat, d. h. innerhalb einer bestimmten Maximalgrenze; jeder kann seiner Lebenshaltung entsprechend seine Altersrente steigern.
Niemand hat dadurch einen Schaden; denn der Rententarif für die Altersversicherung wird ja aufgebaut auf den Beiträgen der arbeitenden Leute allein und nicht auf fremde Hilfe.
Da liegt ein klagbares Recht vor, das jeder vertreten kann, wogegen kein Richter einen Zweifel aufkommen lassen kann.
Wählt man diese Basis zur Berechnung der Altersrenten, dann kann man auch die Halbinvaliden mit hineinziehen; denn es steht nichts im Wege, diese Rente schon vor dem 70.
Lebensjahre zu geben, vom 60. oder vom 56.
Jahre an; sie ist dann nur wesentlich kleiner, wie es die Rechnung ergibt.
Der Arbeiter würde dann aus seinem Rentenbuch mit Freude verfolgen können, wie für jede einzelne Einlage seine Rente wächst, während die Rententafel, welche er nach den Bestimmungen der Regierungsvorlage bekommt, ihm gewiß keine Freude macht, weil sie ihm nur zeigt, wie bei jedem Unglück, bei jeder Arbeitslosigkeit seine Rente verwindet wird.
Hierbei möchte ich nicht vergessen, ganz besonders hervorzuheben, welch eine große erziehliche Wirkung in diesem Versicherungssystem liegt.
Die Freude am Sparen, die Freude, für das Alter zu sorgen, wächst dadurch, daß die Rente mit jeder Einlage steigt, während dagegen die Regierungsvorlage die umgekehrte Wirkung erzeugt: sie treibt zur Verzweiflung.
(Zuruf.)
Was heißt denn das, wenn man die Mädchen zu Beiträgen zwingt und ihnen dabei sagt: wenn ihr aber heiratet, dann verliert ihr eure Rente.
Ist das etwa eine Prämie auf die Sittlichkeit
Schließlich, meine Herren, möchte ich noch darauf auf (L) merksam machen, daß das Markenduch bei diesem System der Versicherung fast ganz entbehrlich wird; denn es wird in den meisten Fällen viel einfacher sein, nach Z 92 die Zwangskrankenkassen bezw.
die Gemeindebehörden mit der Kontrole der Jahresbeiträge und der Renten zu betrauen, wie dies von der Verwaltungsbehörde in Z 122 für Reichs- und Staatsbetriebe bereits obligatorisch gemacht ist.
Das Rentenbuch wird dann wie das Sparkassenbuch zu einem Geheimbuch, zur Freude der Arbeiter natürlich unter der Bedingung, daß es den Augen jedes Dritten, namentlich des Arbeitgebers, durchaus entzogen wird.
So, meine Herren, stelle ich mir die Altersversicherung der Arbeiter vor.
Und nun noch ein paar Worte, wie ich mir die Jnvalidenfürsorge denke.
Für die Jnvalidenversorgung bleiben, wenn obiges System der Altersversicherung adoptirt wird, nur die Mittel, welche nach Abzug der Verwaltungskosten und der Kosten für die Uebergangsbestimmungen in § 147 von den Arbeitgebern und vom Reich beigesteuert werden.
Wenn man fragt: wie können wir die Bestimmungen der Gesetze so abändern, daß nach den Grundsätzen des öffentlichen Rechts diese Mittel für die Invaliden nutzbar gemacht werden
so ist meiner Ansicht nach nur nöthig, daß an die Stelle der Abschnitte 3 und 4 des Z 7 über Erwerbsunfähigkeit ein anderer Abschnitt gesetzt werde, welcher lautet: Jnvalidengeld oder Erziehungsbeihilfe für vaterlose Kinder erhalten ohne Rücksicht auf das Lebensalter diejenigen Versicherten, welche in überzeugender Weise nachweisen, daß sie nicht im Stande sind, ihren Lebensunterhalt zu erwerben.
Ferner müßte in § 19 gesagt werden, daß „die Normativbestimmungen für die Festsetzung dieser Jnvalidengelder und Erziehungsbeihilfen vom Bundesrath erlassen werden sollen ''.
Meine Herren, wenn das geschieht, dann knüpft man an das bestehende System des öffentlichen Rechts die Fürsorge (6) für die Invaliden an; dann vermeidet man alle die Schwierigkeiten, welche in der Definition des Z 7 liegen; dann wird die Gefahr, daß die Arbeiter bloß deshalb sich invalid melden, um nicht Gefahr zu laufen, nach 5 Jahren die Rente ganz zu verlieren, verschwinden; dann werden uns die 124 Millionen spazierenden Arbeiter, welche aus der Berechnung der Vorlage hervorgehen, nicht mehr mit banger Sorge um die Durchführbarkeit des Gesetzes erfüllen.
Meine Herren, während nach der Regierungsvorlage der bester fituirte Beamte, der Aufseher, der Meistergeselle die größten Chancen hat, eine Invalidenrente, und zwar eine hohe Rente, zu bekommen, wogegen die arme Arbeiterwittwe, welche Tag und Nacht für ihre hungrigen Kinder arbeiten muß, auch nicht den Schatten eines klagbaren Rechts auf eine Rente hat, und wenn sie doppelt so viel an Beiträgen gezahlt hätte, so würde es nach diesem Vorschlage anders sein; dann würde die Wittwe mit ihren Kindern den unbedingt sicheren Anspruch auf die Rente haben, während der bester fituirte Beamte leer ausginge.
Ein weiterer Vorzug dieses Systems der individuellen Altersversicherung in Verbindung mit einer Fürsorge für bedürftige Invaliden und Waisen besteht darin, daß hier ein vollkommenes Gleichgewicht der Ausgaben und Einnahmen möglich ist; denn nur soweit werden Jnvalidengelder und Erziehungsbeihilfen gewährt, als Mittel dazu in der Kaffe vorhanden sind.
Hierbei kann der Beitrag der Arbeitgeber ebenso wie der des Reichs nach dem Umlageverfahren erhoben werden, wogegen allerdings für den Arbeiter schon auf Grund des Prinzips der Versicherung das Deckungsoerfahren angewendet werden müßte.
Meine Herren, das sind die Vorschläge, die ich sowohl der Kommission als allen Freunden der Sozialreform zur Erwägung unterbreiten möchte.
Wer meine Thätigkeit auf dem Gebiete der Kranken- und Unfallversicherung kennt, wird wohl nicht glauben, daß ich diese Erörterungen hier gemacht habe, um das große Werk der Sozialreform zu hemmen, (v) sondern um es nach bestem Wissen und Gewissen zu fördern.
Ich erblicke in dieser Gesetzesvorlage den Abschluß meiner eigenen zwölfjährigen Bestrebungen auf dem Gebiete der sozialen Volkswirthschaft.
Die Veränderungen, welche ich vorgeschlagen habe, lasten sich ohne Schwierigkeit in den Bau des Gesetzes einfügen.
Wir dürfen deshalb wohl hoffen, das Gesetz in kurzer Zeit so herzustellen, daß es bei absoluter finanzieller Sicherheit für die Gegenwart und Zukunft in guten wie in bösen Tagen die Mittel darbietet, um das Versprechen einzulösen, welches durch die Kaiserliche Botschaft dem Volke gegeben worden ist, nämlich das Versprechen einer höheren staatlichen „Fürsorge ''für Alter und Invalidität, als sie den Arbeitern bis jetzthatgewährt werden können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, den Erörterungen meines geehrten Herrn Kollegen Dr. Buhl über die Stellung unserer politischen Freunde und seinen eigenen Ansichten über das vorliegende Gesetz habe ich nichts beizufügen.
Ich will mir nur gestatten, über zwei wichtige Fragen meine persönlichen Ansichten zu erörtern.
Es sind diese beiden Fragen gerade diejenigen, welche, als der ursprüngliche erste Entwurf der Oeffentlichkeit preisgegeben wurde, die wesentlichsten Abänderungen erfahren und danach der jetzigen Vorlage in wichtigen Punkten ihre Gestalt gegeben haben, und zwar erstens: die Ortsklassen, zweitens: die Trennung der Jnvalidenorganisation von der Unfallversicherung.
Was zuerst die Ortsklassen betrifft, meine Herren, so war ja das frühere Prinzip die feste einheitliche Rente, wonach jeder einzelne, abgesehen von seinem Einkommen, einen ganz festen Beitrag geben und eine feste gleichmäßige 33 210 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
M Rente beziehen sollte.
Es war dies ein Prinzip, welches an und für sich klar ich möchte sagen: unanfechtbar war, das den allgemeinen Wünschen und Bedürfnissen der Arbeiterwelt aber nicht entsprach, das gegenüber den Ansichten der Arbeitgeber nicht Stand hielt und mit dessen Sturze ich selbst im höchsten Grade einverstanden bin.
Dagegen, meine Herren, glaube ich, daß es eine ganz berechtigte Forderung ist, daß, wenn ich mit gewissen Gründen ein Prinzip umgestürzt habe, dann das siegende Prinzip denn auch in der neuen Vorlage seinen korrekten Ausdruck finden muß; das aber ist es gerade, meine Herren, was ich in dem Vorschlage der Gründung von Ortsklassen vermisse.
Der Vorschlag der Gründung von Ortsklassen hat offenbar zwei Beweggründe: einmal, daß man etwas allgemein faßliches, einfaches schaffen wollte, was in der That auch darin liegt, daß nämlich jeder, der an einem bestimmten Orte wohnt, gleichen Beitrag zahlt und gleiche Rente empfängt.
Ein zweites Motiv mag auch darin gelegen haben und es scheint mir, als wenn die Motive in der Denkschrift darauf hindeuteten —, daß die verbündeten Regierungen geglaubthaben, für dieseOrtseintheilung bessere statistische Grundlagen zu finden, um den finanziellen Effekt des Gesetzes berechnen zu können.
Nun scheint mir aber zunächst der erste Grund nicht maßgebend zu sein, weil nicht die Einfachheit, die Ersparung an Arbeit, sondern die strikte und korrekte Durchführung des Prinzips der Hauptzielpunkt jedes Gesetzes sein muß.
Was aber das zweite Motiv betrifft, diese statistischen Unterlagen, so bin ich doch der Meinung, daß dieselben sehr fragwürdiger Natur find, und die Ermittelungen der Durchschnittslöhne auf Grund des Krankenkassengesetzes keine sichere Grundlage für die Berechnung des finanziellen Effekts des Gesetzes abgeben können.
Ich glaube, meine Herren, daß dieses Prinzip der Ortsklassen und die Petitionen, wie sie allmählich beim Reichstage einlaufen werden, stimmen damit vollkommen überein eine Gegnerschaft finden wird, (L) die sich noch viel heftiger und entschiedener gestaltet, als die Opposition gegen die einheitliche Rente und den einheitlichen Beitrag.
Denn die Ortsklassen, meine Herren, verleugnen das Prinzip, auf dem sie aufgebaut werden sollten, denn dieses Prinzip ist doch kein anderes, als daß die Rente und die Beiträge in einem gewissen Verhältniß zu den Lebensgewohnheiten und den den Lebensgewohnheiten zu Grunde liegenden Löhnen stehen sollen.
Meine Herren, Sie werden keinem Arbeiter zumuthen dürfen, daß er dieGründe des Gesetzgebers würdigt, die ihn zu den Ortsklassen geführt haben, wenn der Arbeiter sieht, daß an demselben Ort, wo ein Durchschnittssatz von vielleicht 1, o Mark Arbeitslohn festgesetzt ist, diejenigen Arbeiter in Bezug auf Rente und Beitrag vollkommen gleich behandelt werden, wovon der eine 1 Mark, der andere vielleicht 4 Mark täglich verdient.
Niemals werden Sie ihm klar machen können, weshalb z.
B. der Arbeiter, der in der Stadt wohnt und in einer Fabrik auf dem Lande in der Nähe beschäftigt ist, nach dem Durchschnittssatz des Ortes, wo die Fabrik liegt, einen geringeren Beitrag zahlen und eine andere Rente beziehen soll, als wenn er zu gleichem Lohn in der Stadt selbst beschäftigt wäre und dann einen weit höheren, vielleicht den doppelten Beitrag zu zahlen und die doppelte Rente zu empfangen hätte.
Ebensowenig werden Sie, meine Herren, dem Arbeiter, der in gleichen Lohnververhältnissen bleibt, klarmachen können, daß er bloß aus dem Grunde, weil er den Ort wechselt, in ganz verschiedene Rechtsverhältnisse bezüglich der Zahlung des Beitrags und des künftigen Empfangs der Rente tritt.
Meine Herren, es ist mir klar, daß auch die Lohnklassen, welche meine politischen Freunde und ich vorschlagen, nicht vollständig das Richtige treffen.
Das Richtige könnte nur getroffen werden, wenn man auf die Jndividuallöhne zurückgeht, und daß dieses Prinzip nicht einmal für die Zukunft sollte zur Anwendung gelangen können, möchte ich nicht verreden.
Denn Sie sehen z.
B., daß in einem großen Theile des Krankenversicherungsgebietes, namentlich in den (6) Fabrikkrankenkaffen, dieses System völlig zur Durchführung gebracht ist.
Wir gehen aber nicht auf das Prinzip der Rentenbemeffung nach den Jndividuallöhnen ein.
Wir halten es zunächst für die Individualversicherung für unausführbar, vielleicht überhaupt unausführbar.
Wir glauben aber, daß in der Klassifizirung der Arbeiter nach bestimmten Lohnklassen eine praktische Vermittelung liegt.
Die Einwendungen, die derHerrStaatssekretär des Innern inderSitzung vom vorigen Donnerstag vorläufig gegen die Lohnklassen vorgebracht hat, bezüglich der Festsetzung der Akkordlöhne, der Naturalbezüge, der wechselnden Lohnhöhe rc.
diese Einwände haben ihre sehr weitgehende Berechtigung einem Aufbau auf Grundlage der Jndividuallöhne gegenüber.
Sie schwächen sich aber meiner Ansicht nach bedeutend ab, ja verschwinden beinahe, wenn man das Prinzip der Lohnklassen annimmt.
Wie nun diese Lohnklassen abzustufen sind, das ist eine Frage, auf die ich hier nicht näher eingehen will, und die mit dem Prinzip nichts zu thun hat.
Ich möchte hier, nur um ein kleines Beispiel zu geben, des Vorschlags des Arbeiterkomitees von Hannover-Linden den ich überhaupt der Aufmerksamkeit des hohen Hauses empfehle kurz erwähnen, der dahin geht, drei große Lohnklassen zu bilden.
Nehmen Sie an: wir greifen eine untere Lohnklasse bis zu 350 oder 400 Mark Jahresverdienst, eine zweite bis 700 Mark, und eine dritte über 700 Mark hinaus bilden wir aus den höher besoldeten Arbeiterklassen.
Alsdann werden Sie finden, daß in die unterste Lohnklasse dauernd, er mag wohnen, wo er will, der weitaus größte Theil der ländlichen Arbeiter fällt.
Der Fabrikarbeiter dagegen wird in der Regel dauernd in der 2.
Lohnklasse bleiben, und so bin ich der Meinung, meine Herren, daß der Wechsel des Arbeiters zwischen den einzelnen Lohnklassen ein verhältnißmäßig seltener sein, also auch die Berechnung der Rente nach dem Verhältniß der Zeiten, die der Arbeiter in jeder einzelnen Klasse zugebracht hat, eine viel einfachere sein wird, als die Berechnungen, welche angestellt werden müssen bei M) jedem Ortswechsel, der mit einer Veränderung der Rente oder des Beitrags nach dem Prinzip der Ortsklassen verbunden ist.
Was ferner die Erleichterung der Anwendung des Gesetzes betrifft ein Punkt, dem allerdings eine gewisse Wichtigkeit beigemessen werden muß so gestehe ich ja zu, daß die höchste Einfachheit darin liegen würde, wenn nach dem Prinzip der Ortsklassen in einem Orte stets ein gleicher, vielleicht erst nach längeren Jahren zu revidirender Durchschnittssatz von Seite des Arbeitgebers und Arbeiters zu zahlen ist.
Meine Herren, es ist keine Frage, das dies das Einfachste ist, aber ich glaube, fast ebenso einfach wäre es, wenn man die Quittungsbücher, oder was man an deren Stelle setzen mag, verschiedenartig nach den Lohnklassen gestaltete; denn wenn auch 3 Lohnklassen nicht beliebt werden, so würde man doch mit 4 oder höchstens 5 Klassen in der Praxis auskommen.
Wenn also diese Lohnklassen kenntlich gemacht werden durch verschiedenfarbige Quittungsbücher, und dann der Beitrag, der in der betreffenden Lohnklasse gezahlt werden muß, vorgedruckt wird, so hat jeder Arbeitgeber, auch der, welcher nur vorübergehend Arbeiter beschäftigt, einen genauen Anhaltspunkt dafür, wie viel Marken er für eine bestimmte Arbeitsleistung einzukleben hat.
Die Arbeiter werden allerdings im Prinzip der Lohnklaffen noch nicht vollständig das Prinzip der Jndividuallöhne gewahrt finden, aber sie werden sich mit dem Prinzip im Hinblick darauf versöhnen, daß, wo der Einzelne auch in Deutschland arbeiten mag, er bei ungefähr gleichem Lohn auch stets dieselben Beiträge zu zahlen und auf dieselben Renten Anspruch haben wird.
Ich setze dabei voraus, daß die jetzige finanzielle Jsolirtheit der Versicherungsanstalten nicht im Gesetze stehen bleiben wird, sondern daß, wenn nicht die Reichsanstalt, so doch die finanzielle Solidarität sämmtlicher Versicherungsanstalten im Reiche zur Durchführung gelangen wird, so daß bei gleichem Rentenbezug auch gleiche Beitragspflicht im ganzen Reiche obwaltet.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
211 () Ueberdies bemerke ich, mit Bezug auf das, was vom Herrn Kollegen Dr. Buhl schon ausgeführt, auch von mehreren Seiten dieses Hauses und in der Presse erörtert worden ist, daß meiner Ansicht nach das jetzige System der Quittungsbücher und Marken im ganzen einer wesentlichen Vereinfachung fähig sein dürfte.
Der größte Theil der Arbeiter ist ständig beschäftigt.
Wir haben von den 11 Millionen Arbeitern, die in die Versicherungspflicht einbezogen sind, vielleicht 6 Millionen, die ständig beschäftigt werden, und bei diesen ist es doch unendlich einfacher, anstatt wöchentlich an jedem Lohntage so und so viel Marken einzukleben, daß für längere Perioden, sei es ein Monat, ein Viertel- oder gar ein halbes Jahr, die Berechnung der Arbeitgeber und Arbeiter mit der Versicherungsanstalt abgemacht wird.
Ich denke mir z.
B., daß vielleicht als Nebenamt jeder Kommunalbehörde eine Empfangsstelle für die Einzahlungen der Beiträge der Arbeiter und Arbeitgeber eingerichtet werde, womit auch die Aufbewahrung der Quittungsbücher verbunden werden könnte, da in der Arbeiterwelt eine große, wenn auch übertriebene, Abneigung gegen deren Aufbewahrung durch den Arbeitgeber obwaltet.
Es ist auch möglich, daß sich eine noch größere Vereinfachung erreichen läßt durch Einführung von Jahreskarten an Stelle der Quittungsbücher.
Dies ist ebenfalls ein Vorschlag des Arbeiterkomitees in Hannover-Linden, der meiner Meinung nach vielleicht sehr viel für sich hat.
1 Ich erlaube mir überhaupt, diese Eingabe des Arbeiterkomitees in vollem Umfange Ihrer Aufmerksamkeit zu empfehlen, gerade deswegen, weil es Aeußerungen von sehr intelligenten Arbeitern sind, die im vollsten Kampfe mit der Sozialdemokratie auf dem Boden unserer gegenwärtigen gesellschaftlichen Ordnung stehen.
Indem ich hiermit das Thema der Lohnklassen verlasse, drücke ich die Hoffnung aus, daß die wohlwollende objektive Prüfung, welche der Herr Staatssekretär des Innern dem Vorschlage (L) der Lohnklaffen zugesagt hat, dahin führen wird, daß dieses Prinzip zur Annahme und praktischen Durchführung gelangt.
Ich komme nun, meine Herren, zu dem zweiten Gegenstand, den ich besprechen möchte, nämlich zu der Frage der Trennung der Alters- und Invalidenversicherung von der Unfallversicherung.
Es bestehen in dieser Beziehung ganz merkwürdige gegensätzliche Ansichten, die augenblicklich noch vollständig unvermittelt nebeneinander laufen und meiner Ansicht nach doch unendlich einfach zu vereinigen sind.
Mir scheint doch ganz auf der Hand zu liegen und wird kaum einen Widerspruch finden, wie es das naturgemäße Endziel sein muß, daß wir nicht immer neue Organisationen schaffen, sondern die bestehenden Organisationen, die doch überall dasselbe Objekt behandeln und überall dasselbe Endziel haben, in Verbindung miteinander setzen.
Ich selbst habe stets dies Prinzip aufs wärmste vertreten und bin heute noch der Ansicht, daß der Vorschlag, den ich vor 5 Jahren machte daß nämlich die Unfallversicherung vollständig den Krankenkassen, die bereits jetzt 90 Prozent der Unfälle erledigen, vielleicht mit Zuhilfenahme von einer oder mehreren Versicherungsanstalten, überlaffen werden möchte, daß dieser Vorschlag den einfachsten und praktischsten Ausweg böte.
Wie dem aber auch sei, so muß es doch ganz gewiß schwere Bedenken erregen, wenn man in diesem Augenblick neue großartige Organisationen, die wieder die Selbstthätigkeit der Arbeitgeber und Arbeiter in Anspruch nehmen, schaffen will, während man, ich möchte sagen, eine Parallelorganisation bereits vorfindet.
Es erklärt sich aber, meine Herren, dieser allgemeine Widerwille gegen eine Verbindung, die doch im Prinzip so naturgemäß ist, nur durch eine instinktive Abneigung gegen die Vereinigung mit der zur Zeit bestehenden Unfallorganisation.
Hier liegt der Hase im Pfeffer.
Wenn Sie erwägen, wie in diesem Augenblick die Unfallversicherung organistrt ist, dann werden Sie finden, daß eine Verbindung mit dieser Organisation allerdings eine Unmöglichkeit ist, und daß der Widerstand gegen eine (6) solche, der zum Falle der früher projektirten Vereinigung geführt hat, ein vollständig berechtigter war.
Sehen Sie sich zunächst die örtliche und numerische Organisation der Unfallversicherung an, so finden Sie, daß wir 62 Berufsgenossenschaften haben, wovon 15 ohne sektionelle Eintheilung sind, obgleich manche davon das ganze Reich umfassen, z.
B. die ganze Zuckerindustrie mit zirka 190 000 Arbeitern; Sie finden darunter Genossenschaften, die einen Umfang haben von 190 000, und Genossenschaften, die nur einen Umfang haben von 5000 versicherten Arbeitern; Sie finden Genossenschaften, und zwar die meisten, die sich über das ganze Reich ausdehnen, und Genossenschaften, die nur einzelne Kleinstaaten oder einzelne Provinzen umfassen; Sie finden ferner, wie schon erwähnt, Berufsgenoffenschaften von größtem Umfang ohne jede sektionelle Eintheilung, und finden wieder Genossenschaften, die bis zu 39 Sektionen zählen; die Schornsteinfegermeister haben sich letzteren Luxus gestattet.
Sie finden in den Sektionen Arbeiterzahlen von 25 000 und darüber, und andere, die bis auf 305 Versicherte hinuntergehen.
Durchschnittlich fallen jährlich auf jede Sektion nur 45 Festsetzungen von Unfallsentschädigungen, und dies geht so weit herunter, daß z.
B. bei einer Genossenschaft auf jede Sektion nur eine einzige Unfallentschädigung im Jahre gefallen ist.
Sie werden mir zugeben, wie das jetzige Gesetz, wobei sich die versicherten Arbeiter gleichmäßig im Reiche vertheilen, mit Nothwendigkeit einer gewissen örtlichen und numerisch gleichartigen Organisation bedarf, wie also die jetzige Unfallorganisation, die solche kolossalen numerischen und territorialen Verschiedenheiten aufweist, schon aus diesem einen Grunde nicht zum Träger der Invalidenversicherung geeignet erscheint.
Noch springender aber, meine Herren, treten diese Unzuträglichkeiten in die Augen, wenn Sie die subjektive Gestaltung der Unfallorganisation betrachten.
Bei Schaffung des Unfallversicherungsgesetzes hat man dem Prinzip der (v) Selbstverwaltung und der ehrenamtlichen Funktionen in einer Weise die Zügel schießen lassen, daß man wohl von einer Ueberfluthung mit Selbstverwaltungsorganen reden darf.
Ich will hierbei aber speziell bemerken, daß ich weit davon entfernt bin, zu bedauern, daß wir jenen Weg einmal versucht haben.
Ich glaube, dieser Weg mit seinem Luxus von ehrenamtlichen Stellen ist vielleicht sehr lehrreich gewesen.
Er hat zunächst eine große Zahl von Personen in die sozialen Bahnen geführt, ihr Interesse dafür geweckt, Bekanntschaft mit diesem ganzen Thema hervorgerufen, und ferner hat er gelehrt, wie man in Zukunft vernünftig zu unterscheiden haben wird, was der Erledigung durch besondere fest angestellteBeamte und was der Erledigung durch ehrenamtliche Organe zu unterstellen sein wird.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bedauere ich also durchaus nicht, daß wir die bestehende Unfallorganisation einmal versuchsweise ins Leben gerufen haben, glaube aber zugleich, Ihnen nachweisen zu können, daß für die Dauer die Beibehaltung des jetzigen Zustandes geradezu unmöglich, und eine Remedur, und zwar eine baldige, absolut nöthig ist.
Wir besitzen in diesem Augenblick, selbst wenn ich nur die alten 62 Berufsgenoffenschaften, also durchaus nicht diejenigen heranziehe, welche seitdem hinzugefügt worden sind, an Mitgliedern der Genoffenschaftsvorstände, Sektionsvorstände, Vertrauensmänner, Arbeitervertreter zu den Schiedsgerichten und Delegirten zur Genoffenschaft nicht weniger als 14 569 ehrenamtliche Funktionäre, und dabei im ganzen nur 79 festangestellte Beamte.
Es entfielen durchschnittlich im Jahre 1887 auf sämmtliche Genossenschaften 17102 Entschädigungsfestsetzungen, worunter 5823 für die schweren Fälle des Todes und der dauernden Invalidität.
Es entfielen durchschnittlich also auf eine in diesen Selbstverwaltungsorganismus ehrenamtlich thätige Person nur 1, 2 Festsetzungen von Entschädigungsansprüchen und nur 0, 4 Festsetzungen eines Entschädigungsanspruchs für die schweren Fälle 212 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888. des Todes oder dauernder Invalidität.
Die Schornsteinfeger haben sogar 364 ehrenamtliche Funktionäre in Thätigkeit gesetzt, um im ganzen Jahr 17 Fälle der Entschädigung festzusetzen; es entfielen also 21 ehrenamtliche Funktionäre auf die Erledigung eines einzigen Falles.
Ich darf hiernach wohl sagen, daß das Unfallversichernngsgesetz, von seinem eigenen Standpunkt aus, ganz dringend der Remedur bedarf.
Nun entsteht die Frage: wenn man das Unfallversicherungsgesetz revidiren wird, kann dann daraus eine Organisation geschaffen werden, welche im Stande sein wird, mit der gegenwärtig vorliegenden Invalidenversicherung in organische Verbindung zu treten
Diese Frage will ich hier auf das entschiedenste bejahen.
Es ist solches nicht bloß möglich, sondern in ganz überraschender Einfachheit möglich.
Die ganzen objektiven uud subjektiven Mängel der Unfallorganisation liegen gar nicht im Prinzip, auch nicht einmal in der jetzigen Organisation der Genossenschaften selbst.
Ich befürworte nicht, daß man bei der bevorstehenden Revision des Unfallversicherungsgesetzes an das genossenschaftliche Prinzip, an die finanzielle Solidarität der einzelnen Genossenschaften, an ihre Selbstständigkeit, noch an die Organisationen der Genossenschaftsvorstände rühren möge.
Dagegen behaupte ich, daß bei den Sektionen der Hebel angesetzt werden muß, daß in der sektionalen Verfassung der große Fehler liegt, und diese daher vollständig umgebildet werden muß.
Es handelt sich dabei im wesentlichen nur um 2 Paragraphen des Unfallversicherungsgesetzes, die der grundsätzlichen Aenderung bedürfen.
Die Sektionen haben bisher erstens verschiedene Befugnisse gehabt, wie sie ihnen durch Statut beigelegt werden können; sie dienen, wie das bei vielen der Fall ist, nur zur bloßen Voruntersuchung des Falles und zu Briefträgern zwischen den Versicherten und den Genossenschaften; anderen dagegen ist vollständige Erledigung der Versicherungsansprüche (S) übertragen.
Diese Verschiedenheit muß zunächst beseitigt, cs muß, meiner Ansicht nach, in die Sektionen der Unfallversicherung der Schwerpunkt des ganzen laufenden Geschäfts gelegt werden, so daß die Untersuchung und Feststellung der einzelnen Entschädigungsansprüche in den Sektionen erfolgt, der einzelne Fall aber demnächst zu seiner finanziellen Begleichung und zur Einreihung in die Statistik der Genossenschaften dem Genossenschaftsvorstand überwiesen wird.
Es ist also, meine Herren, nothwendig, die jetzigen fakultativen Befugnisse der Unsallsektionen obligatorisch festzustellen.
Demnächst muß aber die jetzige Willkür in der örtlichen Bildung der Unfallgenossenschaften einer organischen territorialen Gliederung Platz machen, und zwar in der Weise, daß der territoriale Verwaltungskörper alle die in sein Gebiet fallenden Unfälle erledigt, gleichviel, welcher einzelnen Genossenschaft sie angehören.
Wie ich schon eben erwähnte, bleibt hierbei der Zusammenhang mit der selbstständig fortbestehenden Genossenschaft vollständig gewahrt.
Es kommen hierdurch die 364 großen und kleinen Sektionen und Sektiönchen, die jetzt im ganzen Reich Herumirrlichtern, in Wegfall, indem sie territorial zu einheitlichen Sektionen, als Unterstufen für sämmtliche Genossenschaften zusammengelegt worden.
Denn, meine Herren, es war eine unrichtige Voraussetzung, von der man damals bei der Bildung des Unfallversicherungsgesetzes ausging, daß es nämlich ein besonderes Interesse habe, ja nothwendig sei, die Erörterung und Festsetzung der einzelnen Unfallsansprüche durch Delegirte und Vertreter desselben Gewerbszweigs vornehmen zu laßen.
Nur dies unhaltbare Prinzip hat zu der jetzigen unqualifizirbaren Gliederung der Sektionen geführt, und zwar ohne daß dadurch der beabsichtigte Zweck erreicht wurde.
Denn obgleich das Prinzip im Gesetz proklamirt ist, konnte es doch nicht zur Durchführung kommen, weil ja schon in einzelnen Genossenschaften 10, 20 30 und mehr total verschiedene Industriezweige vereinigt sind.
dies Prinzip der Erledigung durch Vertreter desselben Ge- (6) werbes also doch nicht seinen reinen Ausdruck finden konnte.
Auch stellte sich heraus, daß sich schon jetzt in vielen Fällen die Sektionen gänzlich verschiedener Genossenschaften, welche sich über gleiche Bezirke erstrecken und am gleichen Ort domizilirt sind, freiwillig zu einer gemeinsamen Verwaltung geeinigt haben.
Wenn Sie sonach das ganze Unfallversicherungsgesetz bestehen lassen denn seine übrigen Mängel sind weniger bedeutend, und das Prinzip der Unfallgenossenschaftsbildung an sich hat sich ja bewährt und nur die vorgeschlagene Gliederung herstellen und die Sektionen der einzelnen Berufsgenossenschaften zu gemeinsamen territorialen Verwaltungskörpen zusammenlegen, dann haben Sie die nothwendige Korrektur der Unfall Versicherungsorganisationen vorgenommen und gleichzeitig einen territorialen Organismus geschaffen, der ganz vollständig zusammenfällt mit dem territorialen Organismus, der nach dem hier vorliegenden Jnvalidengesetz geschaffen werden soll.
Die innere Nothwendigkeit der Vereinigung beider Organismen geht ja schon, abgesehen von den allgemeinen Gesichtspunkten, daraus hervor, daß den jstztgeplanten Versicherungsanstalten des Jnvalidengesetzes auch die große Aufgabe zugewiesen ist, als Komplement der Unfallversicherung zu dienen und also neben der Alters- und Invalidenversicherung auch alle diejenigen Unfälle zu erledigen, welche bis jetzt und auch wohl künftig vom Unfallversicherungsgesetz nicht umfaßt werden.
Damit ist ja also jetzt schon den geplanten Versicherungsanstalten des Jnvalidengesetzes die Aufgabe zugwiesen, für Millionen von Arbeitern auch die Unfallangelegenheiten zu erledigen.
Wenn Sie auf solche Weise das Unfalloersicherungsgesetz revidirt haben, dann steht der Verschmelzung der zusammengelegten Unfallsektionen mit den Verwaltungskörpern der Invalidenversicherung nicht das Mindeste mehr entgegen.
Wahrscheinlich würde man nur dem Ausschuß, der in der Organisation der Versicherungsanstalten als Organ der Selbst- M Verwaltung vorgesehen ist, einige Delegirte, die durch die Unfallgenossenschaften zu wählen wären, zugesellen.
Man würde ebenso die Schiedsgerichte der Unfallversicherung wir haben deren z.
B. in diesem Augenblick 405 ohne weiteres mit der schiedsgerichtlichen Organisation der Invalidenversicherung zusammenwerfen können; dann wäre mit einem Male erreicht, daß die Selbstverwaltungsfunktionen der Unfallversicherung zu vielleicht drei Vierteln überflüssig würden, und es wäre auf die einfachste Weise eine organische Verschmelzung der Unfall- und Jnvaliditätsverwaltung erreicht, d. h. dis finanzielle und korporative Selbstständigkeit jedes der beiden Versicherungsorganismen gewahrt.
Ich bemerke dabei speziell, daß eine solche Revision des Unfallgesetzes mit ihrer daraus hervorgehenden Umbildung der Sektionalverfafsung mit der von uns befürworteten Organisation der Invalidenversicherung nicht in Konflikt kommen kann.
Gleichviel ob das im Gesetzentwurf vorgeschlagene System der isolirten und finanziell selbstständigen Versicherungsanstalten beibehalten oder ob die von meinen politischen Freunden so dringend gewünschte einheitliche Reichsanstalt hergestellt wird, wobei dann die territorialen Versicherungskörper nicht mehr Versicherungsanstalt heißen, sondern Sektionen der Reichsanstalt darstellen würden, oder ob eine Vermittelung, die vielleicht auch in der Luft liegt, dahin getroffen wird, daß man die jetzige Grundlage des Gesetzentwurfs beibehält, aber zwischen den einzelnen Versicherungsanstalten der Invalidenversicherung eine finanzielle Solidarität derart herstellt, daß unter allen Umständen in ganz Deutschland der gleiche Beitrag von den Arbeitern gezahlt wird, und der Anspruch auf Rente ebenfalls der gleiche ist, in allen diesen Fällen ist die organische Verbindung der Invalidenversicherung mit den zusammengelegten Sektionen der Unfallversicherung gleich durchführbar.
Ich glaube somit, meine Herren, den scheinbaren WiderReichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
213 spruch aufgeklärt zu haben, wenn ich mich als den entschiedensten Anhänger einer organischen und dauernden Vereinigung der Unfallversicherung und der Jnvalidenversorgung deklarire und doch zugleich sage, daß ich die jetzige, die vorläufige Trennung einführende Vorlage besonders aus dem Grunde mit Freuden begrüße, weil sie, meiner festen Ueberzeugung nach, den besten Organismus bietet, um später die revidirte und in ihrer Organisation verbesserte und vereinfachte Unfallversicherung aufzunehmen.
Ich glaube, daß mein verehrter Kollege Hitze, den die Trennung der beiden Versicherungskörper mit großen Bedenken erfüllt, sich damit trösten wird, daß später diese Vereinigung herstellbar ist und ja meiner Ansicht nach sogar gleichzeitig ins Leben treten kann; denn das gegenwärtige Gesetz bedarf unbedingt einer ziemlich langen Frist bis zu seiner Durchführung, während wir die Vereinfachung und Veränderung der Organisation der Unfallversicherung sehr leicht in der nächsten oder in der darauf folgenden Session durchführen und die Frist der Einführung so verkürzen können, daß sie mit der Einführung der Invalidenversicherung vollständig zusammenfällt.
Ich hoffe also, wie gesagt, daß dieses Gesetz nicht der Ausdruck der Trennung beider Versicherungsorganisationen bleiben wird, wie es den Anschein gewinnen könnte bei dem allgemeinen Ansturm gegen das erste auf die Vereinigung basirte Prinzip der Grundzüge, sondern daß es umgekehrt als Denkmal einer künftigen dauernden organischen Vereinigung der Unfall- und Invalidenversicherung dastehen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Dann, meine Herren, habe ich zum Schluß noch ein paar Worte zu reden über einen Punkt, der in gewisser Beziehung mit den Ansichten des Abgeordneten Lohren zusammenkommt.
Ich bin nämlich der Meinung, daß bei den Beiträgen der Arbeiter, der Arbeitgeber und des Reichs behufs Deckung der finanziellen Obliegenheiten der Alters- und Jnvalidenver (U) sicherung von einer Zurückzahlung der einmal gezahlten Beiträge prinzipiell keine Rede sein kann; höchstens dürfte, wie auch mein verehrter Freund Dr. Buhl angedeutet hat, eine Zurückzahlung an die Frauen, wenn sie sich verheiraten, zuzulassen sein.
Dagegen scheint mir auf der Hand zu liegen, daß der Organismus, den wir schaffen wollen, auch dazu benutzt werden sollte, daß ihn die Arbeiter durch freiwillige Beiträge, die in den Quittungsbüchern oder Jahreskarten zu vermerken wären, als Sparkassen für das Alter benutzen können.
Selbstverständlich würden diese Beiträge rechnerisch getrennt zu halten sein und das Eigenthum des Arbeiters bleiben; er könnte im Alter bestimmen, ob er sie zur ratirlichen Erhöhung seiner Invalidenrente bestimmen, oder ob er sie, mit den festzusetzenden Zinseszinsen, baar in Empfang nehmen will; im Falle seines Todes würde das Guthaben an seine Erben fallen.
Ich werde mir erlauben, in der Kommission, wenn ich derselben anzugehören die Ehre haben werde, Vorschläge zu machen, wie diese Einrichtung in außerordentlich einfacher Weise und ohne irgend wesentliche Erhöhung der Verwaltungskosten und Arbeiten sich mit der jetzigen Organisation verbinden läßt, und bin überzeugt, daß diese Institution nicht bloß im höchsten Grade segensreich für die Arbeiter wirken und ihren Spartrieb fördern wird, sondern daß sie auch einem allgemein in der Arbeiterschaft gehegten Wunsche entspricht.
Und, meine Herren, auf diesen Punkt haben wir ein außerordentliches Gewicht zu legen.
Wünschen, die wir unzweifelhaft als Wünsche der ganzen Arbeiterwelt erkennen, nicht bloß als Forderungen der Sozialdemokraten, die sich gern als Vertreter der gesammten Arbeiter aufspielen, während sie nur Vertreter eines kleinen Bruchtheils der 11 Millionen Arbeiter sind, um die es sich hier handelt, solchen Wünschen sollten wir mit großer Sorgfalt Rechnung tragen und ebenso sorgfältig das vom Gesetz fern halten, was von den Arbeitern aus guten Gründen, sei es selbst aus Vorurtheilen, mit ungünstigen Augen angesehen wird und sie unangenehm berührt.
Ich glaube, wir (6) haben dies ganz besonders ins Auge zu fassen, um dem jetzigen Gesetz, das seinen Samen in die Zukunft streut, dessen Früchte für den sozialen Frieden erst in Zukunft aufgehen können, möglichst schon in der Gegenwart eine günstigere Aufnahme zu sichern und es wenigstens nicht zum Ausgangspunkt neuer Beschwerden der Arbeiterwelt werden zu lassen.
Denn wir dürfen uns nicht verhehlen, daß dies Gesetz, von einer kleinen Zahl ruhiger und ins Weite blickender Arbeiter vielleicht abgesehen, zunächst ebensowenig populär sein wird wie jedes Versicherungsgesetz, das vielen Personen Opfer zumuthet, die nur einzelnen zu gute kommen.
1 Die Anerkennung wird später nicht ausbleiben.
Daß wir aber damit jemals die Freundschaft der Sozialdemokraten erringen werden, das gebe ich natürlich vollständig auf; es handelt sich für mich nur um die Befriedigung der anderen Arbeiter.
In Bezug auf die Sozialdemokraten und ihre Führer ist es ja selbstverständlich, daß das Gesetz ebenso verkleinert und herabgezogen wird, es mag zu Stande kommen, wie es will, wie die überall in Zug befindlichen hochherzigen Bemühungen der Arbeitgeber, das Loos ihrer Arbeiter in materieller und sozialer Beziehung zu bessern eine der schönsten Signaturen unserer Zeit, ein Zug, der einen Arbeitgeber nach dem anderen in seinen Strom mit einbezieht wie alles, was in dieser Richtung geschieht, nur dem Hohn und Spott von Seiten jener Partei begegnet.
Auf ihre Befriedigung verzichten wir Arbeitgeber auf das vollständigste.
Wir sollen ja doch wegrasirt werden; unser Stand, unsere Existenz soll verschwinden in den korporativen Genossenschaften der Arbeiter; unsere Werkzeuge, unser Kapital soll konfiszirt werden.
Ja, meine Herren, was kann eine Partei, die dies erstrebt, folgerecht anders thun, als daß sie fortwährend die Bestrebungen der Gesetzgeber wie der Arbeitgeber herabsetzt, verdächtigt, verkleinert, daß man namentlich unausgesetzt den Haß gegen die Arbeitgeber schürt, die man ja von der Bildfläche wegwischen will, daß man sie als Blutsauger und Halb- (v) teufel schildert.
Meine Herren, das liegt im System jener Partei, das ist nicht auffällig, das nehme ich den Herren nicht einmal übel, und es schadet uns auch nichts.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsch, daß dieses Gesetz die einmüthige Zustimmung aller Parteien erlangen möge, und daß namentlich alle diejenigen Punkte, worin wir glauben berechtigte Wünsche der Arbeiterwelt erfüllen und gerechte Bedenken beseitigen zu können, eine ganz besonders vorsichtige und wohlwollende Berücksichtigung von allen Seiten des Hauses finden werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Abgeordneter Spahn: Meine Herren, als ich den Entwurf und seine Begründung las, machte die apologetische Haltung der Begründung auf mich den Eindruck, daß die Verfasser des Entwurfs in ihr eigenes Werk Mißtrauen setzten, und die Verhandlungen, die wir seit drei Tagen hören, werden, so glaube ich, dieses Mißtrauen bei allen Mitgliedern hervorgerufen haben.
Wir sind fast einstimmig darin, daß die Zwangsversicherung als solche zu akzeptiren sei.
Ich glaube, trotz aller theoretischen Bedenken dagegen, daß praktische Gründe dafür sprechen und daß namentlich die Abwälzung der neuen Last, die durch die Versicherung auf die Arbeitgeber und Arbeitnehmer gelegt wird, auf die Konsumenten irgend welche Aussicht auf Erfolg nur bei einer zwangsweisen Versicherung aller Arbeiter hat.
Als ich mir die Frage vorlegte, wie die vorgeschlagene Gestaltung der Versicherung auf die Landwirthschaft wirke und zu dieser Frage war ich veranlaßt, weil meine Wähler größtentheils den landwirthschaftlichen Kreisen angehören —, da sagte ich mir: schädlich wirkt die Errichtung einer neuen Anstalt und schädlich wirkt 214 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
M das büreaukratische System durch staatliche Organe.
Wir haben das Modell zu diesem Gesetzentwurf in der Gestaltung der land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft.
Wir haben die Organe für die land- und forstwirthschaftlichen Berufsgenofsenschaften genau in derselben Weise gebildet, wie sie hier in diesem Gesetz für eine neue Anstalt gebildet werden sollen.
Und nun verlangen wir von diesen Organen es sind in den unteren Instanzen die Gemeindevorstände —, daß sie die doppelte Arbeit thun sollen für die Berufsgenossenschaft sowohl als für diese neue Organisation, während, wenn wir das Gesetz und die Versicherung aufbauen auf der landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft, wir beide Zwecke durch eine einheitliche Thätigkeit derselben Organe erfüllen würden.
Deshalb glaube ich, würde es unrichtig sein, wenn man den Gedanken, die Berufsgenossenschaft zum Träger der Alters- und Jnvaliditätsversicherung zu machen, aufgeben wollte.
Ich habe mich gewundert, daß dieser Gedanke von Mitgliedern des Bundesraths, die in ihm noch vor Jahresfrist den für diese Versicherung allein gangbaren Weg sahen, so rasch aufgegeben worden ist.
Ich freue mich, heute von dem Herrn Kollegen Oechelhäuser zu hören, daß seine Anschauung mit der unseligen übereinstimmt.
Darin weiche ich aber von ihm ab, daß ich es nicht für nöthig halte, daß wir das Territorialsystem bei den Berufsgenossenschaften so durchführen, wie er es will.
Woran kranken denn die Berufsgenossenschaften
Doch nur daran, daß in Folge der Bildung zahlreicher Berufsgenossenschaften das, was einheitlich gethan werden kann, in so vielfacher Wiederholung durch eine große Zahl von Personen gethan werden muß.
Nehmen Sie das ganze Berichtswesen, die Vertrauensmänner, nehmen Sie das ganze Kassen- und Rechnungswesen, die Abrechnungen; übertragen Sie diese Thätigkeiten für alle Berufsgenossenschaften territorial in kleineren Kreisen einer bestimmten besoldeten Person, die (8) einheitlich für alle das ganze Kasten und Rechnungswesen besorgt, dann werden die meisten Schwierigkeiten der Berufsgenostenschaften wegfallen, ohne daß wir nöthig haben, das Sektionssystem selbst zu ändern.
Im übrigen will ich die nothwendigen Veränderungen der Berufsgenostenschaften vor Annahme dieses Gesetzentwurfs und nicht erst nachher vorgenommen haben.
Ich möchte also an die Kommission nochmals das dringende Ersuchen richten und dabei möchte ich Herrn Schräder bemerken, daß Herr Hitze auch noch andere Freunde der Berufsgenostenschaften in unserer Fraktion hat —, daß sie den Gedanken der Berufsgenossenschaften nicht preisgebe; dieselben haben sich eingelebt, sie haben ihre Organisation und geschulte Beamte.
Das wichtigste Bedenken gegen sie ist.
der Widerstand, der von den Trägern der Berufsgenossenschaften selbst ausgehen soll.
Meine Herren, wenn die Arbeitgeber, die durch die Vorschläge des Entwurfs doch von Arbeit nicht frei werden denn die ehrenamtliche Thätigkeit, die nach diesem Entwurf von ihnen entwickelt werden soll, fällt auf dieselben Personen zurück —, nicht den Muth haben, die Last zu übernehmen, die aus dieser Beschäftigung ihnen neu erwächst, nun dann wollen wir es versuchen mit den Arbeitern und ihnen die Verwaltung der Versicherungsanstalt nach Berufsgenostenschaft übertragen.
Ich glaube, wir finden in den Arbeiterkreisen dazu Kräfte genug; und die Rechte der Arbeitgeber wollen wir dadurch wahren, daß wir über diese Verwaltung der Arbeiter eine eingehende staatliche Kontrole üben.
Der büreaukratische Zug, der durch dieses Gesetz geht, verdirbt dasselbe.
Sie bringen dadurch, daß Sie den Gemeindeorganen die Berichterstattung und staatlichen Organen die Beschlußfassung über die Erwerbsunfähigkeit übertragen, alle versicherten Arbeiter in politische Abhängigkeit von der Beamtenschaft.
Mag von den Mitgliedern des Bundesraths noch so bestimmt gesagt werden, cs sei das nicht ihre Absicht, wer kann in der Seele aller der Beamten lesen, (6) die seiner Zeit dieses Gesetz handhaben müssen, ob sie in der That nicht aus persönlichem Uebelwollen, aus politischen Gründen die Frage der Erwerbsunfähigkeit verschieden entscheiden
Dazu kommt, daß die Verwaltung einer solchen Anstalt nicht nebenbei, sondern nur durch geschulte Beamte erfolgreich geschehen kann.
Bei der Zusammenfassung der Berufsgenostenschaften ist für mich, wenn sie zur Durchführung kommt, von großer Bedeutung, daß in den Territorialbezirken die Entscheidung über die Erwerbsunfähigkeit einheitlich durch dasselbe Organ für alle Versicherten des Bezirks getroffen wird.
Ich würde es für verfehlt halten, wenn man die Berufsgenossenschaften zu Trägern dieser Altersversorgung nehmen wollte, und wenn dann jeder Berufsgenostenschaft die Funktion übertragen werden sollte, über die Erwerbsunfähigkeit der Versicherten ihres Verbandes zu entscheiden; wir kämen dann zu sehr verschiedenartigen Entscheidungen.
Ich will nun die Berufsgenostenschaften nicht nur deshalb als Träger der Altersund Jnvaliditätsversicherung, um aus dem büreaukratischen Apparat dieser Versicherungsanstalt herauszukommen, sondern auch deshalb, weil ich glaube, daß mit der Berufsgenostenschaft sich die Jndividualifirung der Beiträge am leichtesten erzielen läßt.
Eine Zwangsversicherung muß gerecht sein; Gerechtigkeit liegt aber nicht im gleichen Rechte für alle, sondern im gleichen Rechte für die Gleichen, und deshalb müssen Beiträge und Renten nach Lohnsätzen individualisirt sein.
Ob wir nun zu einer vollständig individuellen Berechnung jedes bestimmten Lohnes übergehen oder ob wir gewisse Lohnklasten aufstellen sollen, das mag der Erörterung der Kommission anheimgestellt bleiben; ich glaube, daß über das eine und das andere sich reden läßt, dagegen über die Ortsklassen läßt sich meines Erachtens nicht reden.
Sie belasten, wenn Sie die Ortsklassen durchführen, die Landwirthschaft ganz entschieden zum Nachtheil der Industrie und dabei schädigen Sie M) außerdem noch den besser gestellten landwirthschaftlichen Arbeiter gegenüber seinem schlechter gestellten Mitarbeiter, und lasten überdies den Arbeiter in der Industrie zu kurz kommen gegenüber dem gewöhnlichen landwirthschaftlichen Arbeiter.
Nehmen Sie die Berufsgenostenschaften als die Träger, so läßt sich für die große Maste der Arbeiter in der Industrie und Landwirthschaft die individuelle Berechnung des Lohnes ohne Schwierigkeit durchführen.
Der Gesetzentwurf leidet an dem Fehler, daß er immer die Ausnahmefälle vor Augen hat und daß er nach diesen zugeschnitten ist.
Statt daß man die großen Massen der Arbeiter, die in regelmäßigen Verhältnißen stehen, in die Regel des Gesetzes hineinfaßt und für die Ausnahmefälle Ausnahmebestimmungen trifft, statt besten schädigt man durch das Gesetz die große Maste, um nur den Ausnahmen gerecht zu werden.
Dabei sind dann noch die großen Arbeiterkreise im Reichs-, Staats- und Kommunalbetrieb ohne triftige Gründe aus der geplanten Versicherungsanstalt herausgekommen.
Für mich ist bei der Prüfung des Gesetzentwurfs vom Standpunkte der landwirthschaftlichen Arbeiter von ganz besonderer Wichtigkeit die Frage der Einbeziehung der weiblichen Dienstboten und die der Altersrente.
Beide sind heute, während sie an den beiden ersten Tagen der Verhandlung vernachlässigt waren, genügend erörtert worden, und ich will darauf nicht mehr des Näheren eingehen, sondern nur bemerken, daß in weit höherem Maße wie die industriellen Arbeiter die landwirthschaftlichen bei der Altersrente betheiligt sind, wie Sie aus den Zahlen über das Alter der Mitglieder der verschiedenen Berufsstände, die uns in den Motiven mitgetheilt sind, ersehen können.
Ich lege in Betreff der Altersrente Werth darauf, daß die Beitragszeit verkürzt wird.
Der Entwurf gibt für die 30 Jahre keinen anderen Grund an, als daß er sagt, es könnte sich sonst in späteren Lebensjahren noch jemand in Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
1215 (ä) diese Thätigkeit, in der er versichert ist, hineinbegeben und dadurch einen Anspruch auf die Rente erwerben, den er bis dahin nicht hatte.
Wer 60 Jahre alt geworden, wechselt nicht mehr einen Beruf, um mit 70 Jahren eine Altersrente zu bekommen.
Deshalb könnte man eine zehnjährige Wartezeit genug sein lasten.
Halten Sie 30 Jahre fest, dann machen Sie es dem Arbeiter von 40 Jahren unmöglich, seine Berufsstellung überhaupt zu ändern.
Das halte ich doch für bedenklich.
Ich bin gegen die Zulässigkeit statutarischer Bestimmungen über die Gewährung der Rente in Naturalien.
Der Anspruch geht auf Geld; die äatio in solutnin kann praktisch sein, muß aber der Vereinbarung vorbehalten bleiben, abgesehen vom Trunkenbold.
Eine andere Frage, die heute auch berührt worden ist und die ich mit berühren wollte, ist die Frage der Gewährung der Altersrente in geringerem als dem Normalsatz nach Verhältniß der bezahlten Beiträge von einem früheren als dem 70.
Lebensjahre ab.
Gegen die Festhaltung der normalen Altersrente von 70 Jahren habe ich nichts zu erinnern; aber man sollte die Rücksicht walten lasten, daß man wenigstens auf 5 Jahr zurückgeht und den Beiträgen entsprechend eine geringe Altersrente gewährt.
Die 13 Prozent Zuschlag, die uns vorgerechnet worden sind, kommen dann nicht zum vollen Ausdruck, sondern nur zu einem viel geringeren und unbedenklichen Betrage.
Was aber heute von Herrn Lohren geltend gemacht worden ist gegen das sofortige Jnwirksamkeittreten des Gesetzes in Bezug auf die Altersrente, das halte ich für unrichtig.
Es sterben voraussichtlich jedes Jahr von den alten Männern über 70 Jahre mehr, als neu in den Bezug der Altersrente eintreten, und deshalb kann von Anwachsen der Altersrente für die nächsten Jahre keine Rede sein, wenn sie nicht geringer wird, bleibt sie jedenfalls nur auf gleicher Höhe stehen.
Meine Herren, von großer Bedeutung ist für mich der Reichszuschuß; um die Altersrente sofort durchführen zu können, (L) bin ich bereit, bis das Gesetz mit seinen Rentenbeiträgen in volle Wirksamkeit tritt, einen Reichszuschuß zu bewilligen, aber nicht weiter.
Meine Herren, das Gesetz krankt in sehr vielen Beziehungen an der Frage des Reichszuschustes.
Nehmen Sie den Umfang derjenigen, die versichert sind.
Sobald der Reichszuschuß gegeben wird, so müssen wir den Umfang möglichst weit fasten; fällt der Reichszuschuß weg und bringen wir den Gedanken zum Durchbruch, der allein richtig ist, daß Beiträge bezahlt und nach Verhältniß der Beiträge die Rente gegeben wird, und jeder nach den Beiträgen, die er bezahlt hat, auch Anspruch auf eine entsprechende Rente hat, dann können wir uns beschränken zunächst auf eine geringere Zahl von versicherungspflichtigen Personen, wir können ohne Reichszuschuß die Alters- und Jnvaliditätsversicherung zunächst durchführen nur für diejenigen Personen, die in den Berufsgenostenschaften verbunden sind; bewilligen wir aber einen Reichszuschuß, so ist die Grenze des Entwurfs eher zu enge gefaßt.
Meine Herren, wie steht es aus mit den kleinen Landwirthen, mit der großen Zahl kleiner Handwerker und ähnlicher Unternehmer, die keine Gesellen und kein Arbeiterpersonal haben außer der eigenen Arbeitskraft und die keine Einnahme von 2000 Mark haben
Wollen Sie dem Arbeiter die Berechtigung geben, daß er Anspruch hat auf eine Rente auf Kosten des Reichs, dann müssen Sie allen Personen, die eine Einnahme unter 2000 Mark haben, den gleichen Anspruch gewähren.
Ich will nicht sagen, daß wir das obligatorisch einführen sollen, weil ich nicht weiß, ob die zwei Drittel Beiträge von ihnen getragen werden können, aber die Möglichkeit des Beitritts mästen wir ihnen jedenfalls gesetzlich offen halten.
(Sehr richtig!)
Lasten wir daher den Reichszuschuß fallen, für den ein Bedürfniß absolut nicht nachgewiesen ist.
Prüfen Sie die rechnerische Grundlage des Entwurfs, und ich bin überzeugt, Verhandlungen des Reichstags.
die Herren, welche die Rechnung gemacht haben, werden (6) mir Recht geben, die einzelnen Rechnungen kann ich nicht nachrechnen, dazu fehlt mir das mathematische Verständniß aber prüfen Sie die Zahlenangaben, die uns als Grundlage dieser Berechnung gegeben sind, dann werden Sie sagen, sie sind hypothetisch.
Absolute Zahlen, die ein absolutes Rechnungsresultat ermöglichen, fehlen uns.
Wenn ich nun in den Motiven die Bemerkung lese, daß von einer Privatanstalt bei 20 Pfennig Beitrag eine nicht viel geringere Rente gewährt werden könne, wie sie hier in Aussicht genommen ist, dann sage ich mir: warum kann das diese große Zwangsanstalt nicht
Die Privatanstalten geben allen Versicherten eine Rente; diese Zwangsanstalt gibt einem hohen Prozentsatz, wahrscheinlich der größeren Hälfte der Versicherten, nichts; alle ihre Beiträge werden verwendet für die wenigen, welche invalid oder über 71 Jahre alt werden.
Soll es da nicht möglich sein, aus den Beiträgen die von dem Entwurf vorgesehene Rente den Versicherten auch ohne Reichszuschuß zu gewähren
Meine Herren, man macht für den Reichszuschuß geltend, es seien indirekte Steuern bewilligt worden, durch welche vorwiegend die armen Klaffen getroffen würden.
Gerechtigkeit soll das Prinzip sein für die Steuern; die indirekten Steuern wirken zweifellos vielfach ungerecht.
Diese Ungerechtigkeit muß ertragen werden, soweit sie nothwendig ist, um dem Staat die Mittel zu verschaffen, die er zur Erfüllung seiner Aufgaben bedarf; aber die Ungerechtigkeit wird drückend, wenn zur Erfüllung von Aufgaben, welche nicht zum Wesen des Staats gehören, das Geld dem einen genommen werden soll, der es ebenso nothwendig braucht wie der andere, um es dem anderen geben zu können.
Und das geschieht hier; denn nicht derjenige, der die indirekten Steuern gezahlt hat, bekommt die Rente, sondern die bekommt ein anderer.
Nun ist ferner gesagt worden, das Reich gebe zu anderen Zwecken auch Geld her, und deshalb sei die Gewährung eines Reichszuschustes zur Versicherung gerechtfertigt; und es ist (V) unter diesen Zwecken die Justiz aufgeführt worden.
Meine Herren, die Justiz hat mit dieser Frage gar nichts zu thun; der Staat hat nach seinem Begriff Aufgaben zu erfüllen, zu diesen Aufgaben gehört die Justiz, aber nicht die Versicherung; es hat noch niemals einen Staat gegeben ohne Rechtspflege, aber auch noch kein Staat hat bis jetzt das Experiment einer Versicherungsanstalt versucht; wir machen es zum ersten Male und das beweist, daß die Versicherungsanstalt nicht zum Zwecke und den Aufgaben des Staats gehört, sondern eine zufällige Aufgabe ist, welche die augenblickliche Gesellschaft übernehmen will.
1 Es ist die Schutzzollgesetzgebung dem Zentrum vorgerückt worden, zu der es doch mitgewirkt habe, zur Rechtfertigung des Reichsbeilrags.
Die Schutzzollgesetzgebung hat in unseren Augen nicht den Zweck, die Finanzen des Reichs zu speisen, sondern die Arbeitskraft und die Kaufkraft im Lande zu erhalten und damit die Möglichkeit zu sichern, daß der Arbeiter dauernde Beschäftigung und dauernden Lohn im Lande fände und aus diesem ihm gewordenen dau rnden Lohn soll er die neuen Ausgaben bestreiten, die erforderlich sind, um sich diese Rente zu verschaffen.
Sind aber die Einnahmen des Reichs allein aus der Schutzzollgesetzgebung geflossen
Durch einen Zwischenruf wurde auf den Kaffee hingewiesen.
Mit den Schutzzöllen waren die Finanzzölle verbunden, und das sind keine gerechtfertigten Einnahmequellen für diese Renten.
Meine Herren, mit dem Reichsbeitrag hängt zusammen und ist verquickt die Frage der Deckung.
Das Reich soll im Umlageoerfahren aufbringen, Arbeiter und Arbeitgeber sollen im Kapitaldeckungsoerfahren ihre Beiträge aufbringen.
Wenn man den Gedanken festhält, daß an Rente gewährt werden soll, was an Beiträgen aufgebracht ist, dann wird man sich entschließen müssen, das Kapitalsckungsverfahren als das richtige anzusehen; denn das ist die nothwendige Konsequenz davon, daß die Mittel erst beschafft sein müssen, 34 216 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
() ehe sie ausgegeben werden können.
Trotzdem habe ich gegen das Kapitaldeckungsverfahren schwere Bedenken.
Für das reine Umlageverfahren möchte ich mich allerdings namentlich mit Rücksicht darauf nicht entscheiden, daß nicht derselbe Arbeiter die Rente genießt, der im Umlageverfahren die Beiträge zahlt, weil im Umlageverfahren erst später an Beiträgen erhoben wird, was bereits an Rente zu zahlen ist, so daß die Rente aus den Beiträgen anderer als des Beziehenden gebildet wird; deswegen wird die Beibehaltung des reinen Umlageverfahrens mit Rücksicht auf die Beiträge der Arbeiter nicht das Richtige sein.
Ich glaube aber, bei der Unsicherheit, die der ganzen Berechnung zu Grunde liegt; bei der Unsicherheit, die namentlich der richtigen Berechnung fester Prämien entgegensteht; bei der Ungewißheit darüber, wie diese ganze Versicherung einmal läuft, daß es besser ist, wenn wir nicht ein zu großes Kapital ansammeln, sondern ein Umlageverfahren mit starkem Reservefonds einrichten.
Meine Herren, was die Berechnung der Beiträge anlangt, so hat der Herr Kollege Oechelhäuser die Emheitlichkeit der Beiträge und Renten durch das Reich im Verhältniß zu den bezahlten Löhnen betont.
Diese Emheitlichkeit läßt sich bei den Ortsklassen nicht erreichen.
Innerhalb der Ortsklassen wird sofort die Ungleichheit eintreten, sobald Sie nach 10 Jahren Gefahrenklassen einführen, und deren Einführung ist ja im Entwürfe vorgesehen; dann tritt eine Aenderung innerhalb jeder Ortsklasse ein.
Unter den anderen Gesichtspunkten, die für mich noch in Betracht kommen, erwähne ich das Quittungsbuch.
Das Quittungsbuch kann mißbraucht werden, und deshalb haben wir die Pfllcht, dem Mißbrauch entgegenzutreten.
Wir können für die ganze Klasse der industriellen Arbeiter um das Quittungsbuch herumkommen auf Grund der bestehenden Lohnlisten.
Wollen wir das Quittungsbuch beibehalten, dann glaube ich, muß die Bestimmung aufgenommen werden, daß das Quittungsbuch bei der Kasse liegt, daß das Quittungs (L) buch nicht in die Hände des Arbettgebers und nicht in die Hände des Arbeiters kommt.
Wenn in Betreff der verschiedenen Lohnklassen verschiedene Farben der Quittungsbücher vorgeschlagen sind, so weiß ich nicht, ob eine solche Maßregel durchführbar wäre; ich glaube, sie wird praktisch nicht durchführbar sein, weil ein Arbeiter in einem Jahre in verschiedenen Lohnklassen sein kann und er dann für alle diese Lohnklassen verschiedene Quittungsbücher haben müßte.
Meine Herren, wollen Sie die Berufsgenossenschaften nicht zum Träger der Versicherungsanstalt machen, dann, glaube ich, werden Sie dazu übergehen müssen, nicht auf Staatsbeamte die Vorstandschaft der Versicherungsanstalt und das Versicherungsrecht des Rentenbezugs zu übertragen, sondern Sie müssen dann Organe der Selbstverwaltung schaffen: die Arbeiter und Arbeitgeber müssen aus sich heraus die Vorsteher dieser Anstalten bilden.
Daß das durchführbar ist, hat uns Oesterreich gezeigt.
Wer die österreichische Krankengesetzgebung, die österreichische Unfallgesetzgebung durchgegangen hat, weiß, daß da territoriale Verbände angenommen sind und daß diese ganz auf die Selbstverwaltung aufgebaut sind.
Wollen Sie aber Staatsbeamte anstellen, so geht das nur für das Rechnungs- und Kassenwesen; dagegen müssen für die Feststellung der Erwerbsunfähigkeit dem Vorstande Personen aus dem Arbeiter- und Arbettgeberstande beigeben werden, welche über die Erwerbsunfähigkeit mitentscheiden.
Das kann geschehen und muß geschehen.
Der Vorstand vertritt zunächst nur die Versicherungsanstalt selbst.
Die Hilfsmittel, die der Entwurf dem Arbeiter gegen den Beschluß des Vorstandes gibt, sind unzulänglich.
Was ist denn der Anspruch auf Rente
Doch nichts anderes als ein privatrechtlicher Anspruch auf eine Leistung.
Die richtigste Behandlung derselben würde die sein, daß man die Entscheidung über diesen Anspruch, und zwar sowohl über den Moment des Eintritts der Fälligkeit als über die Höhe der Rente, den ordentlichen Gerichten übertrüge.
Nun will ich das Schiedsgericht zulassen; aber das Schiedsgericht bildet für diese Frage die erste Instanz, nicht der (0) Vorstand, der als Partei handelt.
Er setzt die Rente fest; dadurch wird erst die Möglichkeit eines Streits gegeben.
Dann tritt der Arbeiter an das Schiedsgericht und läßt über seinen Anspruch entscheiden.
Nun, glaube ich, die Frage der Erwerbsunfähigkeit an sich und die Frage der Höhe der Rente und mögen es für jedes Jahr nur einige Mark sein ist für den Versicherten so wichtig, daß eine zweite Prüfung zulässig sein muß.
Ich stimme hierin dem Herrn Kollegen Hitze bei; ich wollte nur nochmals die Gründe entwickeln.
Wir müssen zur Entscheidung der Thatfrage unbedingt eine zweite Instanz im Reichsversicherungsamte haben.
Wie viel Arbeit das macht, kann nicht in Betracht kommen.
Dem einzelnen Arbeiter muß sein Recht gewährt werden; denn für ihn ist die Frage seiner Rente von viel größerer Wichtigkeit als für das Reich die Frage nach den Kosten, welche durch Schaffung von einigen neuen Stellen beim Reichsversicherungsamte entstehen.
Meine Herren, wenn wir den Entwurf zur Durchführung bringen, dann, glaube ich, wird aber auch die Mahnung an den Bundesrath gerechtfertigt sein, den Arbeiterschutzanträgen, die von uns beschlossen und von ihm abgelehnt sind, näher zu treten.
Eme Hauptsache für das Gelingen des Gesetzes wird sein, daß die Zahl der Jnvaliditätsfälle möglichst verringert wird.
Das Alter tritt ein; aber wir müssen in den Betrieben alles beseitigen, was die Invalidität erhöhen kann; es müssen die Ursachen der Berufskrankheiten beseitigt werden, und auf diesem Gebiete bedarf es noch weiter gehender Vorsichtsmaßregeln.
Dabei ist mir ein Punkt in diesem Entwürfe aufgefallen, das sind die Schutzbestimmungen, die ich noch kurz erwähnen will.
Sollen die Schutzbestimmungen der Berufsgenossenschaften und die Schutzvorschriften der Versicherungsanstalten nebeneinanderlaufen
Wie dies geschehen soll, ohne daß ein Widerspruch zu Tage tritt, ohne daß der eine die Sache auf die Schultern des anderen schiebt, das ist mir unverständlich.
Wir wünschen, daß der Entwurf, nachdem (v) einmal die Frage der Alters- und Jnvaliditätsversicherung an den Reichstag gebracht worden ist, zum Abschluß komme, damit nicht eitle Hoffnungen nach außen erweckt worden sind.
Ob dies in dieser Session gelingen wird, ist mir nach allen den verschiedenen hier geltend gemachten Erwägungen zweifelhaft; aber ich hoffe, daß diese Legislaturperiode nicht vorübergeht, ohne daß diese Frage gelöst ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Marschall.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Marschall: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sein Bedauern ausgesprochen, daß die bestehenden Berufsgenossenschaften nicht zu Trägern der Alters- und Jnvaliditätsversicherung erwählt worden seien, und er hat darin, wie er sich ausdrückt, eine Preisgabe des berufsgenossenschaftlichen Systems seitens der verbündeten Regierungen gefunden.
In einem ähnlichen Jdeenkreise hat sich der Herr Abgeordnete Schräder bewegt, indem er davon sprach, die Berufsgenossenschaft sei früher das Lieblingskind der verbündeten Regierungen gewesen, jetzt sei sie das Stiefkind.
Ich muß diesen Behauptungen mit aller Entschiedenheit entgegentreten.
Wenn die verbündeten Regierungen auf ihre ursprüngliche Idee verzichteten, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung auf die Berufsgenossenschaften zu übertragen, so liegt darin weder eine Kritik des Systems noch ein Mißtrauen gegen die Berufsgenossenschaften überhaupt, am allerwenigsten ein Bruch mit der bisherigen sozialpolitischen Gesetzgebung.
Ich nehme gar keinen Anstand, hier zu erklären, daß trotz Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
217 () mancher Mängel, die auf dem Gebiete der Unfallversicherung hervorgetreten sind, die Berufsgenossenschaften sich bewährt haben, daß insbesondere das Vertrauen des Gesetzgebers in die Opferwilligkeit, in das sozialpolitische Verständniß der Betriebsunternehmer sich als gerechtfertigt erwiesen hat, und daß die Berufsgenossenschaften das hat auch der Herr Abgeordnete Hitze zugegeben insbesondere auf einem früher sehr wenig kultivirten Gebiete Dankenswerthes und Ersprießliches geleistet haben, auf dem Gebiete der Unfallverhütung!
(Sehr richtig!)
Sie werden, meine Herren, in nicht allzu ferner Zeit sich überzeugen, welche Fortschritte auf diesemGebiete gemacht worden sind.
Aber diese Anerkennung enthebt uns doch nicht der Prüfung, ob die Aufgabe, die hier vorliegt, in gleich sachdienlicher Weise von den Berufsgenossenschaften gelöst werden kann wie die Unfallversicherung, und da, meine Herren, werden sich bei dieser Prüfung doch sofort eine Reihe von grundlegenden Verschiedenheiten zwschen beiden ergeben, die mindestens das klarstellen, daß von einer einfachen gesetzlichen Bestimmung, die „Alters- und Invalidenversicherung wird von den Berufsgenossenschaften besorgt '', gar nicht die Rede sein kann.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Hitze hat sich die Sache doch zu einfach vorgestellt, wenn er davon sprach, daß die Berufsgenossenschaften gleichsam in einer Sitzung diese beiden Aufgaben lösen können.
Meine Herren, es bestehen hier sehr große Verschiedenheiten, die auf die Organisation zurückwirken, insbesondere darauf, ob das ehrenamtliche oder das Element der besoldeten Beamten vorzugsweise zur Ausführung dieser Thätigkeit berufen ist.
Meine Herren, man kann ein sehr großer Freund korporativer Organisationen sein, ein großer Freund der Selbstverwaltung, und wird doch Anstand nehmen, eine Aufgabe einer Korporation zu übertragen, wenn im voraus feststeht, daß die Aufgabe im wesentlichen von be (L) soldeten Beamten gelöst werden muß.
Sie haben aus den Ausführungen des Herrn Oechelhäuser entnommen, wie gering gegenwärtig die Zahl der besoldeten Beamten bei der großen Organisation der Unfallversicherung ist, und nun stellen Sie sich einmal vor, wie groß im Gegensatze hierzu die Zahl der besoldeten Beamten sein wird, die auf dem Gebiete der Alters- und Invalidenversicherung zur Thätigkeit berufen sein werden.
Ich mache nur auf ganz wenige Verschiedenheiten aufmerksam.
Die Unfallversicherung ist eine kollektive, sie vollzieht sich in den einfachsten Formen zwischen den Berufsgenossenschaften und den Bctriebsunternehmern.
Die Alters- und Invalidenversicherung ist eine Individualversicherung, die ihrer Natur nach an sich eine schwierigere ist und namentlich an das Personal, das sie zu besorgen hat, ganz andere Ansprüche stellt.
Bei der Unfallversicherung ist das Umlageverfahren zulässig, bei der Invalidenversicherung halte ich das Prämiendeckungsverfahren für absolut unumgänglich.
Nun, meine Herren, ganz abgesehen davon werden wir das ist allerseits zugegeben worden die 110 Berufsgenossenschaften, wie sie heute bestehen, nicht zu Trägern der Alters- und Invalidenversicherung machen können; wir bedürften einer Zusammenlegung derselben in größere Verbände, und wenn das geschehen ist, so bliebe immer noch ein Residuum, das wir in besonderen Versicherungsanstalten unterbringen müssen.
Und, meine Herren, diese ganze Organisation würde, wenn sie an sich auch durchführbar erscheint, doch immerhin einen großen Mißstand aufweisen, und dieser war es namentlich, der die verbündeten Regierungen bewogen hat, von derselben abzusehen, der Umstand nämlich, daß bei dieser Organisation verschiedene Anstalten an einem und demselben Orte mit der Wirkung unter einander konkurriren würden, daß von der Natur der Arbeit die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Anstalt abhängen, mit anderen Worten, daß mit jedem Berufswechsel des Arbeiters ein Wechsel der Versicherungsanstalt eintreten würde.
Das ist bei der Unfall- (6) Versicherung ebenso, und auch dort entsteht aus dieser Konkurrenz bereits eine Reihe, wenn ich es so nennen darf, von Grenzstreitigkeiten.
Dieselben sind an sich nicht sehr erfreulich, aber sie können dort in aller Muße vom grünen Tische aus entschieden werden; hier liegt aber die Sache ganz anders, weil hier in kurz aufeinander folgenden Perioden Beiträge geleistet werden müssen.
Da sage ich, das erste Erforderniß, welches wir an die Organisation der Alters- und Jnvaliditätsversicherung stellen müssen, ist, daß die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Anstalt und die Höhe der Beiträge in jedem Augenblicke evident ist, daß darüber keine Zweifel, keine Irrthümer möglich sind.
Ja, meine Herren, wenn dieses Beilragsgeschäft sich nicht in der allereinfachsten Weise vollzieht, wenn darüber erst diskutirt oder prozessirt werden muß, so würden daraus für den Arbeitgeber, für die Betheiligten solche Schwierigkeiten entstehen, daß ich fürchten müßte, das ganze Gesetz würde ihnen schließlich verleidet.
Diese Erwägung spricht auch einigermaßen gegen die Einführung von Lohnklassen.
Mit den Lohnklassen würden Sie in die Beitragszahlung ein Moment der Unsicherheit, des Zweifels hineinbringen, und es würde immerhin recht schwierig sein, im einzelnen Fall sofort geldmäßig einen Akkordlohn, einen Naturallohn festzustellen.
Ich darf hier vielleicht nochmals auf den Gesichtspunkt aufmerksam machen, den der Herr Abgeordnete Buhl hervorgehoben hat, nämlich den, daß wir mit diesem Gesetz auch in ganz kleine Verhältnisse eingreifen.
Ja, meine Herren, das ist auch bei der Organisation sehr zu berücksichtigen; in diesen kleinen Verhältnissen, zumal auf dem platten Lande, ist man das lehrt die Erfahrung außerordentlich empfindlich gegen Formalitäten, gegen Weiterungen, gegen Schreibereien; das Geben einer Unterschrift, das Ausfüllen eines Formulars, alles das bringt dort schon eine gewisse Erregung hervor, und man ist dort nur allzusehr geneigt, sich durch solche Kleinigkeiten die Wohlthaten eines Gesetzes verleiden zu lassen.
(v) Der Herr Abgeordnete Hitze hat gesagt, man müsse die Organisation nicht nur einfach machen, sondern auch gut.
Ganz richtig; ich füge nur hinzu: je einfacher die Organisation sein wird, um so besser wird sie sein; je präziser, je geräuschloser der Mechanismus in den Arbeiterkreisen arbeiten wird, um so sicherer dürfen wir auf die wohlthätigen Wirkungen des Gesetzes hoffen.
Und, meine Herren, es spricht doch für die territoriale Organisation auch ein innerer Grund.
Die Unfallsgefahr ist so recht eigentlich eine Berufsgefahr.
Ihr unterliegt, wer sich in einen bestimmten Beruf begibt; verläßt er denselben, so ist auch die Gefahr beseitigt.
Anders bei der Jnvaliditätsgefahr.
Sie ist eine allgemein menschliche; jeder Mensch unterliegt ihr, er mag eine Thätigkeit ausüben, welche er wolle.
Allerdings hat der Beruf auch eine gewisse Einwirkung auf diese Gefahr; aber der Beruf nicht allein; es konkurrirt eine ganze Reihe von anderen Faktoren, die Lebensweise, die Konstitution, das Klima u. s. w. Wenn wir also für die Berufsgefahr die berufliche Gliederung vorsehen, für allgemein menschliche Gefahr die territoriale, glaube ich nicht, daß wir uns gegen die Logik und die Konsequenz verfehlen.
Lassen Sie mich nun nur mit wenigen Worten auf die Ausführungen zurückkommen, die vor eingen Tagen der Herr Abgeordnete Buhl vorgebracht, in denen er in überaus dankenswerther Weise eine wohlwollende Stellung zu dem vorliegenden Entwürfe eingenommen, und auch da, wo er andere Anschauungen bekundet, den Boden geebnet hat für die zukünftige Verständigung.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat weniger für sich als für seine politischen Freunde für die Errichtung einer Reichsanstalt plaidirt.
Die Frage ist im Schoße der verbündeten Regierungen nicht angeregt worden; ich bin daher nicht in der Lage, über die Stellung zu derselben zu sprechen.
Es wird auch erst möglich sein, dann Stellung zu nehmen, wenn die Anträge formulirt worden 34 218 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
() sind.
Die Erwägungen, die ich hier kurz geben will.
tragen also einen rein persönlichen Charakter, und sie verfolgen keinen anderen Zweck, als Ihnen die Möglichkeit zu geben, sie bei der Formulirung Ihrer Vorschläge in Betracht zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat daran erinnert, daß in der ersten Unfallversicherungsvorlage von 1881 die verbündeten Regierungen eine solche Reichsanstalt vorgeschlagen haben.
Ich ergänze dieses mit dem Hinweis darauf, daß die verbündeten Regierungen von diesem Vorschlage später wieder zurückgekommen sind, weil, wie dies hier vom Bundesrathstisch aus gesagt wurde, die Befürchtung bestehe, daß diese Anstalt mehr Geschäftsnummern haben werde, als eine Zentralbehörde bewältigen könne.
Wenn diese Befürchtung damals zutraf, so wird sie jetzt angesichts des weit größeren Rahmens der Versicherung nicht ohne weiteres abzuweisen sein.
Ich dmf vielleicht darauf hinweisen, daß nach den statistischen Berechnungen, die im Reichsamt des Innern angestellt worden sind, die Zahl der jährlich zukommenden Invaliden 115 000 betragen wird.
Ueber jeden einzelnen Fall bedarf es der Entscheidung, und diese Entscheidung ist eine formelle; sie kann nur erfolgen auf Grund einer sorgfältigen Prüfung des thatsächlichen Materials, wie es von der unteren Verwaltungsbehörde vorgelegt worden ist.
Es würde schon daraus der Versicherungsanstalt eine ganz außerordentliche Geschäfts last erwachsen.
Rechnen Sie aber noch hinzu, daß, mäßig gerechnet, ebensoviel unbegründete Anträge an die Versicherungsanstalt kommen werden, so haben Sie nach meiner Berechnung für den Geschäftstag 700 bis 800 Entscheidungen, die, wie ich glaube, in kollegialer Form erlaßen werden müssen.
Ja, meine Herren, das ist denn doch zu viel für eine Behörde.
Ich glaube nicht, daß Sie sich der Aufgabe werden entziehen können, in dieser Beziehung zu dezentralisiren, und dann werden Sie wieder vor der Schwierigkeit stehen, wie Sie die Inkongruenz vermeiden, daß die Reichsversicherungsanstalt (L) der Träger der finanziellen Last ist, und die Entscheidung über die Belastung von anderer Seite ausgeht.
Einen Vorzug erkenne ich unbedingt an; das ist, daß mit Einrichtung der Versicherungsanstalt die Abrechnungen unter den verschiedenen Anstalten in Wegfall kommen.
Nur möchte ich glauben, daß man die Sache etwas zu ernst, etwas zu schwarz ansieht, wenn man davon unsagbare Schwierigkeiten erwartet.
Das Rechnungsbüreau, wie es die verbündeten Regierungen vorschlagen ich möchte es das Clearinghouse der Versicherungsanstalten nennen —, wird doch aus einem rechnerisch und versicherungstechnisch geschulten Personal bestehen, und dieses wird an der Hand von Tabellen ja mit verhältnißmäßiger Leichtigkeit diese Aufgabe lösen.
Weniger überzeugt haben mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl bezüglich der Befürchtung, daß in Folge der Territorialanstalten verschiedene Beiträge in den einzelnen Territorien würden geleistet werden.
Ja, ob das wirklich in erheblichem Maße der Fall sein wird, darüber fehlen uns zur Zeit alle Unterlagen.
Ich könnte mir denken, daß aber diese Verschiedenheiten der Beiträge, wenn sie wurzeln in den lokalen Verschiedenheiten und Eigenarten, dann viel leichter getragen werden im Volke als eine Uniformität, die jene Verschiedenheit außer Acht läßt.
Von entscheidender Bedeutung wird es sein, wie die Herren sich den Unterbau des Instituts denken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat von einer Mitwirkung der Krankenkassen gesprochen und ist damit einem Gedanken entgegen gekommen, den ja die verbündeten Regierungen in § 92, wenn auch in fakultativer Form, zum Ausdruck gebracht haben.
In der That werden die Krankenkassen zu einer nutzbringenden Thätigkeit verwendet werden können.
Wenn dann aber auf den §4 der Vorlage von 1881 hingewiesen worden ist, wonach das Gesetz einfach bestimmt: Der Geschäftsverkehr zwischen der Reichsveisicherungsanstalt und den Betheiligten geschieht durch die Bundesstaaten, ja, meine Herren, so möchte ich doch glauben, daß hier die Sache nicht so einfach liegt.
Bei (0) der damals höchst einfach gestalteten Versicherungsvorlage war diese Thätigkeit, die den einzelstaatlichen Organen obliegen sollte, nicht viel anders als die eines Briefträgers zwischen dem Betheiligten und der Versicherungsanstalt.
Bei der Aters- und Jnvalidenanstalt aber wird die ganze Gruppe der Aufgaben den einzelnen staatlichen Orgnisationen zur Last fallen, zu deren Lösung es einer genauen Kenntniß der örtlichen, individuellen Verhältniße bedarf, und die nur im Zusammenhange mit den lokalen Institutionen gelöst werden kann, und diese Gruppe ist eine sehr umfangreiche, ich erinnere an die Gefahrenklassen, an die Schutzvorschriften.
Ich möchte glauben, daß auch über die Jnvalidisirung mindestens eine Vorprüfung seitens einzelstaatlicher Organe stattfinden müßte; es würde ferner die ganze Kontrole diesen einzelstaatlichen Organen zufallen, mit einem Wort, ihnen eine Aufgabe gestellt sein, die unsere Verwaltungsorgane, wie sie bestehen, nicht erfüllen können.
Diese Verwaltungsorgane sind bereits heute mit sozialpolitischen Aufgaben, ich will nicht sagen, überlastet, aber doch recht schwer belastet, und ich halte es für vollständig unmöglich, daß man einfach, wie im Jahre 1881, es ausspräche, daß die einzelstaatlichen Regierungen die Organe bestimmten, welche diese Geschäfte zu besorgen haben.
Nein, meine Herren, Sie werden sich der Aufgabe nicht entziehen können, reichsgesetzlich die Errichtung besonderer Anstalten vorzusehen, von Hilfsanstalten, wenn ich sie so nennen soll, der Reichsversicherungsanstalt; Sie werden ihre Zusammensetzung feststellen, Sie werden bestimmen müßen, in welcher Form sie zu beschließen haben, in welchen Fällen sie eine definitive Entscheidung zu fällen, in welchen Fällen sie nur eine begutachtende Stimme abzugeben haben.
Und dann, meine Herren, wird auch eine Frage sehr der Erwägung werth sein.
In welcher Weise wollen Sie bei Einrichtung einer Reichsversicherungsanstalt die Mitwirkung der betheiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer vorsehen
(O) Die verbündeten Regierungen haben in den bisherigen sozialpolitischen Gesetzen und auch in diesem Entwurf ein sehr großes Gewicht darauf gelegt, daß als Korrelat für die bezahlten Beiträge den Verpflichteten auch eine Mitwirkung eingeräumt werde, eine Kontrole über die Verwaltung des Vermögens, insbesondere eine Entscheidung über die Schutzvorschriften.
Und endlich noch ein Punkt.
Bei Einrichtung einer Versicherungsanstalt wird sich der Jnstanzenzug etwas eigenthümlich gestalten.
In der ersten Instanz entscheidet über den Anspruch von Jnvalidisirung die Reichsversicherungsanstalt; die Berufung über diese Entscheidung wird an ein Schiedsgericht gehen, das für einen bestimmten Bezirk errichtet ist, und der Rekurs gegen dieses Schiedsgericht geht wieder zurück nach Berlin an das Reichsversicherungsamt.
Ich möchte glauben, daß vom Standpunkt der Einfachheit aus auch hier der Jnstanzenzug der Vorlage vorzuziehen wäre.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, Ihnen diese Erwägungen vorzutragen; sie haben, wie gesagt, nur den Charakter von rations äubitauäi, die ich in der Hoffnung vortrage, daß sie Ihnen bei Formulirung der Vorschläge bei Errichtung einer Reichsversicherungsanstalt vielleicht von einigem Nutzen sein können.
Sehr dankenswerth war die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, daß er und seine politischen Freunde in dieser ganzen Organisationsfrage weder politische noch überhaupt prinzipielle Gesichtspunkte erblicken.
Es entspricht dies durchaus der Auffassung, mit welcher die verbündeten Regierungen an die Lösung der Organisationsfrage herangetreten sind.
Der Herr Abgeordnete Schräder steht nätürlich auf einem anderen Standpunkte.
Er hat es neulich für nöthig gehalten, den schützenden Mantel seiner Beredsamkeit auszubreiten über den Reichs gedanken, den er für gefährdet ansah, wenn die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
219 M Organisation ins Leben treten würde.
Darauf habe ich nur eine kurze Bemerkung zu machen, und damit will ich schließen.
Die Thatsache, daß das deutsche Reich es ist, welches unter der Aegide seines ersten großen Kaisers dieses Werk vollendet, wie es keinen Vorgang in der Gesetzgebung irgend eines anderen Landes hat, diese Thatsache bekundet die Macht und die Kraft des Reichsgedankens nach außen und nach innen in so auffälliger Weise, daß die Frage der Organisation der Versicherungsanstalten dagegen vollkommen in den Hintergrund tritt.
(Bravo!
rechts.)
Sie mögen die Organisation einrichten wie Sie wollen, Versicherungsanstalten, einzelstaatliche Versicherung oder Berufsgenossenschaft, der Dank der deutschen Arbeiter für dieses Gesetz wird dem deutschen Reiche gehören, und er wird das Band der Einheit fester knüpfen, das alle Stämme Deutschlands und alle Klassen seiner Bevölkerung umschließt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nach den langen Verhandlungen der vergangenen Tage ist es für mich keine sehr angenehme Aufgabe, noch in dieser Stunde das Wort zu nehmen; ich bin aber den Vorrednern sehr dankbar dafür, daß sie mir meine Aufgabe sehr erleichtert, sie fast überflüssig gemacht haben.
Ich hatte mich gemeldet, um meinem verehrten Freund Schräder zu sekundiren für den Fall, daß er etwa von dem Bundesrathstisch oder aus der Mitte dieses Hauses gar zu schlecht behandelt worden wäre.
Indessen ich habe die Entdeckung gemacht, daß man an meinem Freunde (L) Schräder mit einem bedeutsamen Stillschweigen vorübergegangen ist.
Es ist gerade, als wenn er seine Rede mit den verschiedenen Bedenken gar nicht gehalten hätte.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob Sie diese Bedenken für so leicht erachten, daß es der Mühe nicht lohnt, darauf einzugehen, oder ob Sie im Augenblick es nicht für opportun gefunden haben, darauf einzugehen, das will ich dahingestellt sein lassen.
Thatsache ist, daß das ganze Schwergewicht der Angriffe in den letzten Worten des verehrten Vertreters der badischen Regierung bestanden hat ich bedaure, daß der geehrte Herr meinen Freund Schräder nicht verstanden hat, sonst hätte er nicht Veranlassung genommen, mit diesem Pathos das Reich zu schützen gegen meinen Freund Schräder (Zuruf); ironisch war das natürlich gesprochen, ich werde Ihnen das gleich auseinandersetzen.
Der Herr Bundesbevollmächtigte spottete über meinen Freund Schräder, daß er den schützenden Mantel über das Reich ausgespannt, das gefährdet wäre durch die Partikularstaaten.
Das ist doch nicht ganz der Fall gewesen.
Schräder hat weiter nichts gesagt als: in Bezug auf die Reichsversicherungsanstalt dürften sich die Herren keine große Sorge machen, der partikularistische Zug, der in Deutschland herrscht, würde ganz ausreichend sein, um diesem Gedanken das Grab zu bereiten.
So wenigstens habe ich die Worte aufgefaßt.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, dann ist es doch kein Ausbreiten eines schützenden Mantels, sondern er hat nur gesagt: daraus wird nichts, ihr könnt die Sache für ganz gut halten, aber es wird einfach nicht angenommen.
Es ist ja bekannt und schon in dieWelt telegraphirt wie man sagt, offiziös —, daß der Bundesrath in dieser Frage fest bleiben wird, daß er der Reichsversicherungsanstalt seine Zustimmung nicht geben wird.
Es wäre interessant, die Bemerkungen in der offiziösen Presse zu betrachten; es ist mir aber in diesem Stadium der Sache (0) nicht wichtig genug.
Der ganze Verlauf der Debatte ist ein sehr eigenthümlicher.
Jeder der verehrten Redner hat eine Masse von Kritik auf die Vorlage gehäuft.
Ich könnte mir eigentlich meine Rede ersparen und könnte sagen, ich träte dem bei, was einer meiner verehrten Vorredner, der Herr Abgeordnete Lohren, gesagt hat, mit Ausnahme des Kopfes und des Schwanzes seiner Rede.
Der Anfang und das Ende waren himmelhoch aufjauchend, begeistert über die Idee, aber in der Mitte, da war die Kritik eine so bittere und herbe, daß sie fast den Charakter der Reichsfeindlichkeit angenommen hatte.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, wenn wir das in diesem Ton sagen wollten!
Mein Freund Schräder war ja ein wahres Urbild von Sanftmuth gegenüber den Ausführungen, die der Abgeordnete Lohren in Bezug auf den Gesetzentwurf gemacht hat.
Die Kritik, die die anderen Herren an dem Gesetzentwurf ausgeübt haben, wird gewiß der hohe Bundesrath und insbesondere der Herr Staatssekretär des Innern als eine solche betrachten, für die er dankbar ist; ob er die Kritik, die mein verehrter Freund Schräder an dem Gesetzentwurf ausgeübt hat und ich werde noch ein paar Worte hinzufügen —, ebenso dankbar akzeptiren wird, ist mir fraglich.
Denn er hat vorgebaut, er hat gesagt: überall, wo eine „politische Tendenz ''dabei ist, sind wir weniger dankbar.
Der Herr Staatssekretär nickt mir verständnißinnig zu.
Ich weiß ja, wenn wir „Reichsfeinde ''irgend etwas, was die Regierung sagt, kritisiren oder eine Vorlage beleuchten, dann ist dabei selbstverständlich „politischeTendenz ''.
DerHerrStaatssekretärmagsichindeßdaran genügen laßen: die Polen treten ja Heute ihm sogar zur Seite; wir werden immer weniger, die Opposition.
Aber auch wir haben erklärt, meine Herren und das möchte ich doch auch noch einmal dem Herrn Staatssekretär sagen—, (v) daß wir dieser Vorlage in ihrem Gedanken und ihrer Tendenz keineswegs feindlich gegenüberstehen.
Aber folgt denn daraus, daß wir nun mit Pauken und Trompeten auf die Sache eingehen müßen
Wir sind kaltblütig und nüchtern genug, um erst die Gestaltung abzuwarten, wie Schräder schon gesagt hat, die die Vorlage nehmen wird, und dann werden wir uns die Entscheidung vorbehalten, dann werden wir Ihnen in der dritten Lesung sagen, wie wir stimmen werden.
Einstweilen, meine Herren, sollen Sie uns zu sehr eifrigen Mitarbeitern haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Spahn, denke ich, war es, der gewünscht hat, daß die Vorlage baldigst zu Stande kommt, damit die Hoffnungen im Lande, welche erweckt sind, nicht getäuscht und vereitelt werden.
Ja, meine Herren, daß diese Vorlage in irgend einer Form zu Stande kommen wird, das bezweifeln wir nicht; wir sind aber der Meinung, daß ein Grund zu einer überhasteten, zu einer überstürzten Berathung bei dieser Vorlage gewiß viel weniger vorliegt als bei irgend einer anderen.
Sie mögen noch so sehr die Sache in die Höhe zu bringen versuchen, Sie mögen den Gedanken noch so sehr zu einem großartigen, einem neuen machen, den die Welt noch niemals verwirklicht hat und den Deutschland zu verwirklichen sich anschickt, etwas Wasser in den Wein zu gießen, meine Herren, wäre dienlich, und ich glaube, die eingehende Kritik hat hier schon Wasser in den Wein gegossen.
Meine Herren, die Großartigkeit des Gedankens erkenne ich an; es handelt sich aber nicht allein darum, an einem großen Gedanken sich zu berauschen.
Gehört denn in der That so sehr viel Phantasie und sehr viel Herz dazu, um den Gedanken packend zu finden: Deutschland soll der erste Staat der Welt sein, der es dahinbringt, daß 13 Millionen Arbeiter ruhig ihrem Tode und ihrem Lebensabend entgegensehen können, weil das Reich ihnen diese Versicherungsanstalt gewährt
Gewiß, meine Herren, das ist ein packender Ge320-1 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
() danke.
Auch ich habe 10 Jahre in meinem Leben gehabt, wo ich mich begeistert habe an dieser Idee; es war zu einer Zeit, in der ich in der Armenverwaltung meine Thätigkeit begann.
1 Wir haben diese Frage Ende der Sechziger und Anfang der siebziger Jahre auf dem volkswirthschaftlichen Kongreß schon eingehend erörtert.
Ich war damals allerdings bereits etwas abgekühlter, weil ich gerade diese Frage an der Hand der Praxis in der Armenverwaltung studirt habe.
Es handelt sich also in der That hier nur darum, den Gedanken irgendwie zu verkleinern, das Ziel herabzusetzen.
Die Frage ist einfach: wie erreichen wir das Ziel, erreichen wir es überhaupt und mit welchen Mitteln
Sind die Mittel, die wir anwenden, nicht kostspieliger als das, was erreicht wird
Wirken sie nicht schädlicher als das, was Vortheilhaftes erreicht wird
Jeder gewissenhafte Mann, zumal ein Mitglied der gesetzgebenden Körperschaften, der mit die Verantwortung dafür zu tragen hat, was beschloßen und was gefehlt wird er kann die Verantwortung dem Bundesrath allein nicht übertragen —, wird doch etwas zögernd und mit reiflicher Prüfung und Ueberlegung an dieses Werk gehen.
Deshalb meine ich, und ich glaube, der Herr Kollege Spahn wird mir darin zustimmen: wir dürfen in dieser Frage nicht schnell arbeiten.
Es fehlt uns, wie Herr Lohren ganz richtig gesagt hat, in Bezug auf das Rechnungswesen noch mehrfaches Material; Sie mögen auch erwägen, daß jeder Abänderungsvorschlag, den Sie machen, eine Umarbeitung der rechnerischen und finanziellen Tragweite des Entwurfs herbeiführt, und Abänderungsvorschläge wollen Sie doch Alle machen.
Meine Herren, ich berühre nur mit einem Wort die Frage des Deckungsverfahrens oder des Umlageverfahrens, in der sich der Herr Abgeordnete Leuschner hier schon in der beliebten Manier der sogenannten Herren Praktiker äußerte.
Ich muß das um so mehr hervorheben, als die Herren vom (U) Bundesrath, Herr von Marschall und Herrn von Boetticher und alle die Herren, die, wie auch ich, unbedingt für das Deckungsverfahren eintreten, für Theoretiker erklärt worden sind.
Herr Leuschner sagte, es wäre eine bekannte Thatsache: alle die Herren, die für das Deckungsverfahren sind, sind Theoretiker, die Leute, die in der grünen Praxis stehen, sind für das Umlageverfahren.
Ich habe einigermaßen Furcht vor der Wendung, die diese Sache in der Kommission nehmen kann.
Es haben sich verschiedene Redner derjenigen Parteien für das Umlageverfahren ausgesprochen, die, wenn sie zusammenhalten, die Majorität zusammenbringen können; also könnte der Reichstag hierin möglicherweise die Vorlage ich hoffe es vorläufig immer noch nicht ändern.
Ich muß nun sagen: eine Vorlage von solcher Tragweite mit dem Umlageverfahren statt des Deckungsverfahrens wäre der finanzielle Bankerott, das wäre eine sehr verhängnißvolle verantwortliche Maßregel.
Darin stimme ich Herrn von Marschall vollständig bei, daß das Deckungsoerfahren unumgänglich nothwendig ist, wenn überhaupt etwas aus der Sache werden soll.
Ich bekenne mich in dieser Beziehung genau so als Theoretiker, wie der hohe Bundesrath es ist, und ich wundere mich, daß der Herr Leuschner die Theoretiker, die sich für das Deckungsverfahren aussprachen, so von oben herab behandelt hat.
Solide Finanzwirthschaft ist das, verehrter Herr Abgeordneter Leuschner; in früherer Zeit, unter dem früheren Regime, in Preußen wenigstens, wäre man gar nicht mit solchem Gedanken gekommen.
Ein Umlageverfahren, wie wir es in dem Unfallversicherungsgesetz ausgeführt haben, hier in diese Gesetzgebung einzuführen, würde ich geradezu für leichtsinnig erklären, für einen Wechsel auf die Zukunft, den Sie gar Nicht ausstellen können; dazu haben Sie gar kein Recht, in dieser Weise über die Zukunft der Finanzen des deutschen Reichs zu disponiren.
Wenn ich vorhin meinte, meine Herren, nicht zu schnelles Tempo, so sagte ich das nicht etwa aus Obstruktionsgelüsten.
(0) Meine Herren, daß dies Gesetz zu Stande kommen wird, das können wir ja mit ziemlicher Sicherheit voraussehen, ob es nun in diesem Jahr oder im nächsten zu Stande kommt, uns kann das gleichgiltig sein.
Ein Interesse haben wir nur daran, daß alle diejenigen Bedenken, welche aus der Praxis heraus kommen und dies Gesetz wird erst in seiner Tragweite klar werden, wenn man es mehr im Lande liest (Staatsminister von Boetticher: wenn mans liest!)
—Ja, glauben Sie denn, daß im Lande dieses Gesetz Paragraph für Paragraph jetzt schon viel gelesen ist
(Oho!
rechts.)
—Nein, meine Herren, die Herren auf der rechten Seite haben es ja deutlich gesagt schon wegen der Sprache, die in diesem Gesetze steht, nicht.
Wir haben es natürlich gelesen; aber wer da weiß, mit welcher Langsamkeit ich frage den Herrn Abgeordneten von Wedelt, der vor mir steht derartige Dinge in die ländlichen Kreise durchsickern —ich möchte wirklich eine Wette darauf eingehen, daß auch ganz hochgebildete Agrarier sich bis jetzt mit diesem Gesetz, abgesehen von dem, was in den Zeitungen an Auszügen stand, nicht gründlicher beschäftigt haben; studirt hat man es in weiteren landwirthschaftlichen Kreisen noch nicht, dazu gehört eine gewisse Zeit; dazu ist das Gesetz auch nicht so leicht verständlich, und erst die allgemeine öffentliche Diskussion kann hier Klarheit verschaffen.
Ich verdenke es freilich dem Herrn Staatssekretär gar nicht, wenn er wünscht, die Sache los zu werden.
Er hat seit 1881, also seit 7 Jahren, daran gearbeitet.
Daß er jetzt etwas fertig sehen will, er, der erfüllt ist von der Sache, das verdenke ich ihm keinen Augenblick.
Aber die Volksvertretung hat genau zu prüfen und auch der öffentlichen Diskussion Raum zu geben und dafür zu sorgen, daß man die einzelnen Bestimmungen und die Tragweite derselben auch im Lande erkennt.
Es wird ja unverfänglich sein, wenn ich mich auf die heute schon von Herrn Oechelhäuser hier angezogene Petition der hannoverschen Arbeiter stütze.
Diese Petition mit über 3000 Unterschriften hat mir auch imponirt, und wenn ich mich nicht irre, ist dieselbe aus den Kreisen hervorgegangen, die neulich in Hannover unter der Führung eines Herrn Majewski einen sogenannten königstreuen Arbeiterverein gründen wollten.
Hier ist also die Vignette vollständig zweifellos und hat kein Bedenken.
Auch diese Petition sagt: Wir glauben aus dem Grunde dem hohen Reichstag noch zur Erwägung zustellen, ob nicht erst auch den Arbeitern noch weitere Gelegenheit gegeben werden soll, ihre Meinungen zu dem ganzen Gesetz zu äußern, und verharren u. s. w. Dieser Wunsch ist in mehreren Petitionen vorgekommen.
Ich glaube, es ist in der That wichtig, daß man sich bei dieser Frage Zeit läßt und ruhig erwägt, als daß man nun in der Meinung, die Hoffnungen, die erweckt wären, dürften nicht getäuscht werden, zu schnell vorgeht.
Viel gefährlicher ist es, wenn die Hoffnungen mit dem Gesetz getäuscht werden; und diese Gefahr halte ich noch nicht für ausgeschloffen, wenn die Vorlage so bleibt, wie sie ist.
(Ach!
ach!)
Wie Sie auch das Gesetz konstruiren werden: wenn die eigentliche Zahlung an das Reich herantritt, dann ist das Geld der Branntweinsteuer darin hat mein verehrter Freund Schräder ganz Recht längst weg.
Jeden Tag bringen ja die Zeitungen neue Projekte, die Geld kosten werden.
Wir werden dann auf neue Steuern Bedacht nehmen müßen, und gerade nach der steuerpolitischen Seite 221 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
() hin verdient die Vorlage noch eine ganz besondere Betrachtung, die ich nachher noch mit einigen Worten streifen will.
Was nun die einzelnen Fragen betrifft: Reichszuschuß, Organisation, Umfang der Versicherung, Deckungs- oder Umlageverfahren, Begriff der Invalidität, theilweise, ganze Invalidität, die Karrenzzeit, die Betheiligung der Arbeiter an der Verwaltung: jede dieser Fragen ist derartig, daß eine tagelange Generaldiskussion darüber stattfinden kann; die Erörterungen in der Kommission werden darüber sehr eingehend sein müssen.
Ich gehe auf alle diese Dinge heute nicht ein; denn, meine Herren, dann müßte ich sehr lang werden.
Nur einen Punkt möchte ich noch kurz berühren: das ist das Quittungsbuch.
Meine Herren, auch für mich ist diese Frage, die eine sehr einfache ist, auch eine entscheidende, wie für viele Herren.
Ich möchte hervorheben, daß alle Arbeiter, so weit ich bis jetzt gesehen habe, sich gegen die Quittungsbücher ausgesprochen haben, auch diese hannoversche Petition von königstreuen Arbeiter unter der Führung des Herrn MajewSki.
(Zuruf des Abgeordneten Oechelhäuser.)
Jawohl, ich sage: auch diese!
Um so mehr war ich verwundert, als in der letzten Nummer der „Deutschen Arbeiterzeitung '', die ja der Herr Abgeordnete Oechelhäuser auch kennt, in dem Sprechsaal ein Artikel stand, der beweist, wie recht die Leute haben, daß sie gegen die Quittungsbücher sind.
In dem Sprechsaal der letzten Nummer ist ein Artikel in großem Druck ich verfolge diese Artikel, weil mich alles interejsirt, was auf dem Gebiete der Arbeiterbewegung erscheint da wird die Sache so dargestellt, als ob die Sozialdemokratie allein es ist, die aus Haß gegen die Kontrole, die sich darin ausspricht, gegen die Quittungsbücher sei.
(L) Es heißt da: Ein besseres Zeugniß dafür, daß die Sozialdemokratie stets bemüht ist, die schlechten Arbeiter auf Kosten der guten zu unterstützen, konnte dieselbe gar nicht ausstellen, indem sie so mit aller Macht gegen die Quittungsbücher bei der Altersversicherung agitirte.
Dieselben sind deshalb so verhaßt, weil dann die Polizei leichter und sicherer ihre Leute kontroliren kann, und vor allen Dingen aber, weil jeder Arbeitgeber bei Annahme neuer Arbeiter aus dem Quittungsbuche gleich ersehen kann, wie oft der Inhaber die Arbeit gewechselt hat: der gute Arbeiter wird dann leichter bestere Arbeit bekommen als der Vagabond, wie dies früher war.
Sie sehen daraus: die Animosität der Arbeiter gegen die Quittungsbücher, ihr Verdacht ist doch begründet; so etwas steht in der „Deutschen Arbeiterzeitung '', die die Interessen der deutschen Arbeiter vertritt oder wenigstens vorgibt, sie zu vertreten.
Die Frage ist in der That von wesentlicher Bedeutung, und ich hoffe, daß die Kommission auch in dieser Beziehung Verbesserungsvorschläge machen wird.
Meine Herren- Eines hat mich bei dieser ganzen Debatte interessirt und in gewissem Sinne überrascht.
Das war nämlich die sehr große und bemerkenswerthe Lebhaftigkeit, mit welcher die geehrten Herren vom Bundesrathstische aus, sowohl der Herr Staatssekretär des Innern, als auch der Herr Freiherr von Marschall die Frage der Armenpflege aus dieser Materie herausbringen wollte.
Wunderbar!
Im Hause, in den Motiven ist jetzt, obwohl früher in den Motiven zum Unfalloersicherungsgesetz ich gehe genau nur soweit, wie der Herr Staatssekretär verlesen hat es sich um die Weiterentwickelung der Idee der Armenpflege gehandelt hat, jetzt ist nirgends mehr die Rede davon.
Was ist Ihnen denn so unangenehm bei dieser Berührung
Ist das etwa Tendenz
Sie haben doch alle erklärt, daß auf (6) die Armenpflege durch diese Versicherung eine Einwirkung ausgeübt werden soll.
1 Herr von Helldorff hat mit großer Genugthuung davon gesprochen, auch Herr Qr.
Buhl, daß dieses Gesetz wirken würde auf die Entlastung der Kommune; die Kommune verdiente das auch.
Hier ist eine vollständige Umwandlung der Anschauung eingetreten, gerade so wie zu dieser Frage überhaupt.
Der Herr Freiherr von Marschall hat sich dagegen verwahrt, daß eine Rede von ihm aus dem Jahre 1881 hier verlesen worden ist.
Ec will jetzt nicht mehr die Konsequenzen daraus ziehen.
Ich habe die Rede jetzt noch zweimal durchgelesen; ja, ich müßte noch eine ganz andere deutsche Sprache lernen, wenn ich begreifen sollte, daß sich Herr Freiherr von Marschall in dieser Beziehung nicht geändert hat in seinen Grundanschauungen.
Ich nehme ihm das gar nicht übel, auch den Herren von der nationalliberalen Partei nicht, wenn sie jetzt auf einem vollkommen anderen Standpunkt stehen, wenigstens diejenigen geehrten Herren unter ihnen, mit denen ich früher zusammen gearbeitet habe, die ich genauer kenne; aber es giebt ein altes Sprüchwort: Was Du nicht willst, daß Dir geschicht.
Das thu auch keinem andern nicht.
Ei, wie war es denn bei den letzten Wahlen
In jeder Stadt, in die ich hinkam, wurde ich bereits mit Ballen von Flugblättern empfangen, wo meine Rede aus dem Jahre 1« 80 abgedruckt war und in der, was das schlimmste war, diejenigen Stellen, die zeigten, daß ich heute noch auf dem Standpunkte stehe, wie damals, unterdrückt war, nur die Stellen fanden sich darin an denen die Herren ihr Vergnügen hatten —, in denen ich mit Herrn Richter in Kampf gerathen war.
Da, „Bauer, war es ganz was anderes ''; da war ich ein ganz schlechter Kerl, der seine Meinung geändert, und zwar in einer untergeordneten Frage, bei der ich ausdrücklich erklärt hatte, daß ich in Zukunft anders stimmen würde.
Die Herren von der nationalliberalen Partei (v) haben da eine ganze Masse Papier und Druckerschwärze verschwendet, um nachzuweisen, daß ich meine Meinung geändert hätte.
Nun, bei Ihnen (zu den Nationalliberalen) ist die Wandelung doch eine etwas stärkere gewesen in dieser Frage hier.
Denken Sie doch daran, wie die Sachen im Jahre 1881 bei der Unfallversicherung standen.
Es gab einen Wendepunkt, als Herr von Bennigsen in Berlin erschien und hier in der Wilhelmstraße im Ärchitektenhaus auf dem Parteitag die Rede hielt, die ich mir heute noch bewahrt habe, und in der er ausführte, das Gesetz müsse zu Stande kommen.
Aber die Herren vom Zentrum hatten die Sache bereits in der Hand, gingen auf die Rechte los und banden sich mit den Herren zusammen.
Sie kamen zu spät, Sie haben nachher nur noch mitgemacht.
Das war die entscheidende Wendung, die unvermittelte, für uns vollkommen unerklärliche Wendung, die damals in der sozialen Frage gemacht wurde.
Und, meine Herren, ich werde mir nicht nehmen lasten nicht, um jemand einen Vorwurf zu machen, sondern um uns zu rechtfertigen, daß wir, die wir in die Reichsfeindschaft übergegangen sind, heute in diesen Fragen dasselbe meinen, was unsere geehrten früheren Freunde früher gemeint haben —, eine Rede noch wenigstens hier aufzufrischen in Ihrem Gedächtniß.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat am 9.
Oktober 1881 in Magdeburg auf dem uationalliberalen Parteitage in Anwesenheit der Herren von Benda, von Bernuth, Hammacher, Oechelhäuser, von Cuny, Stephany u. s. w. u. s. w. diese Rede gehalten.
Herr von Bennigsen verwahrte sich damals dagegen, daß plötzlich die Invalidenversicherung auf die Tagesordnung gesetzt wurde, eine Aufgabe, die ganz kolossale Summen und eine unerhörte Beamtenthätigkeit in Anspruch nehmen würde.
Herr von Bennigsen ich will ihnen nur ein paar Sätze vorlesen, (Zuruf.)
222 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
(.)
ich kann doch nicht auf ihn warten, das geht nicht, ich werde ja keine schlimmen Folgerungen daran knüpfen (Zuruf), nein er sagte: Ich weiß nicht, ob es jemals ausführbar sein wird, eine derartige Altersversorgung allgemein durchzuführen.
Wenn das überhaupt möglich sein sollte, so kann der Staat nichts mehr thun, als daß er gewisse allgemeine Normen und gesetzliche Vorschriften aufstellt, die die Durchführung sichern.
Er selbst kann dieses Werk nicht in die Hand nehmen.
(Bravo!)
Dann sagt er: Private, große Fabrikanten, Aktiengesellschaften, Gemeinden, größere Kommunalverbände, Korporationen könnten diese Frage in die Hand nehmen.
Auch das würde „eine Arbeit vieler Jahre ''sein.
Aber den Staat für diese Dinge in Anspruch zu nehmen, daß er an die Stelle der Einzelnen und Kommunen eintreten soll, daß ihm diese allgemeine Fürsorge auferlegt werden soll, ist unmöglich.
(Hört!)
Alsdann fuhr Herr von Bennigsen u. a. fort: Staatsmänner und Parlamentarier werden zurückschrecken müssen vor den Folgen, die sich ergeben, wenn der Staat eine solche Arbeit auf sich nehmen wollte.
(Sehr richtig!)
1. Meine Herren, hier in Deutschland, nach der ganzen Natur des Deutschen, nach dem innersten Wesen des deutschen Charakters, da ist uns so etwas, was aussieht, wie Sozialdemokratie, ebenso fremdartig, wie Sozialbüreaukratie.
Wir können uns Gemeindewesen nicht vorstellen nach der (8) 1 ganzen Vergangenheit unserer Geschichte, in denen das individuelle Leben, die Thätigkeit des Einzelnen aufgesogen werden soll durch die Thätigkeit des Staates.
Meine Herren, andere Völker, romanische Völker- mögen sich solche Gedanken näher legen können, aber uns Deutschen ist unter allen Umständen die Freiheit, die individuelle Thätigkeit das Entscheidende gewesen.
Wenn man dahin gekommen ist bis zum sozialdemokratischen oder sozialbüreaukratischen Staate, und wenn kommunale Thätigkeit und Privatthätigkeit aufgesogen wird durch den Staat, dann wird der Kampf mm die Herrschaft in einem so eingerichteten Staat eine Leidenschaft und Erbitterung annehmen, von denen wir uns schwer eine Vorstellung machen können.
(Sehr wahr!)
Ich sage auch hier: „Sehr wahr!
Ich sage auch das heute, und wir möchten Sie gehorsamst gebeten haben, meine Herren: wenn Sie solche Umwandlungen gemacht haben, lassen Sie uns doch, ebenso wie mit der Reichsfeindschaft, mit Ihren sonstigen Angriffen in Ruhe, lassen Sie doch Ihre Presse nicht das ganze Geschütz auf uns losfeuern, wie es mein verehrter Freund Schräder nach seiner sanftmüthigen Auseinandersetzung über sich hat ergehen lassen müssen, daß wir im Schmollwinkel säßen, nur „negativ ''wären u. s. w. Meine Herren, wir kämpfen mit denselben Argumenten, aus derselben Grundanschauung heraus, wie wir im Jahre 1881 gekämpft haben, und Sie mit uns auch; nehmen Sie uns das doch nicht übel.
Herr von Treitschke hat noch im Jahre 1885 ein Buch geschrieben, indem er sich auf das entschiedenste dagegen verwahrt, daß der Staat derartige Fragen in die Hand nehmen könnte.
Er weist darauf hin, daß die Sache dann so gehen könnte, wie es Napoleon III.
gegangen wäre, wenn Deutschland diese Sache in die Hand nehmen sollte.
Wie Herr von Treitschke heute denkt, weiß ich nicht; es ist mir auch ziemlich gleichgiltig, das muß ich sagen.
Ja, meine (6) Herren, die ganze Presse, die früher, und Ihre großen Zeitungen, die noch im Jahre 1884 auf das allerschärfste den Gedanken der Staatsinvalidenversicherung überhaupt bekämpften, die ihn so behandelten, als ob das so eine unreife Geschichte wäre, schlagen auf uns heute los, wenn wir überhaupt eine Kritik dieser Vorlage wagen.
Meine Herren, ein solches Verfahren ist unzulässig; das richtet sich übrigens ganz von selbst; darauf geben die Leute nichts mehr, ebenso wenig wie sie auf den beliebten Ausdruck der Reichsfeindschaft etwas geben.
Meine Herren, verfolgen Sie doch die ganze Frage nach ihrer Geschichte und das ist der eigentliche Grund, warum ich heute noch das Wort genommen habe, um zu zeigen, wie schnell sich diese Dinge geändert haben.
Ich habe auch darin mitgearbeitet im Reichstag, seitdem ich hier sitze.
Im Jahre 1879 brachte der Abgeordnete Stumm zuerst eine Interpellation, nachher einen Gesetzentwurf.
Sie finden diese Verhandlungen in dem Bericht der Kommission, deren Referent Herr Freiherr von Hertling, deren Vorsitzender Herr Hammacher war.
Ich empfehle Ihnen, einmal diesen Bericht über den Antrag Stumm einzusehen.
Dieser Antrag lautete damals auf ein Gesetz, welches Invaliden- und Altersversorgungskassen für die Fabrikarbeiter, Pensionskassen, wie er sie damals nannte, einrichten sollte; da war aber von einem Reichs- oder Staatszuschuß auch nicht entfernt die Rede.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollten sich die Sache theilen; die Arbeitgeber sollten mindestens die Hälfte bezahlen, wie es in dem betreffenden Paragraphen heißt.
Ja, meine Herren, auch die Rente war eine andere: nach dreißigjähriger Dienstzeit sollte der alte Arbeiter mindestens 180 Mark pro Jahr bekommen, aber nicht er bloß allein, seine Frau mindestens 90 Mark; für die kleineren Kinder sollte er 18, für die größeren 36 Mark bekommen.
Das waren nothwendige Vorbedingungen.
Die Kommission nahm damals diesen Antrag nicht an, sondern (D) sie beschränkte sich darauf, eine Resolution anzunehmen, auf die ich hier nicht weiter eingehen will.
Wie haben sich doch diese Dinge alle im Laufe weniger Jahre geändert!
Und, meine Herren, der plötzlichste und schnellste Wechsel ist wiederum auf jener Seite dieses hohen Hauses eingetreten.
Früher war es Allgemeingut, eine Anschauung, die von jedem getheilt wurde, daß ein Bedürfniß nach einem solchen Gesetz für die Landwirthschaft, zumal in unseren östlichen Provinzen, nicht vorhanden wäre.
Auch heute gibt es noch Landwirthe halten Sie doch einmal Umfrage und besonders bei uns in den östlichen Provinzen —, die ein gewisses Grauen empfinden vor diesem Gesetz, wenn es durchgeführt werden sollte.
Ich glaube, die Herren Landräthe Haben sich die Sache auch wohl noch nicht ganz durchgedacht, was für eine unabsehbare— „unsagbare ''sagte Herr Buhl Masse von Scherereien, Plackereien und Schmierereien mit der Ausführung dieser Vorlage verbunden sein würde.
Herr von Manteuffel nickt mir zustimmend zu; da habe ich doch wenigstens eine Bestätigung.
Meine Herren, dieses vorliegende Gesetz würde wirklich die große Freude, von der Sie jetzt sprechen, nicht machen, wenn es so bleibt, wie es jetzt ist.
Sie würden einmal sehen, daß besonders in ländlichen Bezirken, wo das Bedürfniß in demselben Maße nicht vorhanden ist, die Sache bös werden würde.
Nun komme ich noch auf eine andere Seite der Frage, nämlich die Beziehung zur Armenpflegefrage.
Meine Herren, schon im Jahre 1872, als ich in dem volkswirthschaftlichen Kongreß über dieselbe mit Herrn Viktor Böhmert, mit dem ich damals ziemlich dieselben Anschauungen hatte, jetzt Direktor des statistischen Büreaus in Dresden, als wir das Referat erstatteten, hatten wir uns schon dagegen verwahrt, daß wir prinzipielle Gegner des Eingreifens der Staatsgewalt wären.
Auch heute noch stehe ich durchaus nicht auf dem Boden, daß Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
() ich sage: ich will den Staat überhaupt entfernt halten; das fällt mir nicht ein.
Ich laste den Staat überall da eingreifen, wo ich die Lösung einer nothwendigen Aufgabe nicht auf anderem Wege herbeiführen kann, wo ich es zweckmäßiger und vernünftiger Weise durch den Staat thun kann, und wo die Vortheile des Eingreifens weit überwiegend sind gegen die Nachtheile.
Vollkommen richtig, ich gebe das zu.
Aber, meine Herren, was begründet denn eigentlich das Eingreifen des Staates bei dieser Frage
Ich meine, daß früher darüber auch eine allgemeine Meinungsübereinstimmung war, daß nur vom Gesichtspunkte der Zwangsarmenpflege aus der Eingriff in diese Verhältnisse gerechtfertigt werden könnte.
Man hat deduziri: der Staat hat den Kommunen die Verpflichtung auferlegt, einen jeden, der nichts hat, in seinem Alter oder bei Erwerbsunfähigkeit zu unterstützen aus öffentlichen Mitteln, ergo hat der Staat auch das Recht, die Leute zu Beiträgen heranzuziehen, daß sie die Kommunen nicht im Uebermaß belasten.
Ich kenne keine andere Motivirung.
Ja freilich, es gibt ja noch eine neue Begründung, zu deren Vertreter und ich sage: zu meiner ganz außerordentlichen Ueberraschung der Herr Abgeordnete von Helldorf sich gemacht hat.
Ich weiß nicht, ob die Herren die Rede des Herrn von Helldorf gehört oder gelesen haben; Herr Singer muß im höchsten Grade vergnügt darüber sein.
(Zuruf: Jawohl!)
Es ist die Frage sehr berechtigt, ob die Herren nicht in der That ihm näher rücken in ihren sozialpolitischen Anschauungen.
Für Herrn von Helldorf ist die Grundtendenz dieses Gesetzes folgende und er hat den Gedanken dreimal, das eine Mal sogar mit gesperrtem Druck hervorgehoben —: Ich möchte sagte er den Grundgedanken des.


Gesetzes.


dahin zusammenfassen: 1 es handelt sich darum, dem (U) 1 Arbeitslohn gewissermaßen eine andere Natur zu geben, ihm, als eine ihm untrennbar anhängende Eigenschaft, die Eigenschaft zu geben, daß er gleichzeitig auch eine gewisse Sicherheit für Alter und Invalidität gewährt.
Meine Herren, von diesem Standpunkte aus kann man freilich die Sache begründen.
Das ist das Prinzip der Herren Sozialdemokraten, die überhaupt den Arbeitslohn von Staatswegen regulirt misten wollen, die ein Eingreifen des Staats nach dieser Richtung hin verlangen; darin liegt für sie die sozialpolitische Bedeutung.
Daß die Herren Singer und seine Freunde, daß Herr Grillenberger, der die Sache hier vertreten, an Herrn von Helldorf einen so hervorragenden Befürworter von jener Seite des Hauses finden würden, habe ich nicht annehmen können.
Einen anderen Grund hat Herr von Helldorf nicht gegeben.
Diese Frage wird uns noch weiter beschäftigen, und wir werden Herrn von Helldorf bitten, uns einmal auseinander zu setzen, welche besonderen Gründe vorliegen, daß der Staat eingreift durch ein Zwangsgesetz, um dem Arbeitslöhne eine bestimmte „veränderte Natur ''zu geben.
Die Konsequenzen, meine Herren, dieser Theorie ziehen die Herren Sozialdemokraten schon, Sie werden sie aber mitziehen müssen, Sie werden weiter gehen müssen auf diesem Wege wie Sie hier den Anfang gemacht haben —, wenn diese Gesetzesvorlage sich als unzureichend ergeben sollte.
Ich laste diese Motivirung, bevor die Herren jenen Gedanken des Herrn von Helldorf nicht zu dem ihrigen machen und nicht auf diesem Boden das Gesetz konstruiren wollen, einstweilen bei Seite und betrachte die Sache noch in ihrer Begründung vom Gesichtspunkte der Armenpflege.
Meine Herren, der Herr Freiherr von Marschall, Vertreter der badischen Regierung, hat erklärt, daß ihm eigentlich nichts davon bekannt wäre, daß diese Frage mit der Armenpflege in Beziehung gebracht wäre.
Ich weiß nicht, Verhandlungen des Reichstags.
223 ob auch die anderen Herren die betreffenden Arbeiten nicht (6) kennen.
Ich habe z.
B. hier liegen die Conradschen Jahrbücher vom Anfange dieses Jahres und finde darin eine bemerkenswerthe Arbeit des Herrn Brentano.
Meine Herren, Brentano steht in wirthschaftlicher und politischer Beziehung uns fern; er kann also nach keiner Richtung hin infizirt sein von derartigen Ideen, wie wir sie haben; Brentano ist selbstständig.
Sobald als die „Grundzüge ''erschienen, oder er Kenntniß davon bekam, hat er die Frage erörtert.
Wenn es den Herrn von Marschall vielleicht interessirt, ich habe mir das Buch von der Bibliothek kommen lasten; es steht zu seiner Verfügung; es ist eine interessante Abhandlung von Herrn Brentano, deren Kapitel III über den Charakter der Vorlage spricht.
Und was sagt Brentano
Ich kann natürlich die Ausführungen nicht genauer anführen; nur ein paar Sätze: Die in Aussicht gestellte Lösung überwindet nicht etwa die Schwierigkeiten, welche dem, was man bisher unter Alters- und Invalidenversicherung erstrebte, im Wege stehen.
Was man bisher in England, in Frankreich, im deutschen Bergbau mit der Altersversicherung der Arbeiter gewollt, und zwar vergeblich gewollt hat, ist auch hier nicht erreicht.
Es ist aber gar nicht der Gegenstand, womit die veröffentlichten Grundzüge sich beschäftigen.
Sie lösen die Frage der Alters- und Jnvalidenversorgung lediglich vom Standpunkte der Armenpflege und insbesondere derjenigen, welche an der Tragung der Kosten derselben ein Interesse haben, der Armensteuerpflichtigen.




Was die Grundzüge ankündigen, ist lediglich eine Armensteuerreform, aber allerdings eine Armensteuerreform, welche alle Mißstände der bisherigen Armenpflegeordnung zu beseitigen verspricht.
Dieser ausschließliche Charakter der beabsichtigten Reform als Armensteuerreform zeigt sich in.
jeder Bestimmung der „Grundzüge '', Nun irrt sich Herr Brentano darin, daß dies eine so (v) vortreffliche Reform der Armenpflege ist; das kann ich vor der Hand der Praxis zeigen.
Ich will es heute nur an einem Beispiel zeigen; in der Kommission hoffe ich mehr Material beibringen zu können, um zu zeigen, daß die Entlastung, welche dieses Gesetz den Kommunen verspricht, vielfach eine illusorische ist, daß der Gegenstand der Versicherung, also der Arbeiter, sich durchaus nicht deckt mit denjenigen, welche die Armenpflege am meisten in Anspruch nehmen.
Ich könnte auch andere Autoritäten anführen; die Ausführungen von Schäffle hat, glaube ich, Herr Grillenberger erwähnt, auch den Herrn van der Borght, jedenfalls ein Mann, der auch nicht auf unserem politischen und volkswirthschaftlichen Standpunkte steht, der ebenfalls die ganze Sache vom Standpunkte der Armensteuer und für unzulänglich hält.
Wenn wir in Beziehung zur Armenpflege die Sache betrachten wollen, so möchte ich bitten, daß die Herren mir nicht mit dem Einwand kommen, daß ein großer Unterschied ist zwischen dem Recht auf Rente und dem Anspruch auf Armenunterstützung.
O, meine Herren, das wissen wir auch; davon ist auch nicht die Rede, daß jemand, der eine Rente versichert, anders dasteht als derjenige, der nur im Wege der Gnade Armenunterstützung bekommt, obgleich die Form der Armenunterstützung auch einen gewissen Rechtstitel bekommen hat, insbesondere in neuerer Zeit.
Ich meine, auf die Wirkung kommt es an, auf die Tendenz des Gesetzes, also die Erleichterung der Kommune, die Verminderung der Armenpflege.
Herr Buhl that nun, als ich weiß nicht wer vor ihm meinte, daß die Arbeiter die Armenpflege gar nicht so in Anspruch nehmen, den denkwürdigen Ausspruch: Ich will hier ausdrücklich konstatiren zur Ehre des deutschen Arbeiterstandes, daß zu enden in der Armenpflege durchaus nicht die Regel, sondern eine Ausnahme bei den Arbeitern ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationaliberalen.)
35 224Reichstag.
11.
Sitzung.
Müntag den 10.
Dezember 1888.
M Ja, meine Herren, wenn es ausnahmsweise geschieht, daß der Arbeiter der Armenpflege zur Last fällt, mit welchem Rechte konslruiren Sie denn dieses Gesetz in der vorliegenden Form
Was berechtigt Sie frage ich gerade zu diesen Zwangsbeiträgen, wenn der Arbeiter nicht vorzugsweise in die Lage kommt, der Kommune zur Last zu fallen
Wenden Sie doch Ihre Fürsorge zunächst und vor allen Dingen denjenigen zu, welche die Kommunen in Anspruch nehmen.
Herr Buhl hat ein Exempel angestellt, welches ich weiter verfolgen will, es kam mir gerade recht.
Er sagte: in Berlin sind unter den Armenunterstützten 4000 Männer.
Nun, meine Herren, die Statistik für Berlin ist folgende.
Die geschlossene Armenpflege hat Herr Buhl nicht berücksichtigt; privatim sagte er mir, das sei nur eine Stiftungsarmenpstege.
Das ist nicht ganz richtig, die Kommune zahlt auch für solche, die in die geschlossene Armenpflege aufgenommen sind; ich folge aber Herrn Buhl und lasse diejenigen ganz bei Seite, welche in der geschloffenen Armenpflege verpflegt werden.
In Berlin haben nach dem neuesten Verwaltungsberichte im Jahre 1887 Almosen erhalten in der offenen Armenpflege 16 804 Personen, darunter 12 625 weibliche und 4179 männliche.
Unter den weiblichen, meine Herren, waren 10 001 Wittwen achten Sie wohl darauf —, von denen in diesem Gesetz gar keine Rede ist, sie bilden den größten Theil der überhaupt Unterstützten, nämlich 59, 51 Prozent.
Handarbeiter, also diejenigen, auf die sich dieses Gesetz bezieht, unter 4179 Männern nur 1566 (hört, hört!
links), das ist 9, 32 Prozent der Unterstützten.
Meine Herren, in anderen Gegenden ist die Sache ebenso.
Mir stehen die Daten aus meiner Heimatsstadt Danzig für die Jetztzeit nicht zur Verfügung.
Als ich aber in Danzig in der Armenverwaltung arbeitete, kam ich von dem obligatorischen Zwang für die Arbeiter allein auf Grund der (L) Erfahrungen zurück.
Die Arbeiter sind es nicht, die vorzugsweise die Armenpflege in Anspruch nehmen; das ist nicht richtig.
Auch die Kaufleute sind denselben Wechselfällen unterworfen, die Gewerbtreibenden, die Handwerker u. s. w. Sehen Sie sich z.
B. einmal die Irrenhäuser an, die auf Kosten der Kommunen unterhalten werden; sind es da vorzugsweise die Arbeiter, welche die Kosten verursachen
Der Herr Abgeordnete Buhl hat vollkommen recht: die Arbeiter sind es nicht, die vorzugsweise der Armenpflege zur Last fallen.
Weshalb denn also diesen Zwang nur für sie, weshalb die Illusion, daß durch dieses Gesetz die Kommunen wesentlich erleichtert werden
Meine Herren, was Sie auf der einen Seite erleichtern, werden Sie auf der anderen Seite den Kommunen wieder Kosten machen und zwar in Folge der Masse Schreibereien und der Beamten, die Sie anstellen müssen zur Durchführung dieses Gesetzes.
Herr Buhl hat hervorgehoben, daß, während in Berlin nur 4000 Männer jetzt eine Armenunterstützung bekommen, 28 000 nachher die Renten bekommen werden.
Nun frage ich den Herrn Abgeordneten Buhl: die fallen größtenteils jetzt der Kommune auch nicht zur Last, was haben Sie daran auszusetzen
Erhalten sich die Leute nicht mit ihrer Arbeit
Weshalb wollen Sie sie allein zwingen zu diesen Beiträgen
Können die Leute nicht mit dem, was Sie ihnen abnehmen, vielleicht etwas anderes bester besorgen, vielleicht ein Geschäft anfangen oder mit dem Kapital, was sich im Laufe der Jahre ansammelt, vielleicht sich irgend etwas erwerben, was mehr werth ist als diese Rente
Die Leute haben sich jetzt ernährt; weshalb greifen Sie ein, frage ich Sie, mit diesem Zwangsgesetz
Und weiter, meine Herren, diejenigen in Berlin, und das sind Hunderttausende; ich bleibe immer bei diesem konkreten Fall —, die in Folge des Reichszuschuffes zahlen müssen, die nehmen Sie in Anspruch dafür, daß die Arbeiter, welche der Kommune nicht zur Last fallen, in ihrem Alter eine Rente bekommen.
Ist das nicht geradezu eine Ungerechtigkeit ersten Ranges, daß (6) Sie dazu Leute heranziehen wollen, unter denen vielleicht viele solche sein können, die in die Armenunterstützungsliste in ihrem späteren Alter fallen.
Diese wollen Sie zahlen lassen für solche, die der Rente nicht so bedürftig sind, wie sie selber.
Und, meine Herren, weiter.
Was erreichen Sie mit dieser Armenrente
Der Mann hat gezahlt sein ganzes Leben lang, und nun stirbt er, kurz vorher, ehe er die Wohlthat der Rente genießt.
Was den Mann in schwere Sorgen gebracht hat, das war nicht der Gedanke an seine eigene Zukunft es liegt nicht in der Art des Mannes, sich ausschließlich den Kopf zu zerbrechen, wie es ihm im Alter ergehen wird nein, meine Herren, die schweren Sorgen um Weib und Kind sind es, die ihn bewegen.
Da hat er lange seine Beiträge gezahlt, und gerade ein Jahr vor der Erreichung des Zieles stirbt er, nichts davon bleibt der Familie, keinen Pfennig von dem erhält sie, was er sein ganzes Leben lang beigetragen hat.
Das, meine Herren, nennen Sie Gerechtigkeit, das nennen Sie eine sozialpolitische Maßregel mit der Devise: „Liebet die Brüder!
Ja, meine Herren, es kommt dabei darauf an, welche Brüder Ihre Liebe trifft, viäs Kornzollgesetz, viäs Schnapssteuergesetz.
(Bewegung.
Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es ist die Frage, welche Brüder geliebt werden sollen; ich frage den Herrn Staatssekretär: hat er nicht dasselbe Herz für diejenigen, deren Ernährer nun zahlen soll, die aber, wenn jener nicht mehr ist, der Armenpflege zur Last fallen
Diese 28 000 Rentenempfänger des Herrn Abgeordneten Buhl sind ein gutes Beispiel, um nachzuweisen, daß die Vorlage doch in diesem Punkt überflüssiger ist als eine nach einer anderen Richtung.
Daß es münschenswerth ist, daß jeder Mensch eine Rente für sein Alter bekommt, nun, meine Herren, darüber brauchen wir keine Diskussion.
Wenn man es ihm in rechter Weise verschaffen kann, ohne (v) daß man andere dadurch schädigt, die mindestens ebenso schlecht gestellt sind, so habe ich nichts dagegen.
Und dann, meine Herren, jedes Wort unterschreibe ich von dem, was der Herr Abgeordnete Lohrcn gesagt hat in Bezug auf die Behandlung des weiblichen Geschlechtes, und ich hoffe, daß die Kommission in dieser Beziehung einen dicken Strich machen wird.
Das weibliche Geschlecht ist nicht vertreten im Parlament, das kann nicht Petitionen machen; man läßt z.
B. derartige Versammlungen nicht mehr zu in Berlin; aber wie werden sie hier behandelt!
Herr Buhl hat es auch bereits hervorgehoben.
Wenn die Statistik berücksichtigt wird, so zeigt sich: der größte Theil heirathet nachher, die Beiträge gehen ohne weiteres verloren, sie bekommen keinen Pfennig zurück, und doch zwingen Sie sie zu Beiträgen.
Meine Herren, das Kapitel in Bezug auf die Frauen werden wir noch einer besonderen Erörterung unterziehen müssen, und gerade deshalb, weil die Frauen kein Mittel haben, sich in dem Parlament Geltung zu verschaffen anders als durch uns, ist es gewissermaßen eine Ehren- wie Anstandspflicht, daß wir diese harten, ja grausamen Bestimmungen, wie sie in Bezug auf die Frauen bestehen, ändern.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher erklärte, und da sieht man, wie gefährlich Zahlen sind; ich will jetzt den Punkt berühren, ob diese Rente ausreicht, ob sie ein Mittel ist, die Armenpflege zu verhindern, der Herr Staatssekretär von Boetticher sagte, die Armenstatistik bewiese, daß jetzt der Arme im Durchschnitt nur 55 Mark pro Kopf an Unterstützung bekomme.
Richtig!
Also, sagte er, wenn wir jetzt 72 resp.
168 Mark Rente geben, dann ist das doch eine Mehrleistung.
Die Statistik, welche der Herr Staatssekretär angegeben hat, erkenne ich aber nicht an (Zuruf); 225 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
() ich werde Ihnen das gleich beweisen.
Das war nur so im Pausch und Bogen die Zahl gegeben; das war sehr leicht.
Nämlich wir haben 90.
Millionen Mark im deutschen Reich nach der letzten Reichsstatistik für die Armen ausgegeben; wir haben 1 600 000 Unterstützte; dies einfach dividirt, gibt allerdings 55 Mark pro Kops.
Aber so dürfen Sie wirklich nicht mit den Zahlen operiren.
In dieser Ziffer von 1 600 000 Unterstützten sind alle darin, die Selbstunterstützten und die Mitunterstützten, also auch die Frauen und Kinder, und dann sind auch alle darin enthalten, welche eine vorübergehende oder einmalige Unterstützung bekommen haben.
Nun können Sie dann doch nicht 1 600 000 in 90 z Millionen dividiren.
(Zuruf.)
Lassen Sie die einmaligen Unterstützungen gefälligst heraus.
Wenn Sie die Selbstunterstützten, d. h. die Familienvorstände und die Einzelunterstützten nehmen, also die Kinder weglassen, dann erhalten Sie 886 500 Personen.
Das ergibt schon, wenn Sie hiermit dividiren in die 90', Millionen, 100 Mark pro Familie.
Es wird vielleicht etwas weniger sein, aber jedenfalls mehr, als Ihre Rente im Minimum beträgt.
(Zuruf vom Bundesrathstisch: Im Durchschnitt.)
Im Durchschnitt!
Ja, meine Herren, Sie können es nicht sagen, und ich kann es nicht sagen.
Ich stütze mich nicht auf Zahlen, wenn sie nichts bedeuten.
Ich will Ihnen nur zeigen, daß wir eine für diesen Zweck brauchbare Armenstatistik nicht haben; was wir haben, sind diese wenigen Zahlen, die die Reichsstatistik gebracht hat.
(Zuruf.)
Ja, ich habe mich leider mit dem dicken Bande, den Sie da haben, gequält und habe nichts herausbekommen.
Den habe (0) ich auch hier, daraus können Sie nichts für unseren Zweck ersehen; Sie können nichts berechnen, wenn Sie nicht den Unterschied machen zwischen dauernder Unterstützung und einmaliger.
Wenn ein armer Mann eine einmalige Unterstützung von 3 Mark bekommt, kommt er auch in die Liste als Selbstunterstützter ein Name, den ich immer nicht behalten kann und er zählt mit bei der Division in die 90 Millionen.
Wie steht es mit der Höhe der Rente
Darüber ist doch keine Frage, daß in Berlin mehr gegeben wird von der Armenverwaltung in vielen Fällen an die Männer, besonders wenn sie Frauen haben.
Ich will Ihnen einmal aus Elberfeld jetzt eine Rechnung aufmachen.
Elberfeld zahlt 3 Mark pro Woche für den Mann, also für den Selbstunterstützten, macht 156 Mark; wenn dieser Mann nun eine Frau zu ernähren hat, noch 2 Mark hinzu, also xlrw 104 Mark; wenn er 2 Kinder von 5 bis 10 und von 10 bis 15 Jahren zu ernähren hat, dann bekommt er noch 93 und 67 Mark.
Das macht in Elberfeld für einen Mann mit Frau und 2 Kindern 520 Mark pro Jahr.
(Zuruf.)
Ja, meinen Sie, daß das nicht häufig vorkommt
Fünf, sechs Kinder kommen vor, meine Herren, und dann haben diese Leute noch manchen Nebenverdienst; erst beim 60.
Jahre wird das nicht berücksichtigt.
Ja, meine Herren, ich begreife in der That nicht, warum die Vorlage, wenn sie überhaupt von diesem Gesichtspunkt ausgeht, vor den anderen Ständen Halt macht.
Ich möchte die Herren vom Bundesrathstisch fragen: was für ein Grund liegt vor, daß man die Frauen nicht hineinzieht
Warum nicht den kleinen Bauer, den kleinen Handwerker, warum uns nicht hinein, die wir doch alle der Gefahr, zu verarmen, auch ausgesetzt sind
Ist denn das eine Konsequenz
In den Motiven heißt es ausdrücklich auf Seite 40: Hat die Gesetzgebung überhaupt die Aufgabe, die (6) Alters- und Jnvaliditätsversicherung der Arbeiter zu regeln, so muß sie auch Vorsorge treffen, daß die zu schaffende Fürsorge allen Personen zu Gute kommt, welche ihrer bedürfen.
Bedürfen denn nun diese Wittwen und Waisen, die anderen kleinen Leute dieser Fürsorge nicht
Weshalb bleiben Sie davor stehen
Weshalb begehen Sie die Ungerechtigkeit, daß Sie die mitzahlen lasten für jene
Ich kann es nicht begreifen.
Und nun, meine Herren, wenn diese Rente in vielen Fällen noch nicht ausreicht, dann wird für den Rentenempfänger, von dem die Herren sagen, daß er im stolzen Bewußtsein seines erworbenen Rechts auf Rente der Zukunft entgegensehe, dann wird, wenn die Bilanz gemacht wird, sich ergeben in Elberfeld ist das zweifellos, am ganzen Rhein, in anderen Gegenden ebenso daß der betreffende Mann doch an die Kommune herankommen muß, und nun stellen Sie sich vor ich möchte die Herren fragen, welche in der Armenverwaltung bekannt sind, welche die Prozesse der Armenverbände kennen malen Sie sich aus, was das für verquickte Verhältnisse giebt, wenn ein Rentenempfänger nun der Kommune zur Last fällt.
In Elberfeld wird das immer der Fall sein, insoweit der Mann sich nicht durch eigene Kraft etwas verdient.
Sie können den Gedanken gar nicht ausdenken, wie das werden wird.
Der Mann wohnt in einer Ortsgemeinde in der er nicht Unterstützungswohnsitz hat; das Armengesetz verpflichtet sie, den Mann zu unterstützen; er hat sein Rentenbuch; sie belegt es mit Beschlag und sorgt für den Unterhalt.
Nun liquidirt sie die Auslagen bei der Armenverwaltung des Ünterstützungswohnsitzes.
Ja, meine Herren, die Schreibereien und das Hin und Her, wenn der Rentenbrief noch hinzukommt, können Sie sich wohl vorstellen, wenn sie in der Praxis damit bekannt sind, was das für eine Last, Unbequemlichkeit für die einzelnen Verwaltungen geben wird.
Und dann die demüthigende Stellung, die der Abgeordnete M Schräder schon hervorgehoben hat.
Der Mann wird dann doppelt beobachtet: einmal von den Organen der Versicherung, und das andere Mal von den Organen der Armenverwaltung.
Wenn Sie das vermeiden wollen, dann müssen Sie für die Rentenempfänger einen Schutz schaffen, daß sie dann nicht der Armenpflege mehr in die Hand fallen.
Uebrigens will ich eine Erhöhung der Rente nicht empfehlen, zumal da ich den Enthusiasmus für das Umlageverfahren in einzelnen Kreisen des Hauses sehe, welches ich für ein Unglück halten würde; aber daß es nicht bloß oppositionelle Menschen sind und nicht bloß Sozialdemokraten, ich habe zum Beweise dafür hier ein Zitat aus der Badischen Landespost, doch wahrscheinlich einer sehr gut gesinnten Zeitung, einer sehr konservativen Herr von Marschall bestätigt mir das ich würde gar nickt einmal so weit gehen wie diese Zeitung.
Darin steht, daß die 72 Mark geradezu wie „ein Hohn ''klängen.
Wir sind überzeugt, daß bei Annahme dieses Gesetzes ein Schrei der Erbitterung durch die ganze Arbeiterwelt ertönen würde, der um so bedenklicher, weil berechtigt, wäre.
Das sagt ein konservatives Blatt im Süden.
Ich glaube, daß die Landwirthschaft im Osten sich doch die Sache dreimal überlegen muß, ob auf diesem Wege, wie die Vorlage ihn betritt, das Ziel zu erreichen ist unter Berücksichtigung der Interessen der Landwirthschaft.
Jedenfalls handelt es sich um eine sehr bedeutende Erhöhung der Last.
Man hat gesagt, die Last würde hauptsächlich vom Arbeiter getragen, einmal in seinen Beiträgen und zweitens im Reichszuschuß.
Richtig!
denn die indirekten Steuern bezahlt er ja vorzugsweise.
Jetzt wird die Armenpflege durch eine Kommunalsteuer, zu der vorzugsweise die wohlhabenderen Klaffen beitragen, getragen; nachher wird der Reichszuschuß von den Steuern gedeckt, die gerade der arme Mann 3 b 226 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
OY am meisten bezahlt.
Den Arbeitgeberbeitrag ich glaube, es war mein Freund Schräder, der das ausgeführt hat wird der Arbeitgeber abzuwälzen versuchen.
Ja, meine Herren, in dieser Beziehung bin ich doch nicht ganz der Meinung; versuchen wird er es!
Es ist ja richtig, daß dieser Beitrag ein Faktor bei der Produktion ist; er wird ihn in der Produktionsrechnung als Unkosten ansetzen und versuchen, sie entweder auf den Preis der Waare zu schlagen, oder er wird beim Lohn sich schadlos halten.
Das hat aber eine Grenze.
Es giebt z.
B. gewisse Berufe, wo eine solche Abwälzung nicht möglich ist, besonders in der Landwirthschaft.
Ich möchte wissen, wie ein Landwirth seinem Arbeiter diesen Beitrag ohne Weiteres auf die Rechnung schreiben will.
Das geht nicht, wenn man die stabilen Lohnvethältnisse bedenkt.
Die Herren vom Lande werden das zugeben.
Ich möchte wissen, was ein Dienstmädchen sagen würde, wenn der Dienstherr ihr sagen würde: ich gebe für Dich 6 Mark Beitrag und ziehe Dirs vom Lohn ab.
So sind die Dienstmädchen nicht gestellt, daß sie sich das gefallen ließen.
Der Arbeitgeber muß den Beitrag also sehr oft aus seiner Tasche zahlen, und so ist dieses eine direkte Mehrbelastung für die Landwirthschaft.
Auch bei der Industrie wird sich die Sache oft ähnlich stellen.
Nun tröstet sich zwar der Herr Abgeordnete Buhl, indem er sagt: lassen wir erst ein paar Jahr ins Land gehen; Deutschland hat den ersten Schritt gethan, die anderen Länder kommen nach.
Ich hätte gewünscht, daß die verbündeten Regierungen uns etwas mehr Material gegeben hätten, wie es denn eigentlich in anderen Ländern steht.
(Ruf vom Regierungstisch: Wir haben gar nichts!)
Bitte sehr um Vergebung: die Frage hat doch eine Vorgeschichte, und in der Kommission werden wir hoffentlich von Ihnen etwas Material bekommen; sonst werden wir es uns selbst beschaffen, indem wir direkt schreiben.
Die Frage ist (8) zur Verhandlung gekommen in Dänemark und in Norwegen; wie weit dieselbe da gediehen ist, weiß ich nicht.
In England hat 1878 Herr Blackley so viel ich weiß, Geistlicher und Lehrer an einer Universität den Plan einer Alters- und Invalidenversicherung, und zwar für alle Engländer, aufgestellt, gerade wie der Herr Reichskanzler es wollte für „jeden Deutschen ''.
Für diesen Plan kämpft er seit 1878 unermüdlich.
In den Conradschen Jahrbüchern, im 5.
Heft von 1887, hat Herr Aschrott, der bekanntlich auf Veranlassung des Reichsjustizamts oder des preußischen Justizministers und auf Veranlassung des Staatssekretärs des Innern nach England gegangen ist, um die Armenverhältnisse und die Gefangenanstalten dort zu studiren, eine Darstellung dieser Verhandlung gegeben, allerdings etwas zu sehr gefärbt nach der Richtung hin, die Herr Dr. Aschrott selber vertritt.
Wir werden uns die Dinge näher ansehen können in den englischen Berichten.
Im Jahr 1885 ich übergehe die Einzelheiten hat das Parlament eine Kommission niedergesetzt, um den Blackleyschen Vorschlag zu prüfen.
Diese Kommission hat am 2.
August v. I. Bericht erstattet und den Blackleyschen Vorschlag abgelehnt; sie hat selbstverständlich die wohlwollende Absicht des Herrn Blackley sehr gerühmt, aber, meine Herren, wie ich schon sagte, es gehört wirklich sehr wenig Herz und sehr wenig Phantasie dazu, um sich dafür zu begeistern aber sie hat doch nach einer gründlichen Prüfung erklärt, das fei kein Mittel gegen Verarmung, es könnte vielmehr die verhängnißvollsten Folgen haben für die Arbeiter, die jetzt in England in großem Maßstabe für ihre eigene Versicherung sorgen, und es könnte gerade dieser Antrieb zum Sparen Für das Alter, welcher doch, meine Herren, eines der größten Momente für den Kulturfortschritt der Menschheit ist, schwinden.
Zwingen Sie die Leute hinein iw die Schablone, dann machen Sie dieselben immer mehr zu Puppen, die der Draht zieht und die nur dann die Hände heben, wenn einer hinter ihnen sie anzieht.
Dann (6) fehlt die eigene Energie und Kraft; das ist das Hemmniß gegen den Kulturfortschritt.
Das1hat1man in England eingesehen und deshalb lehnte1die1Kommission1das Blackleysche Projekt ab.
Was man1aber1thun will —und auf diesem Wege ist auch noch viel in Deutschland zu thun—: man will durch die Gesetzgebung die trlswäl socüstiss, die große Erfolge errungen haben, aber nicht weiter können, weil die Gesetzgebung ihnen hinderlich ist, man will durch die Gesetzgebung diese Gesellschaften fördern; und das ist immerhin das Verdienst von Blackley.
Haben wir eine Ahnung davon, in welchem Umfange bei uns eine solche Versicherung existirt
Mir liegt ein Prospekt vor vom „Nordstern '', unterschrieben von dem Verwaltungsrath von der Heydt, Müller und von dem Direktor; die sind der Versicherung auch näher getreten, ich weiß nicht, mit welchem Erfolg.
In dem öffentlichen Aufrufe derselben steht, daß eine einzige Aktiengesellschaft in England im Jahre 1879 nahezu 4 Millionen Policen laufen hatte mit einer jährlichen Prämieneinnahme von 28 Millionen Mark, lediglich für die Altersversicherung.
Man sieht also, daß diese Dinge auch auf anderem Wege gehen, wenn die Gesetzgebung nur fördert.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, den Haß gegen die Versicherungsgesellschaften theile ich allerdings nicht; ich aber habe keine Aktie; denn das ist ja heutzutage immer etwas schlimmes; ich stehe auch in keiner Verbindung mit irgend einer Gesellschaft.
Daß die Versicherungsgesellschaften der Kulturentwickelung in Deutschland einen großen Dienst geleistet haben, größere Dienste als manche Sozialpolitiker, von denen jetzt sehr viel die Rede ist, ich glaube, das werden selbst die Herren vom Bundesrathstisch nicht bezweifeln.
Ja, meine Herren, „liebet die Brüder ''; das kommt'mir gar nicht aus den Ohren, dieses Wort, mit dem der Herr Staatssekretär seine Rede, die ja wirklich sehr zu Herzen ging, (0) schloß.
Dann kommen mir doch so die Bilder bei den Debatten über den Getreidezoll, über den Petroleumzoll, über den Schmalzzoll und ähnliche Dinge: 150 Millionen hat das deutsche Reich in den letzten Jahren allein aufgelegt an Zöllen.
für die unentbehrlichsten Dinge—Schnaps ausgeschlossen, meine Herren, denn da kann ich ja zugeben, daß er nicht unentbehrlich ist, wenngleich der Herr Reichskanzler sagt, die norddeutschen Arbeiter können ihn nicht entbehren.
Ja, meine Herren, wie steht es denn da mit der Devise: „liebet die Brüder
Wir sind bereit, ihr zu folgen, aber dann auch'überall.
Meine Herren, die Gefahr, die dieses Gesetz, wie es liegt, in sich trägt, ist, glaube ich, doch viel größer, als Sie veranschlagen.
Sie wollen dem inneren Frieden einen Dienst erweisen.
Ja, meine Herren, ich komme darin mit meinem Freunde Schräder überein: nach der Helldorffschen Theorie jetzt einmal erst ein sozialpolitisches Gesetz gemacht, dessen Grundlage und Tendenz die Regulirung der Lohnverhältnisse, die Etablirung des Grundsatzes ist, daß der Lohn so viel abwerfen müsse, daß die Alters- und Jnvalidenversorgung daraus gemacht wird, dann, meine Herren, haben Sie in den kommenden Jahren weiter fortlaufende Forderungen.
Zunächst wird, wie das konservative badische Blatt richtig sagt, eine Erbitterung entstehen und dann weitere Forderungen, die mit der Waffe des allgemeinen Wahlrechts nach schweren und erbitterten Kämpfen auch durchgesetzt werden.
Daher haben die Herren von der sozialdemokratischen Partei ggnz recht, daß sie sagen: mögen die Herren nur den Anfang machen, was sie jetzt bringen, ist allerdings Stein statt Brod, wir werden sie aber bei den Konsequenzen fassen; gerade wie die Bewegung auf Gehaltserhöhung geht in den Kreisen, die den Drang nach Staatsabhängigkeit haben, so wird es auch hier sein.
In einer Versammlung, zu der ich eingeladen wurde in meiner Heimat227 Reichstag.
II.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
() stadt Danzig, hat der Führer der Arbeiterpartei ganz auseinandergesetzt, als diese Vorlage besprochen wurde: 360 Mark ist das Minimum der Rente, die die Arbeiter haben müssen Bravo!
rief man ihm zu und wenn eine Frau mit in Frage kommt, 540 Mark; unter dem kann ein Mann und eine Frau ein menschenwürdiges Dasein nicht führen.
Wenn der Staat Hand anlege, dürfe er sich mit einem solchen Brosamen nicht begnügen, er müsse dann dafür sorgen, daß die Familien auch wirklich durchkommen können.
Auch darauf: Bravo!
Meine Herren, glauben Sie mir, solche Worte werden gehört und werden verstanden, und auf dieser Bahn wird man weiter vorwärts drängen.
Es ist eine schöne Aufgabe, ein schönes Ziel, welches die Vorlage sich gesetzt hat.
Ich kann um so unbefangener darüber sprechen, weil ich für diese Idee Jahre meines Lebens mich begeistert habe und darin gearbeitet habe mit lebhaftem Interesse; aber, meine Herren, ich bin vernichtet worden, als ich mir die Sache durchdachte in die Millionen Kanäle hinein, die diese Arbeit, die von dem Zentrum ausgeht, durchzulaufen hat, ehe der große Gedanke verwirklicht wird, und da bin ich in der That, wie Herr von Bennigsen, selbst zurückgeschreckt.
Ich wiederhole, meine Herren: dem Gedanken vollständig Freund, dieser Art von Ausführung werde ich wenigstens meine Zustimmung nicht geben können.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß die Kommissionsverhandlungen dem Ernste der Sache entsprechen mögen und daß sie sich nicht etwa durch die Eile tragen laßen, um diese Sache, mit der eine schwere Verantwortlichkeit verbunden ist, auch ruhig in aller Unbefangenheit und mit der nöthigen Gründlichkeit zu prüfen.
Ich habe den aufrichtigen Wunsch, daß eine Vorlage zu Stande kommt, welche die schweren Gefahren, welche ein in einem solchen Umfange unternommener verfehlter Versuch auf diesem sozialpolitischen Gebiete mit sich bringt, vermeidet.
Das wäre nicht der Weg zum inneren Frieden, (L) das wäre der Weg zum inneren Kampf.
(Bravo!
links.)
'1.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich hatte geglaubt, daß es für mich nicht nöthig sein würde, noch einmal in der Generaldiskussion das Wort zu nehmen, und ich hatte mich bisher auch davon fern gehalten, in die Diskussion einzugreifen, weil ich ja die Stimmung des Hauses kenne, die wiederholten Reden vom Bundesrathstisch in den ersten Lesungen nicht sonderlich zugeneigt ist, und weil ich mich der Hoffnung getrösten kann, daß die Gelegenheit der Kommissionsberathung eine so ausgiebige sein wird, um alles das, was an Irrthümern und mißverständlicher Auslegung der Vorlage vorgekommen ist, demnächst berichtigen zu können.
Inzwischen hat die Rede des Herrn Vorredners doch einen solchen Charakter gehabt, daß ich es der Vertretung der Politik der verbündeten Regierungen schuldig zu sein glaube, noch wenigstens einige Worte ihm entgegenzuhalten.
Ich kann dabei selbstverständlich nicht alle Einzelheiten berühren, die er besprochen hat, ebenso wenig, wie ich in der Lage bin auch auf die Reden der übrigen Herren Vorredner im einzelnen einzugehen.
Meine Herren, daß es etwas mißliches ist, in der Generalbesprechung eines Gesetzentwurfes spezielle Fragen, namentlich nach ihrer arithmetischen Seite hin, zu streifen, das glaube ich, haben wir alle bei den Reden, welche die Herren Abgeordneten Nickert und Lohren gehalten haben, sehen können.
Eine Korrektur der Zahlen, die hier gebracht werden, ist selten im Augenblick möglich, und wenn sie möglich ist, nimmt sie ein solches Maß von Zeit in Anspruch, daß der Vortheil der sofortigen Korrektur gar nicht im Ver- (6) hältniß steht zu dem Zeitaufwand, der damit verbunden ist.
Ich behalte mir deshalb in dieser Beziehung alle, Klarlegungen, die uns nothwendig erscheinen, für die Kommission vor, und ich will auch gleich bemerken, daß alles das, was noch an weiterem Material von Seiten der Herren Kommissionsglieder gewünscht werden sollte, soweit es uns zu Gebote steht, bereitwillig gegeben werden wird.
Meine Herren, die Rede des Herrn Vorredners hat mich lebhaft an alles das erinnert, was wir aus der Mitte seiner Partei bei den früheren sozialpolitischen Vorlagen gehört haben: es ist immer die Negative, die von dort aus uns entgegen tritt, und die Versicherung, daß die Herren redlich und ernst mit arbeiten wollen, um etwas Brauchbares zu Stande zu bringen, kann nicht über den Eindruck hinweghelfen, daß das Bestreben dahin geht, jedes denkbar mögliche Material zusammengesucht wird, um die Vorlage von vornherein zu diskreditiren.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Ageordneter Rickert: widerlegen Sie!)
Wäre die Absicht des Herrn Vorredners darauf gerichtet, die Mängel der Vorlage zu beseitigen, wäre es ihm wirklich Ernst mit der auch von ihm adoptirten Devise: liebet die Brüder!
um im Sinne christlicher Charität an das Werk zu gehen und die Fürsorge, die dem Arbeiter nach unserem sozialpolitischen Programm werden soll, ihm auch wirklich zu verschaffen, und sich darauf zu beschränken, etwaigen Fehlern in der Organisation, in dem Aufbau des Gesetzes, in seiner Durchführung abzuhelfen, dann, meine Herren, brauchte der Herr Vorredner diese Rede nicht zu halten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Abgeordneter Rickert: Gründe!)
Allein ich rechne mit der Thatsache: seine Rede war darauf gerichtet, nach außen hin die Vorlage zu diskreditiren.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es ergibt sich dies einmal daraus, daß er nicht allein die Arbeiter selbst vor den Wohlthaten gewarnt hat, die dieses Gesetz ihnen zuwenden will, vor Wohlthaten, die seiner Meinung nach andererseits von ihnen erkauft, ausgewogen werden sollen mit schweren Mißständen, sondern auch daraus, daß er die Unternehmer gewarnt hat, daß er die Kommune gewarnt hat, daß er die Landwirthschaft im Osten gewarnt hat vor dieser Vorlage.
Schließlich, meine Herren, bleibt kaum noch ein Bestandtheil der wirthschaftlichen Kreise unseres Landes übrig, der an diesem Gesetze noch irgend eine Freude haben könnte, wenn die Warnung, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, wirklich berechtigt wäre.
Dabei kommt es ihm denn auch gar nicht darauf an, Behauptungen thatsächlicher Natur aufzustellen, für die denn doch noch erst der Beweis erbracht werden soll.
Gleich bei Beginn seiner Ausführungen, als er von den verschiedenen Formen sprach, in welche man die Organisation der Altersund Jnvalidenversorgung gießen könne, meinte er, es sei ja in die Welt hinaustelegraphirt worden, daß der hohe Bundesrath der Idee der Reichsanstalt nicht die Zustimmung ertheilen würde.
Ich weiß nicht, wer ihm diese Behauptung zugetragen hat.
Der Bundesrath das kann ich ihm versichern hat bei der Vorberathung über diesen Entwurf die Idee der Reichsanstalt gar nicht diskutirt, hat also auch gar keinen Beschluß darüber gefaßt.
Wenn also irgend eine Mittheilung in irgend einer Zeitung darauf hinausgelaufen ist, daß der Bundesrath diese Idee verworfen habe, so kann ich versichern, daß diese Mittheilung positiv falsch ist.
Der Herr Vorredner hat gemeint, er sei sehr zweifelhaft, ob wir der freisinnigen Partei auch für ihre Kritik dankbar seien.
Nun, meine Herren, gewiß!
Wenn die freisinnige 228 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
() Partei irgend etwas Besseres, irgend etwas Brauchbareres, mit dem wir uns befreunden können, beibringt, so werden wir ihr von Herzen dankbar sein; wir werden ihr schon dafür dankbar sein, wenn sie wirklich ernst und eifrig mit uns diskutirt.
Aber das Eine allerdings muß sie aufgeben: daß sie dahin strebt, die gesetzgeberische Idee, die der Vorlage zu Grunde liegt, aus der Welt zu schaffen und darauf hinzuwirken, daß aus einer Alters- und Invalidenversicherung der Arbeiter nichts wird.
Dafür sind wir eben nicht zu haben.
Der Herr Vorredner hat dann weiter und das erinnert mich an die Art der Taktik, wie wir sie schon früher wiederholt erlebt haben, eine Taktik, die dann eintritt, wenn man materiell zur Zeit nicht viel Aussicht hat, mit seinem Plane durchzukommen auf eine dilatorische Behandlung der Sache hinzuwirken sich bemüht.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, es bedürfe der Gesetzentwurf einer sehr gründlichen Durchberathung eine Auffassung, die niemand ihm bestreiten wird —, und er hat dringend vor einer überstürzten Behandlung gewarnt.
Nun, meine Herren, ich habe aus den bisherigen Diskussionen nicht den Eindruck gewonnen und ich selbst weiß mich von dem Vorwurf durchweg frei —, daß von irgend einer Seite auf eine überstürzte Behandlung dieser Materie hingewirkt worden ist.
Im Gegentheil!
Jeder Redner ich selbst hat seine Rede damit begonnen, daß er hervorhob, die Materie sei so wichtig, daß sie nach allen Richtungen hin ernst und eingehend geprüft werden müßte.
Das Zeitmaß, was der Einzelne zu einer solchen Prüfung braucht, ist allerdings ein sehr verschiedenes, und darüber kann ich mit dem Herrn Vorredner nicht rechten, wenn er seinerseits eine längere Zeit dafür in Anspruch nimmt, als andere Abgeordnete.
Er hat mich persönlich der Neigung zur Ueberstürzung bezichtigt; er hat gemeint: daß der Herr Staatssekretär nun endlich etwas Fertiges sehen will, ist, nachdem er acht Jahre (O) in diesen Dingen gearbeitet hat, begreiflich.
Nun, ich habe schon eine ganze Reihe von Gesetzen auf sozialpolitischem Gebiete reifen sehen zu meiner großen Freude und ich kann mich mit dem bescheidenen Antheil, den ich an der Gestaltung dieser Gesetze habe, vollständig begnügen, auch wenn ich die Fertigstellung des Alters- und Jnvalidenversorgungsgesetzes nicht erlebte.
Ich bin aber weit entfernt davon, irgend ein persönliches Interesse in die Wagschale werfen zu wollen, wenn es sich darum handelt, etwas Brauchbares und Heilsames für das Land herzustellen.
Es sei, meint der Herr Vorredner, „viel gefährlicher, wenn die Hoffnungen mit dem Gesetze getäuscht würden.
Ja, dazu soll unsere Berathung eben führen, daß wir etwas zu Stande bringen, was getäuschte Hoffnungen vollständig ausschließt, und ich bitte den Herrn Vorredner noch einmal: helfen Sie uns dazu, wirken Sie dahin, daß wir nicht Gesetzesparagraphen formuliren, die nachher zu einer Täuschung führen können!
Daß übrigens die Gefahr der Täuschung dringend ist, das nehme ich nach den bisherigen Erfahrungen mit unserer sozialpolitischen Gesetzgebung nicht an.
Meine Herren, aus allen Theilen des Reichs mehren sich die Stimmen, welche die Zufriedenheit der betreffenden Kreise mit der Krankenkassengesetzgebung und der Unfallversicherungsgesetzgebung bezeugen.
(Sehr richtig!
Zurufe links.)
Ja wohl, meine Herren, sie mehren sich, und wenn wirklich die materielle Fürsorge für die erkrankten oder verunglückten Arbeiter eine ungenügende, ihn nicht völlig befriedigende wäre, so wirkt nach einer anderen Richtung hin unsere sozialpolitische Gesetzgebung unzweifelhaft ganz ausgezeichnet: sie wirkt nach der Richtung der Sicherheit des Arbeiters und nach der Richtung der Hebung seines Bewußtseins.
Welch einen nützlichen Einfluß haben nicht bereits die Unfallverhütungsvvrschristen, welche die Berufsgenossenschaften in ihrem eigenen Interesse erlassen haben, (6) in Bezug auf die Arbeiter geäußert!
(Sehr richtig!)
Wie sicher fühlt sich jetzt z.
B. der Arbeiter, der im Baugewerbe beschäftigt ist, durch die Unfallverhütungsvorschriften, welche die Baugewerbsberufsgenossenschaften erlassen haben!
Also das wir Täuschungen auf diesem Gebiete erleben werden, ist vielleicht möglich, aber nicht wahrscheinlich, und es wird um so unwahrscheinlicher, je besser und zweckmäßiger wir die Organisation treffen, die das Gesetz treffen muß.
Nun hat der Herr Vorredner aber die Aufgabe sich noch sehr viel weiter gezogen, als wie die verbündeten Regierungen es im Entwurf des Gesetzes gethan haben.
Wir haben die Alters- und Jnvaliditätsversicherung der Arbeiter zunächst ins Auge gefaßt.
Daß man darüber hinausgehen kann, daß man den kleinen selbstständigen Gewerbetreibenden ebenso mit der Wohlthat der Alters- und Jnvaliditätsfürsorge bedenken kann, darüber ist ja gar kein Zweifel.
Aber ich sage auch hier: warum gleich einen Schritt machen, der nicht absolut nothwendig ist und der jedenfalls sehr viel richtiger und besser gethan wird, wenn man zunächst ein Vorbild auf diesem Gebiete und die Wirkung desselben vor sich hat
Daß die verbündeten Regierungen die Absicht haben, demnächst auch die Fürsorge für die Wittwen und Waisen in Angriff zu nehmen, (hört!
hört!)
das hätte der Herr Vorredner schon aus der Begründung unserer Vorlage entnehmen können.
Dort sind die Motive entwickelt, welche es zunächst als die dringendere Aufgabe erscheinen lassen, die im Gesetzentwurf zum Ausdruck gebrachte Materie in Angriff zu nehmen und die Fürsorge für Wittwen und Waisen einer späteren Zeit vorzubehalten.
Aufgegeben ist das keineswegs; will der Herr Vorredner die (O) Aufgabe kompliziren; glaubt er, daß es möglich sein wird, neben dieser umfassenden Organisation auch noch eine Organisation der Wittwen- und Waisenfürsorge zu machen er möge seine Anträge stellen; wir werden auch darüber mit ihm gern diskutiren.
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner uns zum Vorwurf gemacht, daß wir doch zu wenig Material beigebracht hätten, und er hat daran erinnert, daß unsere Berechnungen ja immer nur für unsere Vorschläge die Unterlage enthielten, und daß jeder neue Vorschlag natürlich auch einer neuen rechnerischen Unterlage bedürfe.
Ich bin sehr gern bereit, ihm entgegen zu kommen, obwohl ich ihm entgegenhalten könnte, daß, der einen neuen Vorschlag macht, auch die Gründe und Unterlagen für diesen neuen Vorschlag beizubringen sich verpflichten muß.
Ich gehe gar nicht so weit, von dem Herr Vorredner oder von irgend einem Antragsteller zu verlangen, daß er weitläufige mathematische Berechnungen anstellen solle; wir werden ihm in dieser Sache jederzeit, wenn er es wünscht, an die Hand gehen.
Wenn aber von ihm weiter das Material verlangt wird für den Ueberblick über die Lage der Dinge im Auslande, ja, meine Herren, da Hütte- er sich selbst sagen können, dieses Material gehört in die Rubrik „Vakat.
Es ist richtig, daß in Dänemark der Versuch gemacht worden ist, eine allgemeine Arbeiteraltersversicherung einzuführen.
Dieser Versuch hat bis jetzt zu einem greifbaren Resultat nicht geführt.
Es ist weiter richtig, daß man jetzt in Schweden, und zwar auf Anregung Seiner Majestät des Königs Oskar hin, mit denselben Plänen umgeht.
Auch diese Pläne haben noch keine greifbare Gestalt angenommen.
Der Herr Vorredner hat sich nun des Breiteren über die Vorarbeiten in England ausgelassen, welche rücksichtlich der Altersversorgung dort unternommen sind.
Aber auch da ist alles, was darüber verhandelt ist, theils wenig greifbar, theils 229 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
() für unsere Verhältnisse gar nicht anwendbar.
Ec hat z.
B. von den Arbeitern des Mr. Blackley gesprochen, der einen sehr dankenswerthen Vorschlag gemacht hat, welcher in luiee dahin geht, man möge von jedem Engländer während der Zeit, wo er am leistungsfähigsten ist und präsumtiv am leichtesten einen Theil seiner Einnahme im Interesse der Versorgung für sein Alter opfern kann, also im 18. bis 20. oder im 20. bis 22.
Lebensjahre, einen Beitrag erheben, der ausreichend sei, um ihm im Falle der Invalidität und des Alters eine Rente zu gewähren.
Das ist gewiß eine Idee, die alle Beachtung verdient und die, obwohl ihre Durchführbarkeit berechtigten Zweifeln unterworfen ist, jedenfalls von dem großen Wohlwollen und der freundlichen Gesinnung des Herrn Blackley Zeugniß ablegt.
Für uns wäre die Sache schon gar nicht zu machen wegen unserer allgemeinen Wehrpflicht, vermöge deren in den bezeichneten Jahren die männliche Bevölkerung zum größten Theil unter der Fahne sich befindet und nichts verdient, sodann aber um deswillen nicht, weil in diesen Jahren der Verdienst unserer Arbeiter gar nicht so bedeutend ist, daß sie in einer verhältnißmäßig kurzen Periode so viel aufbripgen können, wie erfordert wird, um ihnen ein sorgenfreies Alter zu verschaffen.
Wenn der Herr Redner noch weiteres Material verlangt, so wird ihm das, wie gesagt, mit Freuden zur Disposition gestellt werden, soweit es vorhanden ist.
Mir kam es vor, als ob ein leiser Vorwurf gegen die Begründung der Vorlage erhoben werden sollte, und diesen Vorwurf kann ich eigentlich bei der Ausgiebigkeit, die die Motive diesmal auszeichnen, nicht als berechtigt anerkennen.
Ich glaubte auch nicht, daß er laut werden würde.
Dann hat der Herr Vorredner des weiteren sich auch darüber geäußert, ob die Rente, welche wir zu geben beabsichtigen, den Charakter der Armenpflege habe oder nicht.
Nun, meine Herren, ich trete ganz denen bei, die sagen, es ist ein Streit um Worte; ich würde auch auf diesen Streit (L) gar nicht weiter eingehen; aber, meine Herren, das Wort von der Armenpflege wird in der deutschen Presse vielfach in einer gehässigen, aufregenden und aufreizenden Weise gebraucht, (sehr richtig!)
und lediglich dieser Umstand hat mich bestimmt, bei meinem einleitenden Vortrag auch darauf zurückzukommen.
Ich gebe von vornherein zu: es ist vielleicht engherzig und innerlich nicht gerechtfertigt, daß der unglückliche Mensch, der aus eigener Kraft sich und die Seinen nicht mehr unterhalten kann, sich gleichwohl scheut, die Armenpflege in Anspruch zu nehmen, und daß mit dem Herantreten an die Armenpflege ein gewisser Makel in der Anschauung unseres Volkes und ein großes Mißbehagen bei dem Almosenempfänger selbst verbunden ist.
Die Sache ist aber einmal so, und diejenigen Leute, die unsere gesetzgeberischen Maßregeln diskreditiren wollen, haben es ganz geschickt angefangen, daß sie dem deutschen Arbeiter gesagt haben: 1 hier verspricht man Euch etwas, das ist weiter nichts wie ein Almosen; Ihr seid ganz denselben Empfindungen ausgesetzt, wenn Ihr diese Rente bezieht, wie diejenigen, welche die Almosen zu empfangen genöthigt waren.
Und gegen diese Ausstreuung kämpfen wir, die wollen wir berichtigen, und das wird uns niemand verdenken können; denn innerlich ist die Rente, die hier gezahlt wird, etwas ganz anderes: es ist der aus eigener Kraft des Arbeiters erworbene Anspruch auf Fürsorge für sein Alter.
Nun, meine Herren, will ich Sie nicht länger in Anspruch nehmen; ich will schließen mit dem Wunsche, daß, ob über kurz, ob über lang, aber möglichst wirksam dem Arbeiter die Fürsorge zu Theil werden möge, die die große Mehrheit dieses Hauses im Verein mit den verbündeten Regierungen ihm zuwenden will.
Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg; wir werden uns über den Weg verständigen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem (6) hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hatte mich mit einem Artikel in der „Deutschen Arbeiterzeitung ''in Verbindung gebracht, dessen Verfasser, ein leidenschaftlicher Demokratenhasser, sich für die Quittungsbücher als Waffe gegen die Sozialvemokraten ausspricht.
(Abgeordneter Rickert: Nein, Gott bewahre, kein Gedanke!)
Sie haben mich allerdings in Verbindung gebracht mit diesem Artikel, Sie haben meinen Namen speziell genannt.
Obgleich dieser Artikel in den Sprechsaal jenes Blattes aufgenommen war, an dessen Spitze ausdrücklich steht, daß die Redaktion den Inhalt nicht zu vertreten hat, sondern diesen Raum den Lesern beliebig zur Disposition stellt, so halte ich es doch für einen Mißgriff, daß dieser Artikel überhaupt Aufnahme gefunden hat, und es ist Vorsorge getroffen, daß dergleichen nicht wieder vorkommt.
Im übrigen habe ich zu konstatiren, daß ich nicht Redakteur jener Arbeiterzeitung bin, mich aber allerdings lebhaft für die Verbreitung eines Blattes inter- essire, das die Befestigung des Friedens zwischen Arbeitern und Arbeitgebern erstrebt, und welches zu meiner großen Freude täglich mehr Verbreitung und Anerkennung unter den nicht sozialdemokratischen Arbeitern findet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, nachdem die Majorität dieses Hauses, einer neuen Praxis folgend, die Diskussion unmittelbar nach dem Vortrage des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen geschloffen hat, halte ich mich für verpflichtet, zu konstatiren, daß ich mich noch zum Wort gemeldet Hatte, um die vielfachen Angriffe, die auf meinen Freund Grillenberger in der Diskussion gefallen sind, zu widerlegen.
Das ist mir durch den Schluß der Diskussion nicht möglich.
Ich behalte mir vor, das in zweiter und dritter Lesung nachzuholen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Bemerkung des Herrn Oechelhäuser ist mir völlig unbegreiflich; ich habe auch nicht im entferntesten seinen Namen mit jenem Artikel in Verbindung gebracht, ich habe nur gesagt, daß Herr Oechelhäuser, wie ich, das Blatt liest mit dem lebhaftesten Interesse, wie er selbst ausdrücklich gesagt hat.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denen, die herumschnüffeln nach den Verfassern von Artikeln und es dann in die Welt hinausposaunen: das ist der oder der!
Das ist aber ein öffentliches Geheimniß, und das konnte ich sagen, das hat er selbst gesagt, daß er 230 Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
(A) sich für dieses Blatt interessirt.
Ich thue es auch, ich wünschte nur: es wäre etwas besser.
1, (Heiterkeit.)
Meine Herren, was den Herrn Staatssekretär betrifft, so muß ich darauf verzichten, ihm in derselben Weise zu antworten im Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Ich habe wieder kennen gelernt, wie unsere Stellung der Negierung gegenüber ist.
Statt daß die Herren unsere Gründe, die wir ihnen bringen, widerlegen, beschränken sie sich einfach darauf, Unterstellungen zu machen in Bezug auf unsere Absichten, zu denen sie nimmermehr ein Recht haben.
Ich verwahre mich auf das allerentschiedenste dagegen, daß ich die Absicht gehabt habe, die Vorlage der Staatsregierung, der Bundesregierungen nach außen hin zu diskreditiren.
Welche Absicht ich gehabt habe, das ist die, die ich ausgesprochen habe; andere Absichten kenne ich nicht und ich räume keinem Vertreter der Bundesregierungen das Recht ein, mir Absichten unterzulegen, die ich nicht ausdrücklich ausgesprochen habe.
So war es immer Brauch im Reichstage, und ich hoffe, es wird immer so bleiben.
Ich habe die Unternehmer nicht genannt, ich habe die Landwirthschaft nicht genannt; ich habe mit demselben Recht, wie es jedem anderen Mitglieds zusteht, meine Bedenken hervorgehoben, die der Herr Staatssekretär leider nicht widerlegt hat- Dagegen hat er mich zu vernichten geglaubt mit der Behauptung, daß wir nichts weiter wollten als negiren, während ich im Gegentheil gesagt habe, wir wollten nicht negiren, wir ständen der Idee sympatisch gegenüber, wir würden uns lebhaft an den Arbeiten der Kommission betheiligen.
Ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär das nicht gehört hat.
Ferner: ich hätte den Vorwurf erhoben, daß die Regierung zu wenig Material gebracht hätte.
Kein Wort des Vorwurfs ist über meine Lippen gekommen; ich habe konstatirt, daß uns keine Mittheilungen in Bezug auf das (8) Ausland gemacht worden sind.
Ja, meine Herren, ist dies ein Vorwurf
Ich habe, so viel ich weiß, nur gesagt: wenn die Herren dazu nicht in der Lage wären, und wir cs nicht bekommen könnten, würden wir uns das Material selbst beschaffen.
Keinen Tag sollen die Verhandlungen dadurch verzögert werden.
Ferner: ich hätte den Herrn Staatssekretär der Absicht der Ueberstürzung angeklagt.
Was ich gesagt habe, war etwas ganz anderes.
Meine Ausführung bezog sich auf den Herrn Abgeordneten Spahn.
Er hatte erklärt: Machen Sie die Vorlage bald fertig, damit die Arbeiter nicht getäuscht werden!
Ich erwiderte: sie soll ja fertig werden; wir hätten kein Interesse an der Verschleppung, wollten aber eine gründliche Arbeit, und bei der Gelegenheit habe ich die ganz harmlose Bemerkung gemacht: ich wunderte mich allerdings nicht, wenn der Herr Staatssekretär, der sich 7 Jahre lang mit der Sache abgequält, den Wunsch habe, daß die Sache bald fertig werde.
Wünscht der Herr Staatssekretär das etwa nicht
Sieht er auch darin wieder die schwarze Absicht, die Regierung zu verleumden und anzuklagen
Die Sache ist weit gediehen, wenn derartige Bemerkungen eine solche Auslegung finden.
Ferner: meine Rede hätte ihm bewiesen, daß wir immer dieselbe Taktik und dieselbe dilatorische Behandlung der Sache übten.
Meine Herren, wir denken nicht daran, eine so feine subtile Taktik einzuhalten.
Ich möchte Sie nur fragen: was hat das für uns für ein Interesse, ob dieses Gesetz nun 2 oder 3 Monate früher fertig wird oder nicht
Wir leiden am meisten darunter, wenn es länger dauert; wir müssen in Berlin bleiben.
Glauben Sie, daß das so ein Vergnügen ist, hier zu arbeiten
(Heiterkeit.)
Es scheint, als wenn die Herren auch in dieser Beziehung von einer vollkommen unrichtigen Voraussetzung ausgehen; wir wünschen, daß das Gesetz so schnell, wie es möglich (6) ist, zu Stande kommt, aber auch nicht schneller.
(Zuruf: Persönlich!)
Wir wissen dagegen, daß von anderer Seite (Glocke des Präsidenten) jetzt eine gewisse-Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich bin schon vorsichtig in meiner Ausführung; nun, ich werde denn diese Sache lieber weiter nicht verfolgen und nur noch eine letzte Bemerkung machen.
Der Herr Staatssekretär hat wieder es sich sehr leicht gemacht in Bezug auf die Armenpflege.
Er hat kein Wort auf das erwidert, was ich materiell gesagt habe, sondern wieder eine Unterstellung, die auf ganz falschen Voraussetzungen beruht.
Ec sagte, ich hätte der Rente den Charakter der Armenpflege beigelegt.
Ich bitte, mein Stenogramm nachzusehen, ob das darin steht.
Ich habe ausdrücklich gesagt, es sei allerdings ein Unterschied, und diesen Unterschied kenne ich so gut wie der Herr Staatssekretär.
Ich habe mich gegen Herrn von Marschall gewendet, der ausdrücklich gesagt hat, er wüßte nicht, daß von Seiten der Wissenschaft die Armenpflege mit diesem Gesetz in Verbindung gebracht werde, und habe ihm meinen Gewährsmann angeführt, Brentano.
Ich wiederhole diesen Namen.
Die Gründe Brentanos zu widerlegen, davor hüten sich diese Herren; dafür machen sie lieber Unterstellungen, die nicht zutreffend sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leuschner (Eis leben).
(v) Abgeordneter Lenschner (Eisleben): Der Herr Abgeordnete Rickert hat, so weit ich ihn verstanden habe, unter anderem in seiner Rede angeführt, daß ich „so von oben herab ''alle diejenigen für reine Theoretiker gehalten und erklärt habe, die nicht für das Umlageversahren einträten.
Mir ist durchaus nicht erinnerlich, daß ich „so von oben herab ''alle diese als bloße Theoretiker hingestellt habe; ich habe nur behauptet, daß nach meiner Information in den Kreisen derjenigen, die theoretischen Auffassungen huldigen, das Deckungsverfahren besonders gebilligt würde, und für mich, meine Herren, sprechen in der That sehr viele Erfahrungen.
(Zuruf: Persönlich!)
Sehen Sie sich um, so werden Sie sehen, daß das richtig ist!
Knappschaftskaffen beispielsweise.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war nicht mehr persönlich.
Es ist der Antrag gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Leuschner, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Eine Plenarberathung im Hause in zweiter Lesung habe ich von- keiner Seite wünschen hören; ich werde deshalb annehmen, daß dem Antrage Leuschner von dem Hause zugestimmt wird, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Niemand widerspricht; wir haben also die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen.
Meine Herren, ich glaube, wir sollten den zweiten Gegenstand der Tagesordnung für die morgige.
Sitzung vorbehalten (Zustimmung), die ich Ihnen vorschlage auf Mittags 1 Uhr.
Ich proponire zu verhandeln: Reichstag.
11.
Sitzung.
Montag den 10.
Dezember 1888.
() 11. erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vorarbeiten für das Nationaldenkmal Kaiser Wilhelms I.
(Nr.
38 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderungen des Gesetzes über die Nationalität der Kauffahrteischiffe und ihre Befugniß zur Führung der Bundesflagge vom 25.
Oktober 1867 (Nr.
13 der Drucksachen); 3.
1 erste und event, zweite Berathung des Zusatzvertrages zu dem Handelsvertrag zwischen Deutschland und der 231 Schweiz vom 23.
Mai 1881 (Nr.
36 der Druck- (6) fachen); 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl der Abgeordneten Dr. Götz und Or.
Websky (Nr.
32 und 33 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.