Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Scipio.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des internationalen Vertrages zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See vom 16.
November 1887, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
168 der Drucksachen).
191 1366 (L) Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion.
Meine Herren, ich bitte, bei dieser Nummer der Tagesordnung wie bei den folgenden mir zu gestatten, in der Spezialberathung die einzelnen Artikel nur aufzurufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, auch ein Antrag auf besondere Abstimmung nicht gestellt wird, ohne weiteres die Annahme der aufgerufenen Theile der Vorlage zu erklären.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe hiernach auf: Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, Einleitung und Überschrift.
Ich darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß alle aufgerufenen Theile der Vorlage angenommen worden sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Wenn eine besondere Abstimmung hierbei nicht verlangt wird, so werde ich ohne eine solche feststellen, daß der Reichstag die Vorlage unverändert angenommen hat.
Ich konstatire das hiermit.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Freundschaftsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Ecuador, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
180 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
I, II, III, IV, Einleitung und Überschrift.
Ich schließe alle diese Spezialdiskussionen und stelle fest, daß alle einzelnen Theile der Vorlage angenommen worden sind.
Wir treten in die Gesammtabstimmung ein.
Auch in diesem Falle werde ich, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche konstatiren, daß die Vorlage unverändert angenommen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Verträge mit den Freistaaten Guatemala und Honduras und zwar zunächst: a) des Freundschafts-, Handels-, Schifffahrtsnnd Konsularvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Guatemala, ans Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
179 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, 2, 3, 4, 5, 1 —16, 1— 7, 8, 9, 1 —110, 1— 11, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1— 18, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1— 25, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1— 32, 33, 34, Einleitung und Überschrift.
Alle einzelnen Theile der Vorlage sind angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Auch in diesem Falle darf ich mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Vorlage angenommen ist.
Wir gehen über zur dritten Berathung Ich eröffne die Spezialdiskussio n über Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, Einleitung und Ueberschrift.
Alle einzelnen Theile des vorliegenden Vertrags sind unverändert angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich darf, wie bei den vorigen Gegenständen, so auch bei diesem ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der vorgelegte Vertrag von dem Hause angenommen ist.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188586 bezüglich desjenigen Theils, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
166 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskuffion über die Anträge der Budgetkommission.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Spezialdiskuffion und stelle fest, daß die einzelnen Anträge der Budgetkommission angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich darf auch jetzt ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Anträge der Budgettommission die Annahme des Hauses gefunden haben.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Uebersicht der Reichs- (v) ausgaben und -Einnahmen für das Etatjahr 188687 (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
169 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über die Anträge der Rechnungskommission Nr.
1, —2, 3.
Ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß die einzelnen Anträge der Kommission angenommen sind.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich darf auch bei dieser ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die Anträge der Kommission angenommen sind.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: zwölfter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
172 der Drucksachen) (Erweiterung der reichsgesetzlichen Vorschriften zur Verhinderung des Wuchers).
Ich eröffne die Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Hegel.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bormann.
b) des Freundschafts-, Handels-, Schifffahrtsund Konsularvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Honduras, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
179 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Abgeordneter Vormann: Meine Herren, aus der Petition, welche allen Mitgliedern des Hauses zugegangen ist, haben Sie ersehen, daß ich selbst dem Verein gegen den Wucher im Saargebiete angehöre.
Ich habe deshalb auch den lebhaften Wunsch, daß es mir gelingen möchte, allseitig das Interesse dafür zu wecken, um der Sache förderlich zu sein.
Zunächst möchte ich mir erlauben, zu erwähnen, daß Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
1367 () wir im Saargebiete nicht etwa geglaubt haben, es wäre dort nur allein der Wucher noch vorhanden, sondern wenn wir uns an den Reichstag gewendet haben, so ist dies geschehen in der Meinung, es würde sich wohl fast überall im deutschen Reiche ähnliches vorfinden.
Auch im Saargebiete war bis zur Gründung des Vereins gegen den Wucher unbekannt, daß derartige Uebelstände dorr in so weitem Umfange vorhanden sind.
Erst durch die Thätigkeit des Vereins wurde dies bekannt; ähnliches dürften sorgfältige Nachforschungen anderwärts ergeben.
Durch das Wuchergesetz war allerdings der Geldwucher fast völlig ausgeschlossen, und wenige derartige Fälle sind seit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes dort überhaupt bekannt geworden; aber es wird nunmehr versucht, auf anderen Gebieten den Wucher wieder durchzuführen, und wenn die Herren unsere Petition einiger Beachtung gewürdigt haben, werden sie gleich im Anfang derselben einige typische Fälle bemerkt haben, die sich dort und auch wohl anderwärts häufig wiederholen.
Ich unterlasse es, Sie auf diese Einzelheiten nochmals aufmerksam zu machen, wie ich denn überhaupt bei meiner Besprechung dieser Angelegenheit vorauszusetzen mir erlaube, daß die geehrten Mitglieder des Hauses Kenntniß von dieser Vorlage genommen haben.
Der genannte Verein hatte wohl versucht, seinerseits diese wucherischen Ausbeutungen der kleineren ländlichen Besitzer zu verhindern, und in der That sind recht nennenswerthe Erfolge erzielt worden.
Allein der Verein ist immer mehr zu der Ueberzeugung gekommen, daß mehr oder minder die Verfolgung dieser wucherischen Ausbeutung abhängig ist von dem Interesse der einzelnen, zufälligerweise dort sich der Sache annehmenden Personen.
Sollten diese in ihrem Eifer nachlassen, sollten vielleicht einzelne aus der Gegend weggehen, so würde vermuthlich alsbald das Unwesen wieder neu hervortreten.
Dem zufolge hat der Verein Veranlassung genommen, sich mit dieser Petition an den Reichstag zu wenden.
(L) Im Eingänge der Petition sind seitens des Vereins ganz bestimmte Bitten ausgesprochen.
Man wollte eine Ausdehnung der strafrechtlichen Bestimmungen auf alle belastenden Verträge nach dem Vorbilde des früheren Strafgesetzbuchs für das Großherzogthum Baden erzielen; ferner möchte man eine gesetzliche Einschränkung des gewerbsmäßigen Handels mit ländlichen Grundstücken und endlich ein strafgesetzliches Verbot der in vielen Gegenden Deutschlands bei Gelegenheit der Jmmobilienverkäufe üblichen unentgeltlichen Verabreichung geistiger Getränke erreichen.
Als der Verein diese Forderungen stellte, war ihm keineswegs unbekannt, daß es nicht leicht sein würde, dieselben gesetzgeberisch zu formuliren; aber daß die Sache angegriffen werden muß, schien uns ganz unbedingt erforderlich.
Die geehrte Petitionskommission hat sich nun mit der Sache sehr eingehend befaßt; in der Drucksache Nr.
172 liegt Ihnen ein umfassender Bericht vor, welcher das Für und Wider klarstellt.
Diesem Berichte ist eine eingehende Darstellung eines Prozeßes Kauffmann angefügt worden, welcher erkennen läßt, daß die Gesetzgebung auf diesem Gebiete weiter entwickelt werden muß.
Jedermann, der diese Prozeßverhandlungen unbefangen liest, wird geneigt sein, anzunehmen, daß die Personen, in deren Interesse der Verein Klage erhob, ungebührlich ausgebeutet sind; dennoch haben die Gerichte auf Freisprechung erkannt.
Dem zufolge würden wir wünschen, es wäre möglich gewesen, die Strafgesetzgebung zu vervollständigen; da dies aber zur Zeit wohl nicht zu ereeichen sein wird, möchte ich mir mindestens erlauben, den Antrag der Kommission dringend zur Annahme zu empfehlen.
Ich darf im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß seitens derselben der Antrag der Petitionskommission angenommen werden wird.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Ausführung (6) des Herrn Vorredners würde mir eine Veranlassung kaum geben, in die Diskussion einzugreifen; ich erkenne gern an, daß er mit großer Diskretion und mit Wahrung aller Rücksichten diese schwierige Frage behandelt hat.
Was mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, ist der Antrag, welchen die Petitionskommission am Schluffe formulirt hat, der meines Erachtens weiter geht, als vielen Mitgliedern des Hauses genehm sein wird.
Wenn ich den Antrag und die kurz vorhergehenden Sätze richtig verstehe, so drückt dieser Antrag eine volle Zustimmung zu denjenigen Anträgen aus, welche von dem Verein gegen den Wucher im Saargebiet gestellt sind.
Es ist ja vielleicht von meiner Seite ein Irrthum, mir scheint aber, ein ganz gerechtfertigter Irrthum.
Nämlich einmal wird in dem letzten Satze, bevor der Schlußantrag formulirt ist, ausgesprochen, man sei hiernach nämlich nachdem wieder auseinandergesetzt ist, was der Verein gegen den Wucher will übereinstimmend der Ansicht, daß die Petition zur Erwägung zu überweisen sei.
Zweitens aber ist auch wieder in dem Schlußantrag ausgesprochen, daß dem Wucher „nach den in der Petition angegebenen Richtungen ''im Wege der Gesetzgebung zu steuern sei.
Nun glaube ich, meine Herren, daß keineswegs in der Petitionskommission Uebereinstimmung darin bestand, daß nach allen denjenigen Richtungen hin, in welchen der Verein gegen den Wucher im Saargebiet seine Anträge gestellt hat, nun auch die Gesetzgebung thätig sein müsse.
Ich sehe, daß der Herr Referent der Meinung ist, daß, was die Petition beschlossen hat, nicht in dieser Weise aufgefaßt werden könne; ich glaube also hiernach konstatiren zu können, daß die Petitionskommission nur im allgemeinen den Gegenstand für einen solchen gehalten habe, welcher der gesetzgeberischen Erwägung werth sei.
Insoweit, meine Herren, kann auch ich mich einverstanden erklären damit, daß dem Herrn Reichskanzler die Petitionen zur Erwägung überwiesen werden.
1 (v) Ich möchte nun aber einige Worte über die Vorschläge, welche seitens des Vereins gegen den Wucher und in der Petitionskommission gemacht sind, hinzufügen.
Es ist bereits von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission ausgesprochen, daß der eine Antrag außerordentliche Schwierigkeiten bieten würde, nämlich eine Ausdehnung der Gesetzgebung gegen den Darlehnswucher auf alle diejenigen Geschäfte, welche von dem Verein gegen den Wucher und von der Petitionskommission als solche bezeichnet sind, bei welchen eine wucherische Ausbeutung der Einzelnen stattfinden könne.
Es ist vollkommen mit Recht hervorgehoben worden, daß, sobald man über das Darlehnsgeschäft hinausgehe, man ein diskretionäres Ermessen den Gerichten zu gewähren genöthigt sei, welches außerordentlich bedenklich sei.
Ich glaube, es wird zwar ganz leicht sein wie auch in der Petitionskommission hervorgehoben worden ist —, eine Formel zu finden für ein solches Gesetz; man braucht nur gewisse Bestimmungen aus den bisherigen Gesetzen auszulasten, die speziell auf das Darlehn sich beziehen; aber man wird keineswegs sicher sein, einigermaßen übereinstimmende und entsprechende Urtheile von den Gerichten zu erhalten.
Die Aufgabe, die ihnen gestellt wäre, würde eine weitaus zu schwierige sein, als daß wir berechtigt wären, sie ihnen aufzulegen.
Es ist darum mit Recht in der Kommission daraus hingewiesen worden, daß, wenn überhaupt gesetzgeberisch eingeschritten werden könne und solle, einmal dies vielleicht auf dem Gebiete der Gewerbegesetzgebung geschehen könne, und zweitens mit allgemeinen Maßregeln, welche die wirthschaftlichen 'Verhältnisse und die Rechtsverhältnisse zu bessern geeignet seien.
Ich glaube auch, die Frage wird keineswegs leicht zu lösen sein, in welcher Weise man auf gewerblichem Gebiete einschreiten könne.
Ich halte es für möglich, Bestimmungen zu treffen, welche die Mißbrauchs bei den Versteigerungen 191 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
1368 () von Grundstücken beschränken; dagegen halte ich es für ganz ausgeschlossen und der Meinung scheint auch die Petitionskommission gewesen zu sein —, in irgend einer Weise die Vermittelung beim Verkauf von Grundstücken auszuschließen.
Es denken ja die Herren, welche die Anträge gestellt haben, offenbar an ganz bestimmte Verhältnisse, an den Verkehr in solchen Gebieten, in welchen der Grundbesitz sehr vertheilt ist, und in welchen ein sehr lebhafter Verkehr in Grundbesitz stattfindet.
Aber die Gesetzgebung läßt sich nicht auf ganz bestimmte Gebiete einschränken.
Würde man überhaupt die Vermittelung im Verkehr mit Grundstücken einschränken wollen, so würde das allgemein geschehen müssen, und ich glaube, das würde durchaus nicht im Interesse der Landwirthschaft liegen.
Eine Grenze zu finden in der Richtung etwa, wie der Verein gegen Wucher sich gedacht haben mag, also eine Grenze, daß nur für solche Verkäufe, die sich eigentlich abspielen müssen in derselben Gemeinde oder in derselben Nachbarschaft, die Vermittelung ausgeschlossen werden soll, meine Herren, das wird kaum möglich sein.
Mir scheint nur und das hat durch seine Behandlungsweise auch der Verein gegen den Wucher in seiner Petition anerkannt die eigentliche Aufgabe zu liegen auf einem ganz anderen Gebiete als auf dem der direkt angreifenden Gesetzgebung.
Wo der Wucher in großem Umfange existirt, ist er ein Zeichen für mangelhafte wirthschaftliche Verhältnisse.
In denjenigen Gegenden, wo die Bevölkerung gut situirt ist, werden Sie den Wucher in sehr geringem Umfange finden.
Gehen Sie z.
B. nach dem Norden von Deutschland, nach Hannover, nach Braunschweig, nach Westfalen u. s. w,, so, glaube ich, werden Sie sehr wenig Klagen über den Wucher hören.
Wo hauptsächlich über ihn geklagt wird, das sind arme Gegenden: das ist vielleicht ein Theil des ehemaligen Kurfürstenthums Hessen, Thüringen, solche Gebiete überhaupt, in denen durch lang andauernde Zerstückelung des Grundbesitzes schlechte Verhältnisse in der ländlichen Bevölkerung eingetreten, und wo (ö) auch die sonstigen Verhältnisse mangelhaft sind.
Meine Herren, da kann geholfen werden zunächst dadurch, daß man einen guten Kredit und gute Wege, die Kaufgeschäfte zu vermitteln, findet.
Das Genossenschaftswesen wird auf dem Gebiete außerordentlich viel leisten können, wenn man es vernünftig handhabt.
Dabei möchte ich nun gleich heute davor warnen, daß man den Weg zu weit geht, der anscheinend jetzt mit dem Genossenschaftsgesetz beschritten werden soll.
Will man die Genossenschaften gerade in den Kreisen der kleineren Leute befördern, so darf man nicht zu übermäßig streng in den Anforderungen an die Verwaltung und nicht zu übermäßig streng in den Strafen sein; man muß ein geeignetes Verhältniß der Anforderungen und Strafen setzen zu denjenigen Personen, welche verwalten, und zu denjenigen Personen, welche die Strafen tragen sollen.
Wenn man Strafen von Tausenden von Mark ansetzt bei Aktiengesellschaften für Vernachlässigung der Pflichten der Vorstände, so mag das ganz in der Ordnung sein; setzt man aber solche Strafen an bei kleinen Genossenschaften gegenüber von Leuten, für die 300 Mark ein Vermögen sind, dann ist die Konsequenz davon, daß man das Genossenschaftswesen in diesen Kreisen überhaupt unmöglich macht.
Ich will nicht darauf eingehen, welche Formen der Genossenschaft die wichtigsten sind, aber ich glaube, daß von allen Seiten der größte Werth darauf gelegt werden muß, namentlich auf dem Lande, das Genossenschaftswesen weiter zu verbreiten.
Auch genossenschaftlicher Ankauf und genossenschaftlicher Verkauf können eine sehr große Nolle spielen.
Die Mängel im Viehverkauf werden wahrscheinlich gründlich beseitigt werden, wenn es gelingt, auf dem Lande in weiterem Umfange Genossenschaften zu schaffen zum gemeinschaftlichen Ankauf von Vieh, vielleicht auch unter solchen Bedingungen, die Genossenschaften sehr gut durchführen können, welche allmähliche Abzahlungen ermöglichen.
Hier scheint mir vor allen Dingen das Abhilfemittel zu liegen für die meisten Uebelstände, die (0) sich auf dem Lande gezeigt haben, dann aber und ich beglückwünsche den Verein gegen den Wucher im Saargebiet zu seinen Erfolgen auf dem Gebiete durch vernünftige Belehrung der Leute.
Meine Herren, wenn so viel Wucher besteht, so ist er zu großem Theil die Folge davon, daß die Leute, welche bewuchert werden, vollkommen unerfahren in solchen Geschäften sind, gar keine Kenntniß von den Verpflichtungen haben, die sie eingehen.
Da ist Unterricht an rechter Stelle und zur rechten Zeit sehr am Platze.
Es ist auch sehr am Platze, meine Herren, wenn man sich klar würde, daß unser Volksschulunterricht speziell auf dem Lande viel zu ausschließlich wissenschaftlicher Unterricht ist und viel zu wenig praktische Verhältniße im Auge hat.
Es würde gerade auf dem Lande in der Schule, noch viel mehr aber in der Fortbildung außerordentlich viel geleistet werden können zur Vermittelung theils von landwirthschaftlicher Kenntniß, theils aber durch Bildung gerade in den Beziehungen des praktischen Lebens.
1 Es wäre, glaube ich, ganz am Platze, in denjenigen Gegenden, in welchen in größerem Umfange eine wucherliche Ausbeutung stattfindet, im Fortbildungsunterricht, zu dem im Winter auf dem Lande Zeit genug vorhanden ist, auch gerade die Form der Geschäfte, die Gefahr der Darlehnsgeschäfte, die Art und Weise, in welcher am zweckmäßigsten im Ankauf und Verkauf verfahren wird, den jungen Leuten darzulegen.
Ebenso und das scheint der Verein gegen den Wucher gethan zu haben wird es durchaus zweckmäßig sein, wenn durch Wanderlehrer, die von Zeit zu Zeit die einzelnen Orte besuchen, gerade diejenigen Dinge besprochen würden, die in den bestimmten Landestheilen schädigend einwirken, namentlich die bestimmten Formen des Wuchers, die in den Landestheilen herrschen.
Dann aber, meine Herren, darf man allerdings nicht die ländliche Bevölkerung allein ihrer eigenen persönlichen Anstrengung überlaßen.
Da hat ein Verein gegen Wucher (v) gewiß seinen richtigen Platz.
Er kann außerordentlich viel gutes wirken, und ich glaube auch, daß, wenn ein solcher Verein eine Zeit lang gewirkt hat, und wenn dann einmal die eine oder andere Person, die besonders hervorragend thätig gewesen ist, ausscheidet, dennoch der Verein viel dauerndes geschaffen haben wird.
Ich glaube aber auch, daß der Erfolg eines solchen Vereins gewiß dazu beitragen wird, ihm immer neue Persönlichkeiten zuzuführen, die dann auch viel leichtere Arbeit finden und viel eher geneigt sein werden, sie fortzuführen.
Also, meine Herren, ich glaube, daß die Gesetzgebung auf diesem Felde nur ein beschränktes Feld finden wird.
In gewissen Beziehungen mag sie eingreifen können, aber das Hauptgewicht ist immer darauf zu legen, daß die Bevölkerung einerseits zweckmäßig erzogen wird, damit sie weiß, welchen Gefahren sie auf gewissen Gebieten ausgesetzt ist, und zweitens, daß man ihr in der rechten Weise zu Hilfe kommt in den Selbsthilfebestrebungen.
Wenn das geschieht, so, bin ich überzeugt, wird der Wucher da, wo er noch besteht, mit der Zeit ausgerottet oder sehr vermindert werden.
Ausgerottet, meine Herren, ist ja zu viel gesagt, wir werden schlechte Dinge in der Welt immer behalten; wir werden immer auch Wucher behalten; es wird immer Leute geben, welche bereit sind, wucherlich ihr Geld anzulegen; es wird immer Leute geben, die eine andere Hilfe nicht finden können.
Aber wir sind in der Lage, wenn wir uns ernstliche Mühe geben, dieses Uebel sehr stark zu beschränken, und ich hoffe, meine Herren, daß, wenn eine Gesetzgebung auf diesem Gebiete stattfindet, sie sich dann nicht mit fruchtlosen Bemühungen aufhält, den Wucher durch drakonische Strafgesetzgebung zu beseitigen, sondern daß sie, so viel an ihr liegt, die Lage der Bevölkerung zu heben sucht und dafür mit sorgt, daß dieselbe durch Selbsthilfe aus diesem Bann sich allmählich befreien kann.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
1369 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich freue mich, daß der Herr Vorredner im ganzen sich im Sinne der Petitionskommission und für deren Antrag ausgesprochen hat.
Ich muß ihm aber doch in einigen Ausführungen entgegentreten oder wenigstens versuchen, sie auf ein engeres Maß zurückzuführen.
Herr Schräder legt ein sehr großes Gewicht auf die Einwirkung, die hier Belehrung und Unterricht üben könnten.
Ich habe selbst seinerzeit eine lange Reihe von Jahren in einer Gegend amtlich fungirt, in der die Zustände, welche der Verein für das Saargebiet hier behandelt, in demselben, wenn nicht noch in schlimmerem Maße bestehen, und ich spreche auf diesem Gebiet einigermaßen aus einer eigenen und ziemlich reichen Erfahrung, und da kann ich sagen: die Hoffnung, hier durch Belehrung zu helfen, durch das Schulund Fortbildungsschulwesen, kann ich in dem Maße, wie der Abgeordnete Schräder, nicht theilen.
In Bezug auf das Gebiet der Schule ist wohl keine Provinz im preußischen Staate, in der so viel gethan wird und mit Intelligenz gethan wird, in der so viele Unternehmungen in Bezug aus Fortbildungsunterricht, Wanderlehrer u. s. w. gemacht worden sind, wie die Rheinprovinz.
Und wer die Verhältniße einigermaßen kennt, der weiß, daß dort die enge Verbindung, in welcher die landräthliche Stellung mit den Aufgaben der Schule steht, in der wohlthätigsten Weise gewirkt hat.
Ich muß meinen ehemaligen Kollegen, den Landräthen am Rhein, das Zeugniß ausstellen, daß sie mit wenigen Ausnahmen es als eine wesentliche Aufgabe betrachtet haben, gerade auf diesem Gebiet zu arbeiten.
Aber, meine Herren, das, was hier die Verhältnisse so schwierig macht, sind die natürlichen Zustände des dortigen Grundbesitzes, die leider Gottes in Deutschland so wenig bekannt sind, daß man den Zusammen (6) hang der Verhältnisse, die dort existiren, nicht entsprechend begreift.
Bedenken Sie, meine Herren, daß dort Gegenden existiren, in denen die Zersplitterung des Grund und Bodens so weit geht, daß beispielsweise im Wetzlarer Kreise die Durchschnittsfläche der Ackerparzelle sich auf 20 Ruthen belief, daß sie in einzelnen Bürgermeistereien auf 14 bis 15 Ruthen fiel, und daß Wiesenland in Durchschnittsflächen von 5 bis 6 Ruthen besessen wird.
Mittlere Bauernhöfe, eine bäuerliche Nahrung, die einigermaßen die selbstständige landwirthschaftliche Existenz des Mannes sichert, haben eine Fläche von 20 bis 24 Morgen und werden in 200 bis oft 300 Parzellen bewirthschaftet.
Der natürliche Zwang, der sich daran knüpft, in der Bewirthschaftung selbst, der nicht gesetzlich, sondern durch die Verhältnisse erzwungen besteht, übt einen Einfluß auf die gesammte Landwirthschaft, der gar nicht zu berechnen ist.
Im Zusammenhang damit stehen die eigenthümlichen Verhältniße des Gemeindenutzens, der „Gemeindemänner '', der vollberechtigten Gemeindebürger, an Wald, Wiese und Weide der Gemeinde.
Damit wieder in engem Zusammenhang steht das Streben, die kleinen Parzellen, falls sie verkäuflich werden, zu erwerben.
Es stehen in enger Verbindung hiermit die Verhältniße des Hypothekarkredits.
Das Hypothekarkapital existirt mit so zersplittertem ländlichen Besitz nur in minimalem Maße, und alle Bemühungen der Gesetzgebung scheitern an der Zersplitterung des Grund undBodcns.
Gläubiger, welche leichtsinnig Grundstücke bei Zwangsversteigerungen erworben haben, sind nicht in der Lage, dieselben an andere zu veräußern.
Es gab Fluren im Kreise Wetzlar, in denen Hunderte von Parzellen seit langer Zeit wüst liegen, weil keine Möglichkeit vorhanden ist, sie im Wege gerichtlicher Versteigerung zu verkaufen.
Das erklärt sich für den, der da weiß, daß ein freier Verkehr mit dem Grundbesitz in dem Maße, wie es im Osten und in anderen Ländern besteht, hier nicht möglich ist, daß nur diejenigen den Grundbesitz bewirhschaften können, die innerhalb derselben Gemeinde (6) sitzen, in der natürlichen Gemeinschaft und Genossenschaft mit arbeiten.
In Folge deßen kann der Grundbesitz nur veräußert werden im Wege der freiwilligen Versteigerung, und bei dieser freiwilligen Versteigerung finden diese sehr traurigen Mißbräuche statt, die Ihnen der Verein der Saargebiete schildert.
In nächstem Zusammenhange mit den gesammten Wirthschaftsverhältnißen steht nun die Nothwendigkeit für jene Bevölkerung, ihre Viehwirthschaft nach einer bestimmten Richtung hin zu treiben.
Die Viehhaltung ist nicht auf den Nutzen an Milch und Milchprodukten gestützt, sondern sie steht in engem Zusammenhang mit der Bewirthschaftung des Ackers mittelst des entsprechenden Rindviehaespanns.
Die Absicht jeder kleinen Landwirthschaft geht darauf hinaus, im Jahre ein- oder zweimal das zu ihrer Bespannung nothwendige Rindvieh, die rothen kleinen Ochsen, umzusetzen und daran ein Geschäft zu machen.
Und nun bedenken Sie, daß der Viehhandel, Getreidehandel, daß die Geldvermittelung und faktisch mittelst der freiwilligen Versteigerung die ganzen Geschäfte des Grundstückswechsels in denselben Händen liegen, in den Händen einer bestimmten Klaße von Händlern!
Daß dieselben zufällig hier derselben Konfession angehören, ist nebensächlich.
Ich bin nicht Antisemit, und ich möchte keine derartige Debatte anregen, aber es existiren aus solchen Verhältnissen Nothstände der allerschlimmsten Art.
Meine Herren, der Gedanke, den Herr Abgeordneter Schräder aussprach, daß man die Vermittelung des Verkehrs mit Grundbesitz nicht beschränken dürfe, mag in der Allgemeinheit richtig sein, das will ich zugeben; aber gegenüber Verhältnißen, wie sie dort existiren, und wie sie sich bei diesen Versteigerungen von Grundstücken äußern, ist der Gedanke, die Versteigerung nur bestimmten amtlichen Persönlichkeiten und unter bestimmten amtlichen Beschränkungen zuzulaßen, ein durchaus berechtigter und gesunder.
Die Mißbräuche, die gerade bei der freiwilligen Versteigerung vor sich gehen, und die die (v) eigenthümlichen Zustände und Mißstände jener Gegend ausnutzen, können nur beseitigt werden, wenn wir den Muth haben, hier die Privatthätigkeit zu beschränken.
Nun bin ich nicht der Meinung, daß die Gesetzgebung recht thut, derartige Verhältniße sofort in allgemeinen Gesetzen, die für das gesammte Reichsgebiet gelten sollen, zu berücksichtigen; wohl aber glaube ich, daß es möglich ist, wenigstens die Spezialgesetzgebung für diejenigen Gebiete möglich zu machen, die einer derartigen Korrektur bedürfen.
Ebenso liegt es auf dem gewerbepolizeilichen Gebiet.
Das Verbot der Verabreichung von Getränken bei Versteigerungen ist ja vielleicht in seiner Allgemeinheit überflüssig, aber für dortige Verhältniße ißt cs nothwendig, wenn man den dortigen Mißbräuchen entgegentreten will; und die Gesetzgebung sollte suchen, es möglich zu machen.
Meine Herren, die Anträge der Petitionskommission sind ja durchaus allgemein gehalten, und sie werden, wie ich hoffe, die Zustimmung fast des ganzen Hauses finden.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß das Bedürfniß, nach dieser Richtung hin etwas zu thun, in der That ein weitergehendes ist, als es aus den Unterlagen der Petition erhellt.
Die Verhältniße, wie sie hier im Saargebiet geschildert werden, bestehen fast überall, wo der fränkische Stamm auf seinem kleinen, zersplitterten Grundbesitz sitzt: sie finden sich in dem ganzen Gebiet des rheinisch-westfälischen GebirgSlandes; sie finden sich in Heßen-Darmstadt und Nassau, auf dem Hunsrück und im Westerwald und in dem ganzen linksrheinischen Gebiet.
Ich glaube, daß die Verhältniße auch in der Pfalz sehr ähnlich sind, und daß sehr ähnliche Dinge sich auch noch in die alemannischen Landestheilc nach dem Schwarzwald hinein erstrecken, und wir haben auch auf thüringischem Gebiet um die Rhön und in Heßen Zustände, die nach allen Richtungen hin ähnlich sind.
Die Bevölkerung, die in jenen Gegenden sitzt, ist die stille Bevölkerung in Deutschland, von 1370 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
() der die Gelehrten und auch die höheren Behörden sehr wenig wissen; nur die Wenigen, welche hinauskommen in dies stille Buchenland mit seinen armen Bauern im blauen Kittel und seinem kleinen rothen Rindvieh kennen dieselbe, und diese Bevölkerung macht sich nicht nach außen geltend, deren Bedürfnisse finden Sie nicht in der Presse geltend gemacht, sie kennen nur Wenige.
Aber um so dringender ist es, daß diese Nothschreie, welche da ertönen, gehört werden, und Ihre Sympathie nach dieser Richtung hin habe ich anregen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von Cnny: Meine Herren, ich kann dem geehrten Herrn Vorredner nur Recht geben, daß das Uebel, dem nach dem Vorschlage der Kommission entgegengetreten werden soll, wesentlich seinen Grund in der Zersplitterung des Grundbesitzes hat und daß es gerade in denjenigen Gegenden hervortritt, wo diese Zersplitterung zu weit geht.
Ich darf daran erinnern, daß der Verein für Sozialpolitik in seinem letzten Hefte ja eine über ganz Deutschland sich erstreckende Statistik gegeben hat, welche das angegebene Ergebniß liefert.
Die Gegenden, in welchen der Grundbesitz mehr zusammengehalten wird, sind im großen und ganzen von dem Uebel verschont geblieben.
Die Zersplitterung des Grundbesitzes ist leider durch einen großen Theil von Mitteldeutschland in einer Weise verbreitet, die wirthschaftlich nur als ein sehr großes Uebel betrachtet werden kann.
Sie beschränkt sich ja nicht auf solche Gegenden, wo in einer weit verbreiteten Industrie eine wirthschaftliche Rechtfertigung gefunden werden könnte; sie erstreckt sich auf Gegenden mit unfruchtbarem Boden, mit rein landwirthschaftlichen Verhältnissen, auf Gegenden, wo die Verhältnisse durchaus dazu angethan wären, im Interesse der Landwirthschaft das väterliche Gut zusammenzuhalten.
(6) Nun, meine Herren, verkenne ich nicht, daß der Charakter der Bevölkerung in manchen Gegenden dem Uebel eine gewisse Schranke setzt, in anderen Gegenden nicht.
Ich kenne Gegenden, auch innerhalb der Rheinprovinz, wo der Grundbesitz sehr parzellirt ist, wo aber die Vorsicht, ja das Mißtrauen, welches dort der Bevölkerung eigen ist, und die wirthschaftliche Tüchtigkeit der Bevölkerung gleichwohl den Wucher nicht in der Weise hat auskommen lassen, wie Sie es z.
B. für die Saargegend aus den Schriften des Vereins für Sozialpolitik und aus der hier in Rede stehenden Petition ersehen.
In manchen Gegenden ist die Bevölkerung leider aus Leichtgläubigkeit und wirtschaftlicher Kurzsichtigkeit nur allzusehr geneigt, in die Netze zu gehen, die ihr gestellt werden.
Für solche Gegenden ist die Belehrung, die der Herr Abgeordnete Schräder wünscht, gewiß sehr segensreich.
Ich habe ebenso wie der Herr Abgeordnete von Helldorff Zweifel, ob die Schule, auch die Fortbildungsschule, der geeignete Platz ist.
Dagegen kann ich nicht umhin, hervorzuheben, daß gerade der Verein, von dem diese Petition ausgegangen ist, der Verein gegen den Wucher im Saargebiet, sich in dankenswerter Weise bemüht hat, den kleinen Mann aufzuklären über die Folgen der Geschäftsverhältnisse, in welche derselbe sich begibt, und ihn auch durch wirthschaftliche Unterweisung widerstandsfähig zu machen.
Herr Kollege Schräder hat das ja schon angedeutet; ich benutze meinerseits die Gelegenheit, hier ganz ausdrücklich das Verdienst, das sich dieser Verein bereits jetzt erworben hat, anzuerkennen.
Nun, meine Herren, hält, wenn ich den Herrn Abgeordneten Schräder richtig verstanden habe, derselbe das Einschreiten der Gesetzgebung überhaupt nicht für richtig.
Es läßt sich darüber streiten, ob das, was von den Petenten zunächst ins Auge gefaßt ist: eine Erweiterung der Wuchergesetzgebung —, als das richtige Hilfsmittel anzusehen ist.
Ich theile nicht ganz die Bedenken des Herrn Abgeordneten Schräder.
Wenn er ein zu weit gehendes diskretionäres Ermessen der Gerichte befürchtet, so bitte ich ihn, nicht zu (0) verkennen, daß im ganzen die Gerichte bisher bei Anwendung des Wuchergesetzes eher eine Neigung nach der entgegengesetzten Seile bethätigt haben; sie haben bei der Anwendung desselben mit anerkennenswertherGewissenhaftigkeit sich vielleicht eher zu enge Schranken gezogen, als daß sie geneigt gewesen wären, dasselbe in zweifelhaften Fällen anzuwenden.
Meine Herren, es läßt sich fragen, ob namentlich die Bestimmung gegen den verschleierten Wucher, die das Wuchergesetz enthält, nicht in weiterem Umfang und in mehr Fällen hätte angenommen werden können, als es bis jetzt geschehen ist.
Ich will auf die Frage nicht weiter eingehen, möchte nur gleich bemerken, daß ich den Antrag der Kommission nicht so verstanden habe, wie der Herr Abgordnete Schräder gethan hat.
Die Kommission hat, was er vielleicht übersehen hat, ausdrücklich nur zur Erwägung, nicht zur Berücksichtigung, die betreffende Petition dem Herrn Reichskanzler überwiesen.
Und wenn sie die Frage dahin gestellt hat, ob nach den in der Petition angegebenen Richtungen im Wege der Gesetzgebung dem Wucher gesteuert werden kann, so ist das wohl nicht so gemeint, daß sie damit die Mittel, welche die Petenten vorgeschlagen haben, adoptiren will, sondern nur so, daß sie diejenigen Uebelstände, welche in der Petition hervorgehoben sind, als solche bezeichnen will, denen eine ernstliche Aufmerksamkeit von Seiten der verbündeten Regierungen zuzuwenden sein würde; das würde ich allerdings auch meinerseits für sehr wünschenswerth erachten.
Ich hoffe mit dem Herrn Abgeordneten Schräder, daß die Reform der Genossenschaftsgesetzgebung, vor der wir stehen, mit dazu beitragen werde, die Uebelstände zwar nicht zu heben, aber einzuschränken.
Denjenigen Wünschen, denen der Herr Abgeordnete Schräder Ausdruck gegeben hat, kann ich nicht umhin einen Wunsch hinzuzufügen, der mir aus den Kreisen der Bevölkerung, gerade aus den nichtjuristischen Kreisen, wiederholt (D) entgegengetreten ist: daß nämlich unsere Gesetzgebung in Zukunft nicht so formalistisch sein möge, wie sie bisher vielfach gewesen ist.
Ich habe sowohl in Bezug auf die Reichsgesetzgebung wie in Bezug auf die Gesetzgebung meines engeren preußischen Vaterlandes das Bedauern aussprechen hören, daß durch peinliche Häufung der Formen die Anwendung dieser Gesetze, namentlich der Genossenschaftsgesetzgebung, zumal die Anwendung in ländlichen Kreisen, erheblich erschwert werde.
Zum Schluß, meine Herren, noch einen anderen Wunsch.
Es liegt uns gegenwärtig der Entwurf des deutschen Zivilgesetzbuches vor, ein Werk, das mit einem außerordentlichen Aufwand von Fleiß und Gelehrsamkeit ausgearbeitet worden ist.
Aber, meine Herren, was ich schon jetzt an diesem Entwurf vermisse, ist die ausreichende Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse und der wirtschaftlichen Wirkung der vorgeschlagenen Bestimmungen.
Ich hoffe, daß in den weiteren Stadien, die dieser Gesetzentwurf.
durchzumachen haben wird, auch gerade diese Seite der Sache, die Frage: welche wirtschaftlichen Wirkungen werden die Vorschläge des Entwurfs ausüben
ernst ins Auge gefaßt werden müsse.
Es sind einzelne Bestimmungen darin, meine Herren, von denen ich nicht Bedenken trage, schon jetzt auszusprechen, daß ich fürchte, die Wirkung derselben wirdeine nicht günstige sein.
Zu diesen Bestimmungen rechne ich z.
B. die Aufnahme des Grundsatzes: Kauf bricht Miethe.
Ich verliere darüber jetzt weiter kein Wort.
Ich spreche nur mit dem Herrn Vorredner den Wunsch aus, daß Sie den sehr allgemein gehaltenen Vorschlag der Kommission annehmen mögen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rintelen hat das Wort.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, eine derjenigen Gegenden, welche am meisten unter dem Wucher leiden, ist Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888 1371 () mein Wahlkreis.
Ich habe aus meinem Wahlkreis Trier eine Reihe von Zuschriften bekommen, welche gerade diese Kalamität betreffen.
Ich sehe mich deshalb genöthigt, in dieser späten Stunde auch noch etwas zu dieser Frage zu sagen und den Kommissionsantrag nach allen Seiten hin zu unterstützen.
Meine Herren, es ist nicht nur das Saargebiet in der Rheinprovinz, welches so schwer unter dem Wucher leidet; gerade der Wahlkreis Trier ist es, kann ich sagen, der mit am meisten darunter leidet.
Unter dem Wucher leidet die ganze gebirgige Gegend der linken Rheinseite, der Hunsrück, die Eifel und auf der anderen Seite vom Rhein insbesondere der Westerwald.
Es wird eine Menge von verschiedenen Arten und Formen des Wuchers dort ausgeübt, welcher in das Mark des kleinen Bauernstandes, der ohnehin so wenig wohlhabend ist, auf das tiefste einschneidet und ganze Familien und Ortschaften geradezu ruinirt und an den Bettelstab bringt.
Nun ist ja darauf hingewiesen worden, daß die Selbsthilfe jedenfalls angebracht sei, daß man auf dem Wege der Selbhilfe dem Uebel vorbeugen könne.
Die Erfahrung lehrt aber, daß dieses Mittel durchaus nicht radikal hilft.
Im Kreise Trier ist möglichst viel in dieser Beziehung geschehen.
Es cxistirt dort ein Bauernverein, welcher aus die eingehendste Weise auf Belehrung hinwirkt und die ländliche Bevölkerung gerade über die Wucherfrage belehrt.
Es existirt dort ein Rechtsschutzverein, um denjenigen Leuten, welche durch Wucher Schaden erlitten haben, zu helfen und ihnen die Mittel zu bieten, die Sache beim Gericht zu verfolgen, die Thätigkeit der Wucherer aufzudecken, die Zivilklagen derselben zur Abweisung zu bringen und die Wucherer selbst zur Bestrafung zu ziehen.
Sie haben dort auch Darlehnsund ähnliche Kassen, damit den Leuten in der Geldnoth geholfen werde.
Ja, das ist alles ganz vortrefflich organisirt.
Aber es reicht nicht aus, um die Bedrückten vor dem Wucher zu schützen.
Wir haben nun zwar das Gesetz vom Jahre (L) 1880, und dies Gesetz hat, wie der Bericht auch angiebt, in gewisser Beziehung auch heilsam gewirkt; nämlich in der Form, in der früher der Wucher getrieben wurde, wird er nicht mehr so häufig getrieben.
Diese ruchlosen Leute, welche ohne alle Rücksicht auf das Wohl ihrer Nebenmenschen mit der größten Gewissenlosigkeit darauf ausgehen, sich zu bereichern, wenn dadurch auch ganze Familien und Ortschaften zu Grunde gehen, erfinden raffinirt immer neue Formen des Wuchers; das Gesetz von 1880 reicht nicht mehr aus, um dieser Ausbeutung entgegenzutreten.
Da, meine ich, meine Herren, weil es sich in der That um eine wahre Staatskalamität im ganzen Lande handelt, insbesondere in denjenigen Landestheilen, wo der Grundbesitz zersplittert ist und die Zahl der wohlhabenden Bauern an sich eine geringe ist, da, meine ich, ist es Ausgabe der Gesetzgebung, weiter vorzugehen, wo jetzt das Gesetz von 1880 nicht mehr als ausreichend sich gezeigt hat, auch den neuen Formen des Wuchers zu begegnen.
Es sind von den verschiedenen Formen des Wuchers mehrere angeführt; ich will nur eine speziell hervorheben, die sich seit einer Reihe von Jahren ausgebildet hat; das sind die Viehleihgeschäfte.
Ich habe noch kürzlich eine Zuschrift bekommen; ich will nur ein paar- Daten aus dieser mittheilen, um zu zeigen, wie es da gemacht wird.
Es hatte jemand einen Restkaufpreis für ein Häuschen zu bezahlen und es fehlen ihm noch 210 Mark; diese beschafft er noch bei einem Wucherer dessen Name thut an dieser Stelle nichts zur Sache dadurch, daß er ihm eine Kuh verkauft.
Er bekommt die 210 Mark als Kaufpreis für die Kuh, diese selbe Kuh wird dem Bauer nunmehr geliehen, und zwar auf halben Gewinn.
Das ist der Ausdruck, den man dort allgemein gebraucht.
Es kommen auch Fälle vor, wo der Wucherer den ganzen Gewinn bezieht.
Will er seine Kuh wieder erwerben, so muß er die 210 Mark zurückbezahlen.
Die Gefahr trägt er zur Hälfte.
Wie hat sich das nun seit 1884, wo dies Geschäft (0) gemacht worden ist, abgespielt
Also die Kuh.
hat in den 3 Jahren 3 Kälber geworfen, eines derselben hat inzwischen auch wieder ein Kalb; das sind also 4 Kälber.
1 Der Eigenthümer hat das älteste, welches schon gekalbt hat, selbst angekauft; das ist berechnet zu 200 Mark, hiervon hat er die Hälfte für sich berechnet, 100 Mark dagegen hat der Viehverleiher erhalten.
Dann ist ein Kalb verkauft für 70, gg Mark, davon hat der Viehverleiher die Hälfte, also 35, z Mark, erhalten.
Dann ist ein drittes Kalb verkauft für 40 Mark, davon hat der Viehverleiher 20 Mark erhalten.
Das sind im ganzen 155 Mark 25 Pfennige.
Diese 155 Mark 25 Pfennige hat er zahlen müssen; außerdem ist er dem Viehverleiher den Preis von 210 Mark noch schuldig, den er ja auch noch bezahlen muß, wenn er die Kuh überhaupt behalten will, und diese 210 Mark sind verzinst worden in diesen 4 Jahren mit 155 Mark 25 Pfennig.
Das ist ein Vertrag, gegen den sich nach der jetzigen Gesetzgebung zivilrechtlich kaum etwas wird machen lasten.
Ich möchte deshalb darauf Hinweisen, ob vielleicht, wenn die verbündeten Regierungen die Frage in Erwägung ziehen, nicht neben scharfen Strafbestimmungen für solche Fälle auch in Bezug auf das Zivilrecht eine Bestimmung gegeben würde, wonach derartige Viehverleihoerträge durch eine leichtere Form aufgelöst werden können, als es bisher geschehen ist.
Also, wie gesagt, ich empfehle dem Hause, die Anträge der Kommission einstimmig anzunehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Sattler, von Brand und Brauer.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, (v) welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Boeckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Ich wollte nur bemerken, daß ich mich rechtzeitig zum Worte gemeldet habe, daß mir aber durch den Schluß der Diskussion das Wort abgeschnitten worden ist.
Präsident: Verlangt noch der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hegel: Meine Herren, ich erlaube mir zunächst zu konstatiren, daß die Auslegung, die der Herr Abgeordnete von Cuny gegeben bezüglich der Anträge der Kommission, die richtige ist.
Die Kommission war nicht der Meinung, daß sie sich die Anträge des Vereins gegen Wucher im Saargebiet ohne weiteres aneignen sollte, sondern nur, daß diese Anträge den verbündeten Regierungen zur Erwägung, ob in dieser oder anderer Form den betreffenden Uebelständen in reichsgesetzlichem Wege abzuhelfen sei, zu überweisen seien.
Es ergibt sich das schon daraus, daß der eine Antrag, das erste und letzte Petitum der Petition besonders als berücksichtigenswerth hervorzuheben, in der Kommission abgelehnt und ausdrücklich in dem Bericht gesagt worden ist, daß dem zweiten Petitum, betreffend die gesetzliche Einschränkung des gewerbsmäßigen Handels mit ländlichen Grundstücken, überhaupt sehr erhebliche Bedenken gegenüberstehen dürften; indessen war man in der Kommission allgemein der Ansicht, daß eine reichsgesetzliche Abhilfe nothwendig sei und es ohne die Reichsgesetzgebung nicht würde Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
1372 () abgehen können.
Namentlich war die Ausdehnung des Wucherparagraphen auf alle belastenden Geschäfte ein Vorschlag, der ziemlich allgemein in der Kommission Anklang fand, wenn auch ebenso allgemein anerkannt wurde, daß augenblicklich die Kommission nicht im Stande sei, einwandsfreie Vorschläge für die Form, in der diese Ausdehnung vorzunehmen sein möchte, selbst schon zu machen.
Es ging die Hoffnung der Kommission dahin, daß es der Reichsregierung gelingen werde, inzwischen derartige Vorschläge fertigzustellen, damit dieselben in der nächsten Session zum Gesetz erhoben werden können.
Es wurde ferner in der Kommission die Andeutung des Herrn Regierungskommissars für begründet erachtet, daß wohl von der jetzigen Vorschrift im Wuchergesetz bezüglich der Bestrafung verschleierter Wuchergeschäfte bisher nicht ausreichender Gebrauch gemacht sei.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, daß wohl dahin die Aufmerksamkeit der Gerichte sowohl wie besonders der Staatsanwaltschaften gelenkt werden möchte, von der Anwendung dieses Paragraphen, betreffend die Bestrafung verschleierter Wuchergeschäfte, einen ausgiebigen Gebrauch zu machen.
Auch wurde in der Kommission anerkannt, daß zwar die Hinweisung auf Selbsthilfe durch Errichtung genossenschaftlicher Darlehnskassen und Gründung von Vereinen zur Belehrung der Landbevölkerung nach dem Vorbilde des petitionirenden Vereins gegen den Wucher im Saargebiet an sich wohl außerordentlich berechtigt sei, und daß es auch vielleicht das radikalste Mittel sei, um dem Wucher abzuhelfen, daß hingegen die Voraussetzungen für die Bildung solcher Darlehnskassen und Vereine durchaus nicht überall gegeben seien.
Namentlich wurde hervorgehoben, daß man für die Errichtung von Darlehnskassen in allererster Linie Geld bedürfe, und wo der Wucher am stärksten hervortrete, bekanntlich Geld am wenigsten vorhanden sei.
Es wurde auch angedeutet, daß es vielleicht eine sehr würdige Aufgabe für die einzelnen Landesstaaten sei, dadurch die Er (L) richtung von genossenschaftlichen Darlehnskassen zu fördern, daß aus Staatsmitteln für billigen Zinsfuß darlehnsweise Gelder hergegeben werden, um solche Kreditkassen zu gründen, natürlich mit der Verpflichtung der Rückzahlung.
Nach alledem glaubt die Kommission, dem Hause einen so allgemein gehaltenen Antrag unterbreiten zu sollen, wie er jetzt in dem Berichte am Schlüsse formulirt ist, welcher, wie ich noch einmal hervorhebe, darauf hinausgeht, daß die Reichsregierung erwägen möchte, ob es nicht möglich wäre, auf reichsgesetzlichem Wege Abhilfe zu schaffen, indem die Kommission, wenn sie keine näheren Vorschläge in der Richtung macht, doch den Weg der Reichsgesetzgebung nicht etwa als ungangbar hinstellen wollte, und sich nur das Zeugniß ausstellen mußte, jetzt im Augenblick nicht in der Lage zu sein, derartige Vorschläge selbst schon zu machen.
Nachdem der Antrag der Petitionskommission im allgemeinen den Beifall der Herren Vorredner gefunden hat, darf ich wohl mit der Hoffnung schließen, daß, wie der Antrag ziemlich einstimmig in der Kommission angenommen ist, er auch mit möglichster Einstimmigkeit im Hause Annahme finden wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission liegt gedruckt vor; eine Verlesung desselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung (6) gefaßten Beschlüsse (Nr.
144 der Drucksachen) Anträge Nr.
121, 160, 163, 187 in Verbindung mit: a) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahneu und der Post und Telegraphen, sowie zur vorläufigen Deckung der ans dem Reichsfestnngsbanfonds entnommenen Vorschüsse, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
147 der Drucksachen), b) 1 dem fünften Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
88 der Drucksachen) (Erhöhung der Einfuhrzölle für ausländischen Taback und Kreditirung der Tabacksteuer), und o) dem zehnten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
141 der Drucksachen) (Branntweinsteuer, Kontingentirung, resp.
Erleichterung für kleinere Brennereien).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich beschränke mich auf eine Erklärung, die ich namens meines Freundes von Kardorff und verschiedener meiner Gesinnungsgenoffen abgebe.
Der Grund zu dieser Erklärung liegt nicht in der Geschäftslage dieses Haus es; wir können uns der Diskussion von Spezialfragen nicht entziehen.
Wir halten es aber unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht für angemessen, in die Diskussion von Fragen einzutreten von großer allgemeiner wirth- M) schaftspolitischer Bedeutung; wir verzichten deshalb auf diese Diskussion.
Ich glaube, unsere Stellungnahme wird nicht nur bei unseren engeren Gesinnungsgenoffen, sondern auch bei unseren Gegnern Anerkennung finden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir treten in die Spezialdiskussion.
Meine Herren, ich werde, wie in früheren Jahren, an der Hand der Zusammenstellung die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung bei den einzelnen Titeln nicht verlangt wird, feststellen, daß dieselben die Annahme des Reichstags nach Maßgabe der Beschlüße zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatire, daß das Haus mit diesem Verfahren einverstanden ist.
Ich bemerke noch, daß die Bewilligung der Kapitel und Titel mit den Summen und den dazu gehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs des Etats stattfindet.
Wir beginnen mit dem Etat des Reichstags.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 14.
Einnahme, Kap.
6 Tit.
1.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Titel 2 liegt der Antrag der Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genoffen sud Nr.
160 der Drucksachen vor, welcher lautet: die Einnahmen an Wittwen- und Waisengeldbeiträgen im Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188889 in nachstehenden Einnahmekapiteln zu streichen rc.
Der erste dieser Einnahmetitel ist Kap.
6 Tit.
2 des Etats des Reichstags.
Die Streichung ist eine Folge eines von uns angenommenen und publizirten Gesetzes.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
1373 () Ich frage, ob entgegen dem Antrage des Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Genossen die betreffende Position aufrechterhalten wird.
(Pause.)
Das geschieht nicht; sie ist gestrichen.
Meine Herren, hiernach darf ich wohl annehmen, daß auch in allen ferneren Etats die Einnahme aus Wittwenund Waisengeldbeiträgen als gestrichen zu betrachten ist.
Ich konstatire ausdrücklich, daß der Reichstag hiermit einverstanden ist.
Wir fahren fort: Reichskanzler nnd Reichskanzlei.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 10.
Einnahme, Kap.
6 a Tit.
2.
Ist bewilligt.
Auswärtiges Amt.
Fortdauernde Ausgaben.
Besoldungen, Kap.
4 Tit.
1 bis 11.
Die aufgerufenen Titel sind angenommen.
Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete, Kap.
5 Tit.
1, Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diffenö.
Abgeordneter Diffenv: Meine Herren, ich wollte mir erlauben, einen Wunsch, der mir aus der Heimat übermittelt worden ist, zur Kenntniß des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts zu bringen, und zwar bezieht sich dieser Wunsch auf die Errichtung zweier weiterer Konsulate.
Es handelt sich um die Ernennung von Honorarkonsuln, und zwar einerseits in Chios und andererseits in Taganrog.
Bevor ich auf die eigentliche Begründung eingehe, sei es mir gestattet, ein kurzes Wort vorauszuschicken.
Ich will anführen, daß in den Kreisen des Handelsstandes, mindestens in meiner eigenen Heimat, mit lebhaftem Dank anerkannt wird, daß von Seiten des Auswärtigen Amts jederzeit die Bedeutung der Konsulate für den Handel Nach (L) Gebühr gewürdigt worden ist, und daß das bewußte Amt bestrebt war, das Netz unserer Konsulate nach Möglichkeit auszudehnen.
Eben dieser Umstand erfüllt mich mit der Hoffnung, daß auch diejenige Bitte, welche ich vorzutragen habe, auf einen nicht unfruchtbaren Boden fallen wird.
Was nun zunächst die Insel Chios betrifft, so ist das die Hauptinsel des griechischen Archipels.
Der Import von Chios beträgt 1 900 000 Zentner, der Export 93 000.
Diese Importartikel sind Leder, Glas, Gewebe, d. h. speziell solche Produkte, für deren Herstellung gerade die deutsche Industrie eine besondere Stärke besitzt.
Erwähnt kann noch werden, daß eine sehr bedeutende Handelsflotte allmählich in Chios sich gebildet hat.
Ganz besonders glaube ich hervorheben zu sollen, daß dort drei deutsche Versicherungsgesellschaften in Thätigkeit sind, und daß dieselben, trotzdem sie erst seit zwei oder drei Jahren bestehen, es doch zu der erheblichen Versicherungssumme von zusammen drei Millionen gebracht haben.
Der deutsche Handel ist im allgemeinen im Ausblühen begriffen; die meisten europäischen Staaten sind durch Konsuln in Chios vertreten.
Ich gehe nun zu Taganrog über, und wenn ich dabei an besten Lage am Asowschen Meer und gegenüber dem Einfluß des Don erinnere, so geschieht es lediglich in der Absicht, um daraus zu deduziren, daß Taganrog schon vermöge dieser seiner außerordentlich günstigen Lage zum Handelsplatz gewissermaßen prädestinirt ist.
Es ist auch von Seiten der Regierung viel geschehen: auf der Insel ist ein Zollamt und eine Börse errichtet worden; endlich besteht daselbst eine größere Zahl von Fabriken.
Der Export beziffert sich auf 95 Millionen, der Import auf 25 Millionen Mark.
Es ist der Hauptpunkt für den Getreidehandel.
Was Taganrogweizen und Taganrogroggen für den deutschen Markt, insbesondere aber die deutsche Industrie bedeutet, ich glaube, das, meine Herren, ist zu oft hier erwähnt worden, als daß ich nöthig hätte, das noch besonders hervorzuheben.
Verhandlungen des Reichstags.
In jedem der beiden Fälle würde in der Schaffung von (6) deutschen Konsulaten der im Aufblühen begriffene deutsche Handel einen wichtigen Stützpunkt finden.
Ich erlaube mir deshalb, wie im Anfange erwähnt, die Bitte zu stellen, es möchte das Auswärtige Amt in Erwägung ziehen, ob es sich nicht rechtfertige, an diesen beiden Orten Konsulate ins Leben zu rufen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaaatssekretär im Auswärtigen Amt, Graf von Berchem, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Graf von Berchem: Ich erlaube mir, den Herrn Vorredner darauf hinzuweisen, daß vor kurzer Zeit ähnliche Wünsche an uns gekommen sind.
Allerdings sind sie bezüglich Chios und Taganrog in den letzten Jahren nicht zu Tage getreten, und wir haben uns -demnach veranlaßt gesehen, Erkundigungen einzuziehen über die Bedeutung unserer Handelsbeziehungen.
Die Berichte sind noch nicht eingetroffen.
Im großen Ganzen werden sie sich in dem Fahrwasser bewegen, wie es der Herr Abgeordnete geschildert hat.
Wir haben nur das eine Bedenken hervorzuheben, daß die Zahl der Deutschen an beiden Orten eine sehr beschränkte sein dürfte, und daß bei Gründung von Honorarkonsulaten denn der Herr Abgeordnete akzentuirt nicht die Schaffung von Berufskonsulaten es darauf ankommen wird, ob sich Kräfte finden.
Die Sache wird weiter verfolgt, geprüft und in wohlwollende Erwägung gezogen werden.
Ich habe kein prinzipielles Bedenken dagegen auszusprechen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2 bis 115; allgemeine Fonds, Kap.
6 Tit.
1 bis 8.
Einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 6.
(v) Einnahme, Kap.
7 Tit.
1 bis a.
Diese Etatstheile sind bewilligt.
Wir kommen zum Etat des Reichsamts des Innern »Fortdauernde Ausgaben.
Besoldungen der Beamten rc.
des Reichsamts des Innern, Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ich möchte diese Gelegenheit dazu benutzen, an den Herrn Staatssekretär des Innern ein Ersuchen zu richten.
Es ist ja bekannt, daß das Gesetz über die Alters- und Jnvalidenversorgung im Reichsamt des Innern ausgearbeitet ist, und es besteht wohl jedenfalls die Absicht, es dem nächsten Reichstag vorzulegen.
Ich glaube, es würde sehr förderlich sein, wenn, sobald die verbündeten Regierungen im Bundesrath den Gesetzentwurf festgestellt haben, der Gesetzentwurf der Oeffentlichkeit übergeben würde, und zwar einschließlich der Motive, damit die betheiligten Kreise in der Lage sind, zeitig vor dem Zusammentreten des nächsten Reichstags mit diesem außerordentlich wichtigen Gesetzwurf sich vertraut zu machen und die einzelnen Bestimmungen an der Hand der Motive so kennen zu lernen, wie sie eben verstanden sein sollen.
Ich glaube, es würde das der Arbeit des nächsten Reichstags außerordentlich förderlich sein.
Ich möchte daher an den Herrn Staatssekretär des Innern das Ersuchen richten, darauf hinwirken zu wollen, daß demnächst öffentlich, jedenfalls aber den Mitgliedern des Reichstags, der Entwurf mit den Motiven zeitig vor Zusammentritt des Reichstags zur Kenntniß kommt.
Es wird sich wohl irgend eine Form finden lassen, ohne gegen die formelle Behandlung solcher Sachen zu verstoßen, daß sich dies ermöglichen läßt.
Dasselbe.
würde sich vielleicht und ich darf die Gelegenheit benutzen, auch an dieser Stelle, obwohl es eigentlich wohl beim Reichsjustizamt zür Sprache zu bringen wäre, den 192 1374 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
() Wunsch auszusprechen in Betreff des Gesetzentwurfs über die Genossenschaften empfehlen.
Ich glaube, da trifft ganz dasselbe zu.
Auch bei diesem Entwurf, der außerordentlich weitgreifend ist und die weitesten Kreise interesfirt, dürfte es der Sache nur dienlich sein, wenn vor dem Zusammentritt des Reichstags den Mitgliedern desselben Gelegenheit gegeben ist, an der Hand des Entwurfs und seiner Motive mit den betheiligten Kreisen darüber Rücksprache zu nehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Was den Gesetzentwurf über die Alters- und Jnvalidenversorgung der Arbeiter anlangt, so habe ich es unendlich zu bedauern, daß der Reichstag während seiner diesmaligen Sitzung nicht mehr Gelegenheit haben wird, in die Berathung dieses Gesetzentwurfs einzutreten.
Die Herren werden mit mir aber alle, glaube ich, dahin einverstanden sein, daß diese Materie, je gründlicher sie in der Vorbereitung behandelt wird, um so leichter in den weiteren Berathungsstadien sich entwickeln wird.
Wir haben deshalb alle Sorgfalt darauf verwendet, diesen Gesetzentwurf, der fertig ist, so sorgfältig auszuarbeiten, wie das nur denkbar ist.
Was den Wunsch nach einer Publikation des Gesetzes anlangt, so werde ich dem sehr gern Rechnung tragen und dafür sorgen, daß, ebenso wie es mit den Grundzügen geschehen ist, dann, wenn Seine Majestät der Kaiser die Ermächtigung zur Vorlegung an den Bundesrath ertheilt haben wird, auch der Gesetzentwurf dem Publikum zugänglich gemacht wird.
Ich möchte daran nur noch eine Bemerkung knüpfen.
Es wird jetzt schon von verschiedenen Seiten, von Korporationen, Vereinen u. s. w., die sich für die Sozialpolitik (g) interessiren, der Wunsch ausgesprochen, daß sie speziell aufgefordert werden möchten, sich über den Entwurf des Gesetzes äußern zu dürfen.
Meine Herren, eine solche Erlaubniß ist nicht mehr nöthig.
Durch die Publikation eines solchen Entwurfs hat eben für jeden im Reiche, also auch für diese Korporationen, Vereine und einzelnen Personen, die Gelegenheit eröffnet werden sollen, sich, sofern sie Bemerkungen zu dem Entwurf zu machen haben, zu äußern.
Es ist für uns absolut unmöglich, jedem solchen Verlangen zu entsprechen und an die einzelnen Korporationen eine besondere Aufforderung zu richten; denn wir würden in Verlegenheit kommen wegen der Abgrenzung des Kreises.
(Sehr richtig!)
Also ich wiederhole: damit, daß wir solche Entwürfe publiziren, eröffnen wir die Gelegenheit, sich zu äußern, und sind jedem dankbar, der uns seine Bemerkungen, die er zu machen hat, zukommen läßt.
Wir haben es ja auch schon dankbar anerkannt, daß gegenüber den Grundzügen für die Altersund Jnvalidenversorgung die Kritik nicht sparsam gewesen ist, daß wissenschaftliche und industrielle Kreise sich darüber geäußert haben, und ich kann schon jetzt eine sorgfältige Beachtung alles dessen, was uns an Bemerkungen kritischer und petitioneller Natur zugegangen ist, zusagen.
Was den Gesetzentwurf über das Genossenschaftsrecht anlangt, so liegt dieser bereits dem Bundesrathe vor, und so weit ich das übersehen kann, besteht kein Bedenken, auch diesen Gesetzentwurf ebenso zu behandeln, wie ich das rücksichtlich des Gesetzentwurfs über die Alters- und Jnvalidenversorgung soeben habe in Aussicht stellen können.
Ich werde die Frage gern mit meinen Herren Kollegen erwägen, ob nicht eine baldige Publikation dieses Entwurfs sich empfehlen möchte, und ich glaube kaum, daß dagegen irgend ein Bedenken auftauchen wird.
(Bravo!)
'1 1.
X Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat (6) das Wort.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Auch ich möchte eine kurze Frage an den Herrn Staatssekretär des Innern zu richten mir gestatten.
Sie betrifft die Aenderung der bestehenden Reichsgesetzgebung über die Patente und den Markenschutz.
Die Reformbedürftigkeit beider Rechtsmaterien ist seitens der Interessenten wiederholt behauptet und, wenn ich richtig unterrichtet bin, auch seitens der verbündeten Regierungen anerkannt.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, dem hohen Hause mittheilen zu wollen, ob er es namens der verbündeten Regierungen in Aussicht stellen kann, daß dem nächsten Reichstag Aenderungsvorschläge der betreffenden Gesetze zugehen werden.
Nur eine Bemerkung will ich mir gestatten.
Was nämlich die Reform des Markenschutzgesetzes betrifft, so ist sie um so dringlicher geworden, weil, wie bekannt, neuerdings die englische Gesetzgebung Maßregeln getroffen hat und namentlich in der Anwendung der betreffenden Maßregeln so vorgegangen ist, daß dadurch der deutsche Handelsverkehr auf und mit dem englischen Markte wesentlich erschwert wird.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär in der Lage wäre, zuzusagen, daß der nächste Reichstag mit den betreffenden Rechtsmaterien befaßt werden wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich vermeide es gern, bestimmte Termine zn bezeichnen, in denen Vorlagen an den Reichstag gebracht werden können.
Es haben auch die Gesetze ihre Schicksale, und es läßt sich vorher nicht sagen, in welcher Frist sie die Vorstadien durchlaufen haben werden, die sie eben absolviren müssen.
1 Was die Patentgesetzgebung anbelangt, so liegt die Sache augenblicklich so, daß in dieser Beziehung ein Entwurf zu einem neuen Patentgesetze im Reichsamt des Innern ausgearbeitet ist.
Ich wünsche aber über diesen Entwurf auch noch den künftigen Präsidenten des Patentamts zu hören, und ich wünsche namentlich anch, den Entwurf so sorgfältig zu bearbeiten, daß er nachher, in den weiteren Stadien der Entwickelung, auf möglichst wenig Widerspruch stößt.
Ich glaube daß es thunlich sein wird, diesen Entwurf so zu fördern, daß er dem nächsten Reichstage wird vorgelegt werden können; allein, wie gesagt, ich möchte es vermeiden, in dieser Beziehung eine bestimmte Zusage zu ertheilen, weil mich meine parlamentarische Erfahrung gelehrt hat, daß es zwar sehr leicht ist, solche Termine zu bezeichnen, aber sehr schwer unter Umständen, auch beim besten Willen, sie innezuhalten.
Was die Korrektur des Markenschutzgesetzes anlangt, so ist augenblicklich der Bundesrath mit der Behandlung verschiedener Petitionen, die auf eine solche Korrektur gerichtet sind, befaßt, und er hat augenblicklichlich noch keine Entscheidung getroffen.
Ich bin also außer Stande, zu sagen, wie die verbündeten Regierungen über die Anträge, die an sie gerichtet worden sind, sich entscheiden werden.
In einigen Beziehungen glaube ich schon jetzt aber das Entgegenkommen der verbündeten Regierungen auf die Wünsche der interessirten Kreise in Aussicht stellen zu können.
Ich möchte in diesem Augenblicke auch nicht weiter darauf eingehen, weil das nichts nützt.
Ich würde nur über meine induviduelle Auffassung referiren können, und ich bitte den Herrn Vorredner, sich augenblicklich damit zu begnügen, daß ich ihm in Aussicht stelle, daß auch dieser Gegenstand nach Kräften gefördert werden wird.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr Hartmann.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
1375 () Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, in der zweiten Berathung des Etats, am 20.
Januar d. I., erlaubte ich mir einige Bemerkungen über das Krankenkassenwesen im Kaufmannsstande.
Ich erwähnte dabei den Verband reisender Kaufleute Deutschlands in Leipzig.
Ich konstatirte, daß dieser statutengemäß die Mitglieder in Krankheitsfällen unterstütze mit 20 Mark wöchentlich, aber nur, wenn die Krankheit länger als 14 Tage daure, und überdies nur auf die Dauer von zwei Wochen.
Diese zwei Wochen, das ist ein Irrthum, zu dem ich durch einen Druckfehler in den mir zu Gebote gestandenen Unterlagen geführt bin.
Der Verband reisender Kaufleute hat mich davon überzeugt; er hat mir seine Statuten vorgelegt und hat nachgewiesen, daß der Verein seine Unterstützung nicht nur auf die Dauer von zwei Wochen, sondern auf die Dauer von zwölf Wochen gibt.
Selbstverständlich wird damit die Bemerkung gegenstandslos, welche ich daran knüpfte, daß diese Unterstützung denn doch nicht völlig genügend sei.
Mit zwölf Wochen, in jedem Jahre 240 Mark, das ist in der That eine sehr achtenswerthe Leistung.
Der Verband reisender Kaufleute legt Werth darauf, daß der Irrthum von damals berichtigt wird, und ich glaube, das hohe Haus wird anerkennen, daß er ein berechtigtes Interesse daran hat.
Ich habe mich daher der Pflicht der Berichtigung nicht entziehen wollen und können, und will die Berichtigung hiermit angebracht haben.
vielleicht, sogar wahrscheinlich und er hat noch die Kosten (6) dazu.
Meine Herren, wenn ein solcher Versuch fehlschlägt, so möchte ich den sehen, der noch einmal sein gutes Geld an derartige Versuche wagen möchte.
Es stimmt auch nicht, wenn wir jährlich 30 000 Mark für Fischereizwecke aussetzen und, irre ich nicht, 200 000 Mark für die Hochseefischerei, und dann durch sehr harte Interpretation unserer Zollgesetze die Leute getroffen werden, welche auf ihre eigene Gefahr hin mit derartigen Dingen im Interesse ihres Landes vorgehen.
Mir ist bekannt, daß der betreffende Herr, falls die Zollverfügung aufrecht erhalten wird, baldthunlichst seinen Kontrakt lösen und zu unseren nördlichen Nachbarn mit seinen Versuchen gehen wird, wo man ihn dann natürlich mit offenen Armen aufnimmt.
Ich kann die Sache hier zur Zeit nicht weiter verfolgen, aber ich bin sicher, daß mir auch nicht eine Stimme im Hause widersprechen wird, wenn ich an den hohen Bundesrath die Bitte richte, daß dem Mann der Zoll erlaffen werde oder, wenn das an der Hand der derzeitigen Bestimmungen nicht möglich sein sollte, daß wenigstens kein definitiv abweisenden Beschluß über seinen Wunsch stattfinde bis zur nächsten Session, wo die Sache wieder zur Anregung gebracht werden kann und an der Hand des dann zu erstattenden Berichts der Petitionskommission der Reichstag zu derselben Stellung nehmen wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, noch einige Worte zu sagen im Interesse einer Petition, welche beim Reichstage eingegangen ist, augenblicklich noch der Verhandlung in der Kommission unterliegt und wohl schwerlich zur Behandlung im Reichstag kommen wird.
Die Sache ist folgende: es hat ein Herr Feddersen (L) aus Schleswig, welcher ein schwunghaftes Geschäft in Austern und Slörfang an der amerikanischen Küste betreibt, jetzt ein fiskalisches Grundstück an der Mündung der Schlei erworben, um dort im großen Stile zu versuchen, Austernbänke anzulegen.
Er hat zu dem Behufe einen Pachtvertrag über dieses Grundstück mit der schleswigschen Regierung abgeschlossen, und bereits begonnen, die Austern einzusetzen.
Ich muß darauf hinweisen, daß dieses Unternehmen, welches recht kostspielig ist, bereits verschiedentlich an anderen Stellen der Ostsee versucht und, soweit mir kenntlich, mißlungen ist.
Der Mann hat nun, nachdem er einen Theil der Austern eingeführt und dieselben unter Zollaufsicht ausgesetzt hat, den Befehl bekommen, die eingeführten Austern zu versteuern.
Ec ist von der Voraussetzung ausgegangen und, nach seiner Aussage, mit ihm die verpachtende Königliche Regierung zu Schleswig —, daß diese Austern zollfrei eingeführt werden würden.
Nun, meine Herren, mit dem Zoll auf Austern werden wir ja gewiß alle einverstanden sein; anders1verhält1cs1sich aber doch mit dem Zoll, welcher für die Brut von Austern zu erlegen wäre.
Ich bin ja davon überzeugt, daß, wenn man bei der Feststellung des Zolltarifs daran gedacht hätte, daß hier eine Lücke auszufüllen sei, man gesagt haben würde: Brutaustern gehen zollfrei ein.
Leider ist das nicht geschehen.
Diese dort jetzt ausgesetzten Austern sind erst zwei Jahre alt; es bedarf also noch mehrerer Jahre, bis sie zum Genusse reif sind.
Nun würde der Herr, der sie ausgesetzt hat, ja wahrlich nicht den Versuch gemacht haben, wenn er gedacht hätte, daß jetzt der Zoll von ihm verlangt werden würde.
Vorläufig hat er 3000 Mark deponiren müssen, und wenn er, dem Kontrakt entsprechend, ferner seine Austern einsetzen will, so werden das hohe Summen, bis zu 60 000, ja über 100 000 Mark.
Nun, meine Herren, ist es doch auch ein starkes Verlangen, daß jemand für sein Geld derartige Versuche machen soll und noch dazu solchen Zoll entrichten.
Die Versuche mißlingen (Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat sich eigentlich mit seiner Anregung nicht an die richtige Stelle gewandt, insofern als ich mich zwar für Hochseefischerei und für Austern interessire, namentlich für die Vermehrung und Verbesserung der Austernbänke an unsren Küsten warm interessire, aber doch nicht befaßt bin mit der Verzollungsfrage, um die es sich in diesem Augenblick handelt.
Die Sache liegt so, daß ein Bewohner der Stadt Schleswig, Herr Feddersen, das ja an sich sehr löbliche Unternehmen beschloßen hat, an der Ostsecküste Austernbänke anzulegen.
Ob er damit reüssiren wird, ist mir freilich nach den früheren Erfahrungen, die auf diesem Gebiete gemacht sind, außerordentlich zweifelhaft; aber es wird sich ja an sich gar nichts dagegen sagen laßen, wenn der Versuch an einer günstigeren Stelle und unter günstigeren Konjunkturen, als die früheren waren, wiederholt wird.
Nun sind die dazu erforderlichen aus demAuslandebezogenenAusternderVerzollung unterworfen.
Der Bundesrath, der mit der Sache befaßt worden ist, hat die Petition zu meinem persönlichen großen Bedauern zurückweisen müssen.
Er hat dem Antrag auf Erlaß des Zolles nicht stattgeben können, weil es dazu für ihn an einer gesetzlichen Ermächtigung fehlt.
Das ist ja unzweifelhaft, daß die Austern, die aus dem Ausland hier hereingebracht werden, auch verzollt werden müssen.
Also es wäre vielleicht gut gewesen, wenn der Unternehmer sich vorher, ehe er die Austern bezogen hat, um sie in der Ostsee auszusetzen, sich auch über die finanziellen Folgen dieses Unternehmens klarer geworden wäre, als es der Fall gewesen zu sein scheint.
Ich glaube kaum, daß zur Zeit dem Mann wird geholfen werden können, aber ich bin sehr gern bereit, die Frage noch einmal zur Erörterung meinem Kollegen vom Reichsschatzamt zu empfehlen, der in erster Linie dafür berufen ist, sich dafür zu interessiren.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
192 1376 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
() Abgeordneter Hitze: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs bezüglich des Gesetzentwurfs über die Alters- und Jnvalidenversorgung kann uns ja nur zu Dank verpflichten.
Nun ist uns am Anfang dieser Session eine Novelle zum Krankenkassengesetz in Aussicht gestellt worden.
Ich bedaure, daß es nicht mehr möglich geworden ist, dieselbe in dieser Session zum Abschluß zu bringen.
Ich möchte aber dieselbe Bitte, die der Herr Abgeordnete Struckmann bezüglich der Alters- und Jnvalidenversorgungsvorlage ausgesprochen hat, auch bezüglich der Krankenkassennovelle aussprechen: daß der Gesetzentwurf möglichst bald veröffentlicht werde, damit in derselben Weise Gelegenheit gegeben werde, sich gutachtlich zur Vorlage zu äußern.
In den betheiligten Kreisen wird man mit einem sehr lebhaften Interesse den Entwurf prüfen, und das kann für unsere Verhandlungen nur förderlich sein.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich werde sehr gern bereit sein, dahin zu wirken, daß auch dieser Gesetzentwurf, die Novelle zum Krankenkassengesetz, ebenso behandelt wird wie das Gesetz über die Alters- und Jnvalidenversorgung.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
7 Tit.
2 bis 12.
Die Position Kap.
7 Tit.
1 bis 12 ist nicht beanstandet; ich darf daher ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Kap.
7 Tit.
1 bis 12 mit dem angesetzten Betrage bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf: allgemeine Fonds, Kap.
7 a Tit.
1 (8) bis 15; Reichskommissariate, Kap.
75 Tit.
1 bis 5; Bundesamt für das Heimatwesen, Kap.
7 o Tit.
1 und 2; Schiffsvermessungsamt, Kap.
ä Tit.
1 bis 4; entscheidende Disziplinarbehörden, Kap.
8; Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen, Kap.
9 Tit.
1 bis 3; statistisches Amt, Kap.
10 Tit.
1 bis 8; Normaleichungskommission, Kap.
11 Tit.
1 bis 7; Gesundheitsamt, Kap.
12 Tit.
1 bis 7; Patentamt, Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Die sämmtlichen aufgerufenen Kapitel sind mit den dabei in Ansatz gebrachten Beträgen bewilligt.
Ich rufe auf: Reichsversicherungsamt, Kap.
13 a Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Ich habe nur eine kurze Erklärung abzugeben.
Ich hatte bei der Position „Reichsversicherungsamt ''in der zweiten Berathung eine Debatte eingeleitet über die Unfallversicherung und insbesondere über die Thätigkeit der Berufsgenossenschaften.
Diese Debatte hat Veranlassung gegeben, daß aus den Kreisen der Berufsgenossenschaften mir verschiedene Zuschriften zugingen, und daß man in diesen Kreisen den Wunsch aussprach, die Sache möge nochmals bei der dritten Lesung des Etats zur Sprache kommen, und es möchten alsdann auch einige Bedenken, die von Seiten der Berufsgenossenschaften laut wurden, besprochen, und anderes richtiggestellt werden.
Ich glaube, daß ich im Sinne des Hauses handle, wenn ich diese Debatte nicht wiederum aufnehme; es wird sich ja in der nächsten Session bei der Etatberathung Gelegenheit finden, wieder auf diese Dinge zurückzukommen.
Für heute möchte ich es bei dieser kurzen Erklärung bewenden lasten und nicht materiell auf die Sache eingehen.
Nur noch eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Staatssekretär des Innern.
Derselbe hat in der zweiten Lesung gemeint, daß ein von mir ausgesprochener Wunsch in Bezug auf die Statistik der Berufsgenostenschaften gegenstandslos (6) sei, weil das, was ich bezüglich der Gruppirung des Materials vermißte, in der Statistik gegeben sei.
Der Herr Staatsminister würde, wenn er die Güte hätte, meine Rede nochmals anzusehen, mir gewiß zugestehen, daß dieser Einwand oder der Vorwurf einer gewissen Oberflächlichkeit nicht zutreffend war.
Mein Wunsch ist ein wohl berechtigter, und ich halte ihn aufrecht.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Absicht ist es nicht, gegenwärtig wieder in die Diskussion der Unfallversicherung einzutreten; ich möchte nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß der Bericht des Reichsversicherungsamts an den Reichskanzler dem Reichstag zugänglich gemacht werde.
Das ist früher geschehen, und ich halte es für zweckmäßig, daß auf diese Weise die Mitglieder des Reichstags Kenntniß von dem Gang der Geschäfte des Reichsoersicherungsamts erhalten.
Vizepräsident vr Btthl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bin ja sehr gern bereit, für die Publizität auch dieses Berichtes zu sorgen, aber ich glaube, daß der Bericht eigentlich schon in ausreichendem Maße bekannt geworden ist.
Der Bericht ist bereits veröffentlicht worden durch die amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamtes und ist überdies in verschiedene Preßorgane übergegangen, sodaß ich glaube, jeder, der sich für diesen Bericht interessirt, hat Gelegenheit gehabt, sich (D) näher damit zu informiren.
Eine Verpflichtung zur Vorlegung dieses Berichts besteht für die verbündeten Regierungen gesetzlich nicht, wie es in Bezug auf andere Berichte der Fall ist.
Sachlich haben wir gar kein Bedenken, aber ich glaube, daß es wirklich überflüssige Druckkosten sind, die man bei einer Mittheilung an den Reichstag ausgeben würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; der aufgerufene Titel ist bewilligt.
Tit.
2 bis 7; physikalisch-technische Reichsanstalt, Kap.
136 Tit.
1 bis 8.
Einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Einnahme.
Verschiedene Verwaltungseinnahmen, Kap.
8 Tit.
1 und 2, Tit.
4 bis 12.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Verwaltung des Reichsheeres.
Fortdauernde Ausgaben.
Kriegsministerium, Kap.
14 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es war unsere Absicht, im Anschluß an die Verhandlungen des Jahres 1884, die damaligen Erklärungen des Herrn Kriegsministers und insbesondere im Anschluß an die Verhandlungen, welche wir in der diesjährigen Militärkommission gehabt haben, einen Antrag in Betreff der Militärgerichtsbarkeit über die verabschiedeten Offiziere einzubringen.
Wir hatten bei dieser Gelegenheit auch die Absicht, den Fall des früheren Majors Hintze in den Kreis der Erörterungen zu ziehen.
Mit Rücksicht auf die Lage, in welcher wir uns heute befinden, nehme ich davon Abstand, diesen Antrag einzubringen, der jedenfalls eine umfastende Diskussion hervorrufen würde, und behalte mir vor, in der nächsten Session eventuell bei der zweiten Berathung des Etats die Sache wieder aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sabor.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
1377 () Abgeordneter Sabor: Meine Herren, es ist bekannt, daß ungefähr 5000 ehemalige Oekonomiehandwerker auf acht Wochen einberufen worden sind.
Das ist gewiß sehr hart für diese Leute, die großentheils den Winter über ohne Arbeit waren und jetzt, wo die Saisonarbeit beginnt, ihrer gewöhnlichen Beschäftigung entzogen werden.
Nun hat der Kriegsminister versichert, es sei angeordnet, die Entschädigung der Leute solle eine derartige sein, daß sie bedeutend mehr als gewöhnlich erhalten würden; sie sollten sich monatlich auf 14 bis 15 Mark stehen, abgesehen von den gewöhnlichen Militärbezügen.
Diese Mittheilung des Herrn Kriegsministers hat einigermaßen beruhigend in den Kreisen, die es angeht, gewirkt.
Neuerdings, in den letzten Tagen, sind mir aber Beschwerden zugegangen, wonach der Verdienst dieser Leute zum Theil ein bedeutend geringerer ist.
Besonders eingehend und ausführlich sind diese Beschwerden aus Braunschweig.
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister fragen, ob ihm bekannt ist, daß theilweise bedeutend niedrigere Löhne gezahlt werden, sodaß die Leute viel weniger verdienen, als er gesagt und angeordnet hat.
Sollte ihm das nicht bekannt sein, so bitte ich den Herrn Kriegsminister, zu veranlassen, daß ihm die nöthigen Mittheilungen gemacht werden, damit er Abhilfe schaffen kann.
Ich bin bereit, auf Wunsch die mir zugegangenen sehr detaillirten Mittheilungen aus Braunschweig ihm zu übergeben, und ich bin überzeugt, daß der Herr Kriegsminister das Seinige thun wird, um Abhilfe zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant (2) Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Abhilfe wird, wie ich annehme, bei den betreffenden Personen liegen.
Sie bekommen nämlich nach dem Maße der von ihnen geleisteten Arbeit sogenannten Wochenlohn neben den Militärkompetenzen.
Da das nach der Stückzahl berechnet wird, so bekommt derjenige, der fleißig ist, das, was ich hier auf eine mündliche Anfrage dem Herrn Abgeordneten hier mal mitgetheilt habe.
Wer weniger fleißig ist, bekommt natürlich weniger.
Der Fall in Braunschweig speziell ist mir gar nicht bekannt.
Es kann aber in Braunschweig von der Militärbehörde meiner Meinung nach gar nicht anders verfahren werden als anderswo.
Es wäre ja nicht außer dem Bereiche der Unmöglichkeit, daß eine Verfügung, die seitens des Kriegsministeriums erlaffen ist, an dieser Stelle mißverstanden ist; indeß ich möchte es doch bezweifeln, da die Verfügung so klar ist, indem nämlich mit Rücksicht auf diese Verhältnisse, die der Herr Abgeordnete hier angeführt hat, wir für diese Zeit der Einziehung von Oekonomiehandwerkern, die durchaus nöthig ist, doppelte Macherlöhne zahlen gegenüber denjenigen Macherlöhnen, die sonst aus dem Reglement geboten sind.
Nun meine ich, das Wort „doppelter Macherlohn ''kann gar nicht mißverstanden werden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen, der aufgerufene Titel bewilligt.
Meine Herren, ich bemerke, daß das Aufrufen der Kapitel und Titel im Militäretat sich immer auf die bezüglichen Etatspositionen in den Etats von Preußen, Sachsen und Württemberg bezieht.
Tit.
2 bis 11; Kap.
15, Militärkaffenwesen, Tit.
1 bis 4; Militärintendanturen, Kap.
16 Tit.
1 bis 9; Militärgeistlichkeit, Kap.
17 Tit.
1 bis 6; Militärjustizverwaltung, Kap.
18 Tit.
1 bis 6; höhere Truppenbefehlshaber, Kap.
19; Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Kap.
20 Tit.
1 bis 3; Adjutanturoffiziere und Offiziere in besonderen Stellungen, Kap.
21 (6) Tit.
1 bis 3; Generalstab und Landesvermeffungswesen, Kap.
22 Tit 1 bis 26; Ingenieur- und Pionierkorps, Kap.
23 Tit.
1 bis 4; Geldoerpflegung der Truppen, Kap.
24 Tit.
1 bis 22; Naturalverpflegung, Kap.
25 Tit.
1 bis 6; Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Kap.
26 Tit.
11bis110; 1— Garnisonverwaltungsund Serviswesen, 1 Kap.
1271Tit.
1 bis117; —1 Garnisonbauwesen, 1 Kap.
1281Tit.
1 bis17; 1— Militärmedizinalwesen, Kap.
29 Tit.
1 bis 17; Verwaltung der Traindepots1und1Instandhaltung1der Feldgeräthe, Kap.
30 Tit.
1 bis 6; Verpflegung der Ersatzund Reservemannschaften rc.
Kap.
31 Tit.
1 und 2; Ankauf der Remontepferde, Kap.
32 Tit.
1 bis 5; Verwaltung der Remontedepots, Kap.
33 Tit.
1 bis 7; Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten, Kap.
34 Tit.
1 und 2; Militärerziehungs- und Bildungswesen, Kap.
35 Tit.
1 bis 59; Militärgefängnißwesen, Kap.
36 Tit.
1 bis 7; Artillerie- und Waffenwesen, Kap.
37 Tit.
1 bis 23; technische Institute der Artillerie, Kap.
38 Tit.
1 bis 4; Bau und Unterhaltung der Festungen, Kap.
39 Tit 1 bis 13; Wohnungsgeldzuschüffe, Kap.
40; Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte rc.
Kap.
41 Tit.
1 bis 3; Zuschuß zur Militärwittwenkaffe, Kap 42; verschiedene Ausgaben, Kap.
43 Tit.
1 bis 4; Militärverwaltung von Bayern (Hauptetat Seite 8 9), Kap.
44.
Einmalige Ausgaben.
Ordentlicher Etat: s) Preußen, Kap.
5 Tit.
1 bis 17, Tit.
20 bis 35, Tit.
36, 37 bis 62a; b) Sachsen, Kap.
5 Tit.
63 bis 71s,; o) Württemberg, Kap.
5 Tit.
72 bis 74, 75, 76 bis 79s; ä) an Bayern (Hauptetat Seite 18, Ergänzung Nr.
120 der Drucksachen), Tit.
80, 81.
Außerordentlicher Etat.
Kap.
6 Tit.
1, 2, 3 bis 27.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
28.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
d ) Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, ich beantrage Aussetzung der Berathung dieses Titels, bis der Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat hier verhandelt ist über den letzthin der Kommission überwiesenen Nachtragsetat.
Sie sehen aus dem unter Nr.
207 heut vertheilten mündlichen Bericht der Budgetkommission, worum es sich handelt, nämlich um eine Aenderung des Tit.
28.
Ich beantrage also vorläufig, diesen Titel auszusetzen, bis dieser Bericht hier im Hause zur Verhandlung gelangt ist.
Präsident: Dem gestellten Antrag wird nicht widersprochen; die Beschlußfassung über Tit.
28 ist ausgesetzt.
Tit.
29 bis 37, 39 bis 41.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
42 hat das Wort der Herr Abgeordnete Vr.
Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, es handelt sich hier um einen Kasernenbau iu Hanau.
Sie werden sich alle an die Verhandlung der zweiten Berathung erinnern.
Nachträglich sind noch Petitionen aus Mühlhausen und Langensalza eingegangen, welche für die Beibehaltung der jetzt in diesen Städten untergebrachten Kavallerie plädiren.
Ein Novum ist in diesen Petitionen enthalten, daß nämlich die Stadt Langensalza sich erboten hat der Königlichen Regierung gegenüber, eine Kaserne für ein ganzes Regiment zu erbauen und diese zu vermiethen.
Ich glaube, wir müssen doch den petitionirenden Städten wenigstens das Anrecht zuerkennen, diese Frage hier zur Besprechung zu bringen, und ich erlaube mir daher, die Vertreter der Heeresverwaltung auf diesen Punkt aufmerksam zu machen mit der Bitte, uns eventuell darüber neue Aufklärung zu geben.
1378 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Blume.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generalmajor von Blume: Ich bin im Augenblick nicht in der Lage, mit Bestimmtheit anzugeben, ob dem Kriegsministerium eine Offerte der gedachten Art seitens der Stadt Langensalza zugegangen ist; in neuester Zeit ist es jedenfalls nicht geschehen.
Im übrigen aber, wenn auch die Stadt bereit sein sollte, eine Kaserne auf ihre Kosten zu erbauen und der Militärverwaltung zu vermiethen, würden doch alle Gründe, welche bereits geltend gemacht worden sind, auch heute noch dagegen sprechen, Langensalza dauernd zu einer Kavalleriegarnison zu machen; die dortigen Verhältniße eignen sich namentlich vom Standpunkt der Ausbildungsinteressen nicht hierzu.
Es wird außerdem das Erbauen eines Kasernements für ein Kavallerieregiment von Städten häufig angeboten.
Der Geldeffekt ist für die unternehmende Stadt meistentheils ein sehr günstiger, und es würde deshalb wahrscheinlich an vielen Orten nicht schwer sein, für Kavallerie Unterkunft dieser Art zu schaffen.
Aus denselben Gründen ist es aber im allgemeinen auch für das Reich finanziell nicht Vortheilhaft, derartige Anerbietungen anzunehmen; das Kapital, welches eine Stadt in Kasernen für ein Kavallerieregiment anlegt, verzinst sich hoch, weil der Servis für die Pferde ein verhältnißmäßig hoher ist.
Mit Rücksicht hierauf macht das Reich ein gutes Geschäft, wenn es die Kavalleriekasernen seinerseits baut.
Ich möchte also befürworten, es bei den gefaßten Beschlüssen bezüglich der Verlegung eines Kavallerieregiments nach Hanau bewenden zu laßen.
(L) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Ich bin ja natürlich nicht in der Lage, noch als Referent der Kommission sprechen zu können; persönlich geht aber meine Meinung dahin, daß nach den gehörten Erklärungen wir keine Veranlaßung haben, von dem gefaßten Beschluß der zweiten Lesung abzuweichen, und ich werde also zu diesem Titel keinen anderen Antrag stellen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; Tit.
42 ist bewilligt.
Die Petition dürfte, entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, hiermit für erledigt zu erklären sein.
Tit.
43, 44, 45, 46.
Wir kommen zur Einnahme.
Kap.
9 Tit.
1 bis 3, Tit.
5; Kap.
a Tit.
1 bis 5.
Wir gehen über zum Etat der Kaiserlichen Marine.
Fortdauernde Ausgaben.
Admiralität, Kap.
45 Tit.
1 bis 8; hydrographisches Amt, Kap.
46 Tit.
1 bis 6; deutsche Seewarte, Kap.
47 Tit.
1 bis 6; Stationsintendanturen, Kap.
48 Tit.
1 bis 5; Rechtspflege, Kap.
49 Tit.
1 bis 4; Seelsorge, Kap.
50 Tit.
1 bis 4; Militärpersonal, Kap.
51 Tit.
1 bis 28; Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge, Kap.
52 Tit.
1 bis 5; Naturalverpflegung, Kap.
53 Tit.
1 bis 5; Bekleidung, Kap.
54 Tit.
1 bis; Servis- undGarnisonverwaltungswesen, Kap.
55 Tit.
1 bis; —Wohnungsgeldzuschuß, Kap.
56; —Krankenpflege, Kap.
57 Tit.
1 bis 11; Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Kap.
58 Tit.
1 bis 3; Unterricht, Kap.
59 Tit.
1 bis 8; Werftbetrieb, Kap.
60 Tit.
1 bis 14; Artillerie und Fortifikation, Kap.
61 Tit.
1 bis 9; Torpedo- und Minenwesen, Kap.
62 Tit.
1 bis 3; Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen, Kap.
63 Tit.
1 bis 5; verschiedene Ausgaben, (6) Kap.
64 Tit.
1 bis 7.
Einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1 bis 20, Tit.
21, Tit.
21a, Tit.
22 bis 28, Tit.
29, Tit.
30 bis 35.
Einnahme.
Kap.
10 Tit.
1 bis 9.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Etat der Reichsjustizverwaltmig.
Fortdauernde Ausgaben.
Reichsjustizamt.
Kap.
65 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Antragsteller Abgeordneter Kulemann: Bei der zweiten Berathung dieses Titels habe ich mir gestattet, an die verbündeten Regierungen die Anfrage zu richten, wie sie sich stellen bezüglich der Ermäßigung unserer Prozeßkosten.
Ich habe gleichzeitig angekündigt, daß je nach dem Ausfall dieser Erklärung ich mir vorbehalten würde, das Votum des Reichstags in der Angelegenheit in ähnlicher Weise, wie es früher geschehen, herbeizuführen.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die er damals abgab, war eine solche, daß eine unmittelbare Regelung der Angelegenheit seitens der verbündeten Regierungen nicht zu erwarten ist.
Ich konnte deshalb nur in Konsequenz meiner damals eingenommenen Haltung diesen Antrag jetzt einbringen, der Ihnen hier vorliegt.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär erhob damals gegen die Kommission einen Vorwurf, wobei er die Güte hatte, mich persönlich auszunehmen, daß die Angelegenheit durch die damalige Verhandlung in ein todtes Geleise gefahren sei, und stellte anheim, aus dem Reichstage heraus eine Abhilfe der damals geschaffenen Sachlage herbeizuführen.
Es läge an sich nahe, in die Erörterung über diesen Vorwurf einzutreten; es läge weiter nahe, daß derjenige, der eine Ermäßigung der Prozeßkosten fordert, gleichzeitig die Mittel und Wege bezeichne, auf denen er glaubt, daß diese (D) Ermäßigung herbeizuführen wäre; aber ich sehe von einer derartigen Erörterung hier ab.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat dem Gefühl, in welchem alle Parteien übereinstimmen, Ausdruck gegeben, wenn er darauf hinwies, daß unter so hochernsten Verhältnißen, wie sie augenblicklich bestehen, der Reichstag sich nicht in der Meinung befinde, Angelegenheiten zu erörtern, deren Erörterung nicht absolut dringend ist, und ich sehe deshalb meinerseits davon ab, hier eine Verhandlung herbeizuführen, der ich eine derartig dringende Berechtigung nicht zugestehen kann.
Meine Herren, ich glaube, den übrigen Parteien des Hauses ein ähnliches Verfahren, wie es meinerseits beobachtet wird, durch die Erklärung zu erleichtern, daß bei allen bisherigen Verhandlungen derselben Angelegenheit der Wunsch, der in meinem Antrag zum Abdruck kommt, von allen Parteien des Hauses ganz übereinstimmend getheilt ist.
Ich glaube mich deshalb der Hoffnung hingeben zu können, daß auch heute dieser Antrag die einmüthige Annahme des Hauses finden wird, und ich glaube, daran die Hoffnung knüpfen zu dürfen, daß ein solcher wiederholt erfolgter einstimmiger Beschluß des Reichstages nicht verfehlen wird, auch die verbündeten Regierungen zu einer nochmaligen Erwägung der Frage zu veranlaßen, ob und wie weit denjenigen Beschwerden Abhilfe geschafft werden kann, von denen der Reichstag wiederholt ausgesprochen hat, daß ihre Beseitigung im Interesse unserer Rechtspflege und unserer Bevölkerung dringend erforderlich ist.
Ich beschränke mich auf die Aeußerungen und bitte das Haus, meinem Antrage thunlichst einstimmig beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 ist bewilligt.
Die Resolution, welche von dem Abgeordneten Kulemann Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
1379 s (L) eingebracht ist, liegt auf Nr.
187 der Drucksachen vor.
Eine Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
2 bis 12; Reichsgericht, Kap.
66 Tit.
1 bis 13.
Einmalige Ausgabe, Kap.
8 Tit.
1.
Einnahme, Kap.
11 Tit.
1 bis 3.
Reichsschatzamt.
Fortdauernde Ausgaben.
Besoldungen re.
beim Reichsschatzamt, Kap.
67 Tit.
1 bis 12; allgemeine Fonds, Kap.
68 Tit.
1 und a; verschiedene Abfindungen, Renten rc.
Kap.
68 Tit.
2 bis 10; Reichskommissariate, Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Einmalige Ausgaben, Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Einnahme, Kap.
12 Tit.
1 bis 4; Wittwen- und Waisengeldbeiträge, Tit.
5 vaoat.
Reichseisenbahnamt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
70 Tit.
1 bis 12.
Einnahme, Feuerungsvergütungen rc.
Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Reichsschuld.
Fortdauernde Ausgaben.
Verwaltung, Kap.
71 Tit.
1 bis 3; Verzinsung, Kap.
72 Tit.
1 bis 4.
Rechnungshof.
Fortdauernde Ausgaben.
Besoldungen rc.
Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Einnahme.
Verschiedene sonstige Einnahmen rc-, Kap.
14 Tit.
2.
Allgemeiner Pensionsfonds.
Fortdauernde Ausgaben.
Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
74 Tit.
1 bis 6, Preußen rc.
Sachsen, Württemberg; Marineverwaltung, Kap.
75 Tit.
1 bis 7; Zivilverwaltung, Kap.
76 Tit.
1 bis 4.
Einnahme.
Beiträge aus Spezialkasien, Kap.
15 Tit.
1.
Reichsinvalidenfonds.
Fortdauernde Ausgaben.
Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, Kap.
77 Tit.
1 bis 9; Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
78 Tit.
1 bis 4, an Preußen, an Sachsen, an Württemberg, an Bayern; Jnvalidenpenstonen rc.
in Folge des Krieges von 187071, Kap.
79: Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1 bis 4, a) Preußen rc.
5) Sachsen, o) Württemberg, ä) Bayern; L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5 bis 8; Jnvalidenpenstonen rc.
in Folge der Kriege vor 1870, Kap.
80: 1 Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
11bis14, a) Preußen rc.
1— 5) Sachsen, 1— o) Württemberg, ä) an Bayern; L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5 bis 7; sonstige Pensionen, Tit.
8; Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071, Kap.
81; Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, Kap.
82 Tit.
1 und 2; Dispositionsfonds des Kaisers, Kap.
83; Jnvalideninstitute, Kap.
841Tit.
11 bis 11, Preußen, 1— Württemberg, 1— Bayern.
1 —Einnahme.
Zinsen und Kapitalzuschuß, Kap.
18 Tit.
1 und 2.
Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahrs 188687.
Einmalige Ausgaben Kap.
11.
Zölle und Verbrauchssteuern.
Einnahmen, an welchen sämmtliche Bundesstaaten theilnehmen.
Zölle Kap.
1 Tit.
1.
Ausgabeetat für das vereinsländische Hauptzollamt zu Hamburg, Tit.
1 bis 7.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tabacksteuer, Tit.
2.
In Verbindung hiermit kommt der auf1der1heutigen Tagesordnung stehende Bericht der Petitionskommission betreffend die Tabacksteuer (Nr.
88 der Drucksachen) zur Diskussion und die von dem Abgeordneten Menzer vorgelegte Resolution Nr.
163 der Drucksachen.
Zunächst hat der Herr Referent der Petitionskommisston, Abgeordnete von Goldfus, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Goldfus: Meine (0) Herren, ich habe dem Reichstage noch mitzutheilen, daß, nachdem der Bericht über die Tabackpetition festgestellt war, noch nachträglich eine Petition eingegangen ist, aus Schwetzingen.
Diese Petition bewegt sich im wesentlichen in der gleichen Richtung wie die im Berichte Ihnen vorliegenden.
Die Petenten sagen, daß sie allerdings schon früher die Absicht gehabt hätten, ihre frühere Petition, die sie schon im Jahre 1885 eingereicht, zu erneuern, daß aber der Umstand, daß der Reichstag mit den Getreidezöllen, mit der Zuckersteuer und mit der Branntweinsteuer beschäftigt sei, sie verhindert habe, die Petition zu wiederholen.
Nachdem diese Gesetze alle verabschiedet worden, so glauben sie jetzt Gelegenheit zu haben, ihre Petitionen zu erneuern, und berufen sich auf die früheren Angaben.
Ihre Wünsche gehen hauptsächlich in derjenigen Richtung, daß der Zoll für Taback, der jetzt 85 Mark beträgt, auf 150 Mark erhöht werden möge.
In der gleichen Richtung bewegen sich auch die Petitionen, über welche der gedruckte Bericht vorliegt, daß also darin der Wunsch ausgesprochen ist, den Tabackzoll von 85 auf 150 Mark zu erhöhen.
Es wird nun ferner in den Petitionen noch dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Kreditirungsfrist eine Verändernng erfahren möge dahin, daß die Steuer zu erlegen sei bei der ersten Veräußerung und nicht zu einem bestimmten äußersten Termine, wie die Novelle das vorschreibt, und daß ferner eine Abstufung der Tabacksteuer stattfinden möge je nach dem Werthverhältniß des Tabacks, welcher eventuell beschädigt worden durch Hageschlag oder andere Naturereignisse.
Die Kommission war nun allgemein der Ansicht, daß im großen und ganzen ein Rückgang der Tabacksproduktion im Inlands nicht stattgefunden habe, daß aber eine gewisse Verschiebung zum Nachtheil derjenigen Distrikte nicht zu verkennen sei, die früherhin, seit Friedrich dem Großen z.
B., schon Taback bauten; daß in denjenigen Distrikten, die also (I)) ältere Tabacksproduktion haben, der Anbau von Taback abgenommen hätte, daß dagegen andere Gegenden, namentlich in Süddeutschland, mit ihrem Tabackbau hinzugetreten seien, und daß im ganzen also der Tabackbau zwar nicht abgenommen habe, daß aber diejenigen Ortschaften, die früher Taback gebaut hätten, sehr zurückgegangen seien, namentlich im Norden und Osten des Reichs.
Die Kommission war nun der Meinung, daß die Intention der Petenten, das Verhältniß der Steuer zum Zolle zu verändern durch Erhöhung des Tabackzolls, daß das nicht der richtige Weg wäre, um den Tabackproduzenten Abhilfe zu verschaffen; denn man befürchtete darin eine stärkere Einfuhr ausländischen Tabacks zu bewirken und dadurch die Preise im Innern zu drücken, und es sei die Aufgabe des Reichstags, dahin zu wirken, daß derartige Handelsbeziehungen nicht verschoben, und der Handel mit Taback nicht alterirt würde.
Deshalb beantragte die Kommission bezüglich dieses Punktes Uebergang zur Tagesordnung.
Dagegen fand sie gerechtfertigt, daß im Tabacksteuergesetz noch andere Mängel vorliegen, daß nämlich die Entweihung des Tabacks sehr häufig durch Naturereignisse erfolge) und daß dann ohne Rücksicht auf die Entweihung des Produkts doch der volle Zoll gezahlt werden müsse, daß ferner eine Verbesserung in der Kreditirung der Tabacksteuer eintreten könne, indem nach den jetzigen Bestimmungen der Tabackproduzent sehr häufig in der Hand des Händlers fei, weil er nicht die Mittel habe, um die Kaution zu erlegen, die nothwendig ist beim Uebergang des Tabacks in die zweite Hand.
In dieser Beziehung also fanden in der Kommission die Wünsche der Petenten Anklang, und man erkannte an, daß namentlich im Osten und Westen der Tabackbau sehr unter dem Drucke dieser Bestimmungen des Gesetzes zu leiden habe.
1380 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
Was nun die Resolution anlagt, die gleichzeitig hier vorliegt, so hat dieselbe der Kommission nicht vorgelegen; ich erlaube mir aber im Namen meiner Fraktionsgenossen, die Ansicht dahin zu entwickeln, daß diese Resolution von einem Theile der Mitglieder meiner Fraktion um deswillen mit unterschrieben worden ist, weil die Herren der Ansicht waren, daß ausdrücklich gesagt sei, daß es zwei Wege gebe, um die Situation der Tabackproduzenten zu verbessern: einmal durch Erhöhung des Zolles, das andere Mal durch Ermäßigung der Steuer, daß daraus geschlossen werden müsse, daß man nicht annehmen könne, es würde eine Alterirung des Tabackhandels dadurch entstehen, weil die Tabackhändler ja nicht wüßten, welchen Weg die Reichsregierung einschlagen würde, um die Position der inländischen Produktion zu verbessern.
Es wurde auch im allgemeinen angenommen, daß man der Resolution deshalb beipflichten könnte, weil es ja auch noch andere Wege gebe, um die Lage der Tabackproduzenten zu verbessern.
Im übrigen resümire ich mich bei der Geschäftslage des Hauses dahin, den Antrag der Kommission, wie er Ihnen gedruckt vorliegt, Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, unter dem dumpfen Drucke, der auf uns allen lastet, verzichte ich darauf, meine Resolution: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, angesichts der schweren Nothlage, in der sich die deutschen Tabackbauer befinden, thunlichst bald eine Erhöhung des Eingangszolles auf ausländische, eventuell eine Ermäßigung der Steuer auf inländische Tabacke herbeizuführen, heute, wie ich beabsichtigt hatte, eingehender zu motiviren.
Ich beschränke mich auf den Hinweis, daß drei große Parteien des Hauses, das Zentrum und die beiden konservativen Parteien, in für meine Ziele sehr dankenswerther Weise diesen Antrag unterstützt und die Berechtigung desselben damit hinlänglich dokumentirt haben.
Wir hegen auf dieser Seite des Hauses das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, sie werden der Nothlage unserer Tabackbauer ein warmes Herz und ein reiches Maß von Wohlwollen entgegenbringen, und aus diesem Vertrauen heraus richten wir an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte, ihre helfende uud rettende Hand an diese Wunde zu legen, ehe sie zur Todeswunde wird, an der sich der deutsche Tabackbau verblutet.
Ich bitte Sie, meine Herren, meine Resolution, wenn nicht einstimmig, so doch mit möglichst großer Mehrheit anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Meine Herren, es liegt Ihnen eine Resolution vor, vornehmlich gerichtet gegen den Antrag des Herrn Kollegen Menzer von denjenigen, die absolut eine Veränderung der jetzt bestehenden Zölle auf Taback nicht haben wollen.
Bei der augenblicklichen Geschäftslage des Hauses verzichte ich ausdrücklich aus eine eingehende Motivirung dieser meiner Resolution und bitte nur um Annahme derselben.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
1 -1-1- Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, es scheint (6) mir doch der Wichtigkeit der Sache zu entsprechen, daß die Verhandlungen diesen Verlauf nicht nehmen.
Wir waren der festen Zuversicht, daß der Herr Kollege Menzer seine Resolution bei der heutigen Lage zurückziehen würde.
Eine Diskussion ist, wie allseitig anerkannt mird, nicht möglich; ein Beschluß ohne diese Diskussion, meine Herren, würde nach außen hin den allerwunderbarsten Eindruck machen.
Ich kann den Herrn Kollegen Menzer nur bitten und ich setze voraus, daß Herr Kollege Duvigneau ihm folgen würde —, die Resolution heute zurückzuziehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Ich möchte mich dieser Bitte des Herrn Kollegen Rickert dringend anschließen.
Ich glaube, es ist wirklich eine nothwendige Rücksicht auf das Haus und die gesammte Lage, daß man Anträge von dieser Tragweite, die man nicht mehr diskutiren und behandeln kann, nicht mit aller Gewalt in diesem Augenblick zur Abstimmung bringt.
Das könnte nur den allerbedenklichsten Eindruck nach allen Seiten hervorrufen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dissens.
Abgeordneter Dissen«: Meine Herren, ich möchte nur kurz in Bezug auf meinen persönlichen Standpunkt bemerken, daß ich dem Antrag des Herrn Kollegen Menzer im wesentlichen sympathisch gegenüberstehe.
Im übrigen aber hatten meine Freunde und ich eine Resolution entworfen, welche beabsichtigt, eine Reihe von Erleichterungen, die nicht Gegen- (D) stand des Antrags des Herrn Menzer sind, vorzuschlagen.
Die Resolution ist bereits in Druck gegeben, sie ist aber noch nicht zur Vertheilung gelangt.
Bei der Geschäftslage, wie sie gegenwärtig ist, worauf bereits von den Herren Vorrednern hingewiesen worden ist, verzichte auch ich auf irgend eine weitere Begründung derselben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Ich ziehe meine Resolution unter diesen Umständen zurück.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Ich habe nur zu bemerken, daß ich gleichfalls die Resolution zurücknehme.
Präsident: Wir haben demnach nur über die zur Diskussion stehende Position des Etats und über den Antrag der Petitionskommission abzustimmen.
Die Etatsposition darf ich ohne besondere Abstimmung als erledigt bezeichnen.
Die Kommission beantragt: über die Petitionen: Journal II Nr.
18 und 9650, so weit dieselben auf eine Erhöhung des Tabackzolles gerichtet sind, zur Tagesordnung überzugehen, im übrigen aber dieselben dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zü überweisen.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
1381 () Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommisston ist angenommen.
Zuckersteuer Tit.
3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, die bereits berathene Resolution unter Nr.
121, betreffend die Zölle auf Oelsaaten, Oele und einige andere Positionen mehr, zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Ich werde die betreffende Resolution zur Abstimmung bringen, wenn wir mit dem Kapitel Zölle und Verbrauchssteuern zu Ende gelangt sind.
Salzsteuer, Kap.
4.
Tit.
3 und 4 sind bewilligt.
Branntweinsteuer, Kap.
5, in Verbindung mit dem Antrag der Petitionskommission, der auf der heutigen Tagesordnung steht (Nr.
141 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Hegel für den Bericht der Petitionskommission.
Der Herr Abgeordnete Hegel verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Staudy: Meine Herren, da das hohe Haus in bestimmtester Weise zu erkennen gegeben hat, daß es in diesem traurigen Momente die Diskussion einzelner wichtiger Fragen nicht beliebt, so füge ich mich dem auch bei diesem vorliegenden überaus wichtigen Gegenstände.
Ich empfehle dem hohen Hause einfach die Annahme des einstimmigen Antrags der Petitionskommission und richte zugleich an die verbündeten Regierungen die Bitte, sich der (8) bestehenden landwirthschaftlichen Brennereien ich spreche von lnndwirthschaftlichen Brennereien im Sinne der früheren Gesetzgebung annehmen zu wollen.
Es ist unmöglich, wie ich ja leider heute nicht ausführen kann, daß nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung dieselben weiter bestehen können, und es haben die hohen verbündeten Regierungen ebenso wie der Reichstag in unzweideutigster Weise zu erkennen gegeben, daß sie bestrebt sind, diese Betriebe aufrecht zu erhalten.
Ich wiederhole, daß ich es für die Pflicht der verbündeten Regierungen wie des Reichstags halte, dafür zu sorgen, daß die landwirthschaftlichen Brennereien, welche bei Erlaß des gegenwärtig geltenden Branntweinsteuergesetzes bereits bestanden, lebensfähig erhalten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, auch ich werde mich nur auf ganz wenige Sätze beschränken.
Als im vorigen Jahre das Branntweinsteuergesetz zur Annahme gelangte, erfolgte die Zustimmung von vielen Mitgliedern dieses Hauses in der Unterstellung, daß es den kleinen landwirthschaftlichen Betrieben, welche nur die Erzeugnisse ihres eigenen Weinbaues, ihres Obstbaues brennen, und zum eigenen Konsum brennen im Gegensatz zum Monopol, möglich sein würde, unter dem neuen Gesetze fortzubestehen.
Nach den Mittheilungen, die mir aus verschiedenen Theilen unseres Landes, aus Elsaß-Lothringen und Württemberg geworden sind, besteht die Befürchtung, daß diese kleinen landwirthschaftlichen Brennereien nicht fortbestehen können.
Ich möchte deshalb die verbündeten Regierungen ersuchen, wenn die Resolution der Kommission angenommen wird, auch darauf ihre Aufmerksamkeit zu lenken, ob er nicht möglich ist, für diese kleinen landwirthschaftlichen Brennereien, welche nur ihre eigenen Obst- und ihre eigenen Weintrebern brennen und selbst konsumiren, eine Ermäßigung eintreten zu lasten.
Meine Herren, für uns in Baden macht Verhandlungen des Reichstags.
sich für diese kleinen Leute die jetzige hohe Steuer um so (6) fühlbarer, als sie bisher drei Tage hatten, wo sie ihre Erzeugnisse frei brennen konnten.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen.
Abgeordneter Freiherr von Ellrichshausen: Ich möchte mich ganz kurz den Ausführungen des Herrn Kollegen Lender anschließen und die Hoffnung aussprechen, daß gerade den kleinen Produzenten von Weintrebern diese Erleichterung zu statten kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Hegel: Meine Herren, ich habe nur noch zu erwähnen, daß ganz gleichlautende oder ähnlich lautende Petitionen noch eingelaufen sind aus Börenwinkel, Kreis Johannisburg, und aus Ergaten in Westfalen, sowie drei auch aus Wesel.
Die Petitionskommission ist noch nicht in der Lage gewesen, hierüber Beschluß zu fasten, aber ich glaube wohl, daß sie, wenn sie dazu in die Lage gekommen wäre, den Beschluß gefaßt hätte, daß diese Petitionen durch den vorliegenden Bericht ebenfalls als erledigt anzusehen seien. '
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der zur Diskussion stehende Titel ist bewilligt.
Die Petitionskommission beantragt: die Petitionen I. II Nr.
208288, 4137 und 10932 dem Herrn Reichskanzler zur wohlwollenden Erwägung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Fortsetzung der Zölle und Verbrauchssteuern.
Einnahmen, an welchen Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen keinen Antheil haben: Tit.
6, Brausteuer rc.
Aversa, Tit.
7, Tit.
8.
Die Titel sind bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Zölle und Verbrauchssteuern erledigt, und im Anschluß daran dürfte die von dem Abgeordneten von Wedell-Malchow eingebrachte Resolution, welche Sie unter Nr.
II auf Seite 16 der Zusammenstellung abgedruckt finden, zur Abstimmung zu bringen sein.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich bitte bei der Zählung die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, ihren Eintritt durch die JaThür zu meiner Rechten, die, welche sie nicht annehmen wollen, durch die Nein-Thür zu meiner Linken zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlosten den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
193 zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulmiz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Bnol: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 111, mit Nein 102 Abgeordnete; die Resolution ist daher angenommen.
Reichsstempelabgaben.
Einnahme.
Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Reichspost- und Telegraphenverwaltung.
Einnahme.
Kap.
3 Tit.
1 bis 5, 6, 7, 8, 10.
Fortdauernde Ausgaben, s.) Zentralverwaltungen, Tit.
1 bis 16, 6) Betriebsverwaltungen, Tit.
17 bis 67.
Einmalige Ausgaben.
Ordentlicher Etat, Kap.
4 Tit.
1 bis 21, Tit.
23 bis 28, Tit.
30 bis 33, Tit 35 bis 38, Tit.
40.
Außerordentlicher Etat, Kap.
a Tit.
1 und 2.
Reichsdruckerei.
Einnahme, Kap.
3 a Tit.
1 und 2.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 14.
Verwaltung der Eisenbahnen.
Einnahme.
Betriebs01 Verwaltung, Kap.
4 Tit.
1 bis 5, Tit.
7.
Fortdauernde Ausgaben.
Zentralverwaltung, Tit.
1 bis 12; L. Betriebsverwaltung, Tit.
1 bis 13.
Einmalige Ausgaben, Kap.
10 Tit.
1 bis 5.
Bankwesen, Einnahme (Hauptetat Seite 32), Kap.
5 Tit.
1 und 2.
Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, Einnahme, Kap.
17.
Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Einnahme, Kap.
19 Tit 1 und 2.
Außerordentliche Zuschüsse (Hauptetat Seite 36 bis 38).
Aus dem Reichsfestungsbaufonds, Kap.
20 Tit 1; aus dem Reichstagsgebäudefonds, Kap.
21 Tit.
1; Präzipualbeitrag Preußens zu den Ausgaben für den Nordostseekanal, Kap.
22.
Alle aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Aus der Anleihe, Kap.
23 Tit.
1 a. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, ich beantrage auch Aussetzung der Berathung des Kap.
23 Tit.
a, gleichfalls mit Beziehung auf den Ihnen vorliegenden mündlichen Bericht über den zuletzt der Budgetkommission überwiesenen Nachtragsetat.
Präsident: Ich darf konstatiren, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Tit.
l , Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; aus der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Festungsterrains von Stettin, Kap.
24 Tit.
1.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Matrikularbeiträge, Kap.
25 Tit.
1 bis 26.
Meine Herren, die Matrikularbeiträge sind nach den Beschlüßen zweiter Berathung in der Zusammenstellung Nr.
144 der Drucksachen berechnet auf 215 063 013 Mark.
(6) Die Summe der durch die Beschlüße dritter Berathung in Wegfall kommenden Wittwen- und Waisengeldbeiträge, um welche sich die Matrikularbeiträge vermehren, beträgt.






143124461 „Die Summe der Matrikularbeiträge beträgt hiernach. 219 375 459 Mark.
Die Untervertheilung derselben auf die einzelnen Titel deren Verlesung mir wohl erlaßen wird liegt zur Einsicht im Büreau des Hauses aus.
Matrikularbeiträge Tit.
1 bis 26.
Sind bewilligt.
Wir haben nunmehr über die Petitionen abzustimmen, die bei der zweiten Berathung des Etats diskutirt worden sind: s.) Zum Militäretat.
Petition des Stadtraths in Konstanz um Errichtung der neuen Kadettenanstalt in der genannten Stadt; Petition der Bauunternehmer Azohne und Brust zu Kehl am Rhein, den Kasernenbau in Kehl betreffend.
Betreffs derselben beantragt die Kommission, dieselben durch die bei den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüße für erledigt zu erklären.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesen Antrag annimmt.
Petition des Magistrats und der Stadtverordneten der Stadt Neiße, die Herabsetzung des für die alte evangelische Garnisonkirche zu Neiße in den Etat einzusetzenden Kaufpreises betreffend.
Antrag der Kommission: die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich auch in diesem Falle die Annahme des Kommissionsantrags feststellen.
Ich thue das hiermit.
1, Ferner die Petitionen: II 10927 die Errichtung der Kadettenanstalt in Karlsruhe betreffend, II 11227, II 11968, den Bau einer Kavalleriekaserne in Hanau betreffend.
Antrag: die Petitionen für erledigt zu erklären; des Gerichtsaktuarius Treuge zu Danzig wegen Erhöhung seines Gehalls.
Hier ist beantragt, die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen.
Ich konstatire, daß das Haus den beiden Anträgen der Kommission beigetreten ist.
I ) Zum Post- und Telegraphenetat: II 1646 Petition des Stadtraths und der Stadtverordneten zu Freiberg in Sachsen; II 10 928 des Vereins für Handel und Verkehr in Frankfurt a. M.; II 10 929 des Magistrats zu Frankfurt a. M.; II 11 086 des Vorstandes des Frankfurter Wahlvereins; II 11 088 des Vorstandes des Ostendvereins zu Frankfurt a. M.; II 11 202 des Bezirksvereins Alt-Frankfurt zu Frankfurt a. M. betreffend die Bewilligung der für Freiberg beziehungsweise Frankfurt a. M. geforderten Beiträge zur Herstellung beziehungsweise Vergrößerung der Postdienstgebäude.
Die Kommission beantragt, diese Petitionen durch die zu den betreffenden Etatspositionen gefaßten Beschlüße für erledigt zu erklären.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher feststellen, daß der Kommissionsantrag angenommen ist.
Ferner die Petition des Bürgermeisters zu Waldeck und Genossen II 8170 um Errichtung einer Telegraphenstation in Verbindung mit der bestehenden Postagentur; II 4139 der Handelskammer zu Wiesbaden um Ermäßigung der Gebühren zur Benutzung der Fernsprecheinrichtungen.
Die Kommission beantragt, diese beiden Petitionen den verbündeten Regierungen zur Kenntnißnahme zu überweisen.
Auch dieser Antrag der Kommission ist, wie ich mit Ihrer Genehmigung feststellen darf, vom Hause angenommen.
1382 Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
März 1888.
M Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Thüren sind wieder (Geschieht.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Donnerstag de »8.
März 1888.
1383 () Meine Herren, in Anlehnung an die gefaßten Beschlüsse wegen Aussetzung einiger Positionen des Etats dürfte es sich empfehlen, auch die Berathung des Etatsgesetzes und des Anleihegesetzes für heute noch abzusetzen.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Reingewinn aus kriegsgeschichtlichen Werken des großen Generalstabes, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
192 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission (Nr.
198 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung der am 9.
September 1886 zu Bern abgeschlossenen Uebereinkunft wegen Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
193 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Löschung nicht mehr bestehender Firmen im Handelsregister, auf Grund der in zweiter Be (g) 1 rathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
145 der Drucksachen) Antrag Nr.
200 —; 1; 5.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auslegung des Artikels II des Gesetzes vom 30.
August 1871, betreffend die Einführung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich in ElsaßLothringen (Nr.
191 der Drucksachen); 6.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichs Haushaltsetat für das Etatsfahr 188889 (Nr.
194 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
207 der Drucksachen); 7.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
144 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen, sowie zur vorläufigen Deckung der aus dem Reichsfestungsbaufonds entnommenen Vorschüße, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter 'Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
147 der Drucksachen); 8.
1 vierter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
87 der Drucksachen) (Gewerbetrieb der Schlosser bezüglich der Anfertigung von Schlüsseln und Oeffnen der Schlösser rc.)
Antrag Nr.
152 —; 9.
1 dreizehnter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
185 der Drucksachen) (Verhältniße auf der Berliner Produktenbörse); 10.
1 elfter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
142 der Drucksachen) (Petition des bayerischen Stabsveterinärs a. D. Ableitner, Pensionserhöhung betreffend); 11.
1 Berathung des Antrages Schräder und Genoßen, betreffend die Petition des Verbandes Stolzescher Stenographenvereine und des geschäftsführenden Ausschußes des deutschen Gabelsberger Stenographenbundes (Journal II 9464) wegen Verwendung der Stenographie in der Rechtspflege (Nr.
156 der Drucksachen); 12.
1 Petitionen, welche, zur Erörterung ungeeignet, im Büreau zur Einsicht niedergelegt sind (Nr.
205 der Drucksachen); 13.
1 vierzehnter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
195 der Drucksachen) (Wiederaufnahme von Mitgliedern in die Breslauer Ortskrankenkaße); 14.
1 dritte Berathung der von den Abgeordneten Hitze, Haberland, Letocha, Metzner und Ackermann und Genoßen eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Befähigungsnachweis), auf Grund der Beschlüße zweiter Lesung in Nr.
173 der Drucksachen Anträge Nr.
176 —, in Verbindung mit der Abstimmung über den Antrag im mündlichen Berichte der Kommission für die Petitionen (Nr.
110 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.