Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren (6) Abgeordneten: vr.
Baumbach (Berlin) für 3 Tage, Horn für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Grand-Ry für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Provinziallandtags der Rheinprovinz; von Wrisberg für 14 Tage wegen schwerer Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Peters, Struckmann und Lüders.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Direktor im Reichspostamt Herr vr.
Fischer, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Perels, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Frantzius, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Lindner, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Plath und der Königliche Geheime Kriegsrath Herr Wimmel.
Ferner sind als Kommissarien für die Ergänzung des Neichshaushaltselats angemeldet: der Direktor im Reichspostamt Herr Hake und der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr vr.
Kayser.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes (v) Wege »Abänderung des Gesetzes betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete vom 17.
April 1886 (Reichsgesetzblatt Seite 75) (Nr.
72 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Jena).
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, das Gesetz vom 17.
April 1886, welches die Rechtsverhältnisse unserer Schutzgebiete regelt, ist nach eingehenden Berathungen in der damaligen Kommission des Reichstags zu Stande gekommen.
Ich kann nur konstatiren, daß der vorliegende Gesetzentwurf die wesentlichen Grundlagen jenes Gesetzes unberührt läßt.
Unberührt bleibt der Grundsatz, daß der Kaiser die Schutzgewalt, also die Hoheitsrechte, in den Schutzgebieten ausübt; unberührt bleibt auch der Grundsatz, daß das Privatrecht, Strafrecht und gerichtliche Verfahren in den Schutzgebieten sich nach Maßgabe des Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes regelt.
Es ist also nur eine Reihe spezieller Punkte, welche in dieser Vorlage einer Abänderung unterzogen werden, und es wird daher diese Vorlage wohl mehr zu einer Spezialdiskussion als zu einer Generaldiskussion Veranlassung geben; sie wird am zweckmäßigsten in einer Kommission zu behandeln sein.
Ich erlaube mir zu beantragen, für diese Vorlage eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern einzusetzen.
Im übrigen kann ich erklären, daß ich mich im wesentlichen auf den Boden des Regierungsentwurfs stelle, wenn auch einzelne Punkte desselben vielleicht noch einer näheren Erläuterung und Erörterung bedürfen werden.
Der wichtigste Punkt, mit dem sich der vorliegende Gesetzentwurf beschäftigt, ist die Ordnung der Rechtspflege 98 702 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
M in den Schutzgebieten.
Diese ist, wie ja schon erwähnt, auf Grundlage des Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes erfolgt.
Das Konsulargerichtsbarkeitsgesetz konnte allerdings auf die Rechtspflege in den Schutzgebieten eine unveränderte Anwendung nicht finden, weil das Konsulargerichtsbarkeitsgesetz nur eine persönliche Jurisdiktion regelt, während die Rechtspflege, die wir in den Schutzgebieten ausüben, den Charakter einer territorialen Jurisdiktion hat.
Es ist deshalb in dem § 3 des bestehenden Gesetzes dem Kaiser die Befugniß ertheilt worden, in einer Reihe von näher spezialisirten Punkten eine Abänderung des Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes auf dem Verordnungswege vorzunehmen, und der wesentlichste Inhalt der jetzt vorliegenden Regierungsvorlage ist eine Erweiterung dieser Kaiserlichen Vollmacht.
Wenn zunächst bestimmt wird, daß bei der Vollstreckung der Todesstrafe an die Stelle der Enthauptung eine andere Todesart in den Schutzgebieten treten kann, welche eine Verschärfung nicht enthält, und dabei wohl namentlich an Erschießen gedacht ist, so wird demgegenüber kaum ein Bedenken irgendwo existiren.
Es liegt in der Natur der Sache, daß eine Enthauptung in der Weise, wie wir sie im Reichsgebiet haben, in den Schutzgebieten nicht durchzuführen ist.
Von größerer Bedeutung sind diejenigen Vorschriften, welche sich auf die Abänderung der Gerichtsorganisation beziehen.
In dem Konsulargerichtsbarkeitsgesetz ist bestimmt worden, daß Schwurgerichtssachen nicht Gegenstand der Konsularjurisdiktion bilden, sondern an ein inländisches Schwurgericht abgegeben werden müssen.
Für die Schutzgebiete ist dagegen vorgeschrieben worden, daß den Gerichten der Schutzgebiete auch die Schwurgerichtssachen zur Aburtheilung übertragen werden könnten.
Es ist nun in dem bestehenden Gesetz festgesetzt, daß in diesem Falle eine Voruntersuchung stattfinden muß, daß eine Mitwirkung der Saatsanwaltschaft in der Weise stattzufinden hat, daß die Funktionen der Staatsanwaltschaft übertragen werden einem Beamten der Schutzgebiete, einer (0) zur Rechtsanwaltschaft zugelassenen Person oder einem achtbaren Gerichtseingesefsenen der Schutzgebiete.
Diese Bestimmungen, die sich in dem bisherigen Gesetze finden, sollen nun insofern abgeändert werden, daß diese Voruntersuchung, die Mitwirkung der Staatsanwaltschaft und auch die bisher vorgeschriebene Zuziehung von vier Gerichtsbeisitzern nicht mehr obligatorisch, sondern fakultativ sein soll.
Es ist ferner in dem Gesetzentwurf in Aussicht genommen, daß als Berufungsinstanz in Strafsachen nicht mehr nothwendigerweise das Reichsgericht fungiren muß, sondern auch ein deutsches Konsulargericht oder ein Gericht in den Schutzgebieten selbst treten kann.
Es ist nun zuzugeben, daß in diesen Bestimmungen eine gewisse Minderung des Rechtsschutzes enthalten ist, welche den Reichsangehörigen und den diesen gleichstehenden Personen bisher in den Schutzgebieten gewährt wird.
Aber ich kann mich trotzdem diesen Vorschlägen gegenüber nicht völlig ablehnend verhalten.
Der Gedanke, von dem die Regierungsvorlage geleitet ist, ist der, daß die Aburtheilung in Strafsachen möglichst in den Schutzgebieten selbst stattfinden soll, und diesen Gedanken halte ich für einen völlig gesunden.
Gerade bei den wenig entwickelten Verhältnissen und Kulturzuständen in den Schutzgebieten wird es vor allem nöthig sein, daß dort eine rasche und prompte Justiz administrirt wird, und das wird am besten erreicht, wenn die Aburtheilungen in den Schutzgebieten selbst stattfinden.
Es wird allerdings in der Kommission über diesen Punkt noch insofern näher zu reden sein, als es wünschenswerth ist, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen eine nähere Auskunft darüber geben, wie man sich die Organisation der an die Stelle der Schwurgerichte tretenden Gerichte und der Berufungsinstanz denkt.
Es wird ebenso wünschenswerth sein, daß über die praktischen Bedürfnisse, welche zu der Veränderung der jetzigen Einrichtung geführt haben, nähere Auskunft gegeben werde.
Vorbehaltlich dieser näheren Auskunft bin ich für meine Person bereit, die Vor- (6) schlüge der verbündeten Regierungen in nähere Erwägung zu ziehen; ich hoffe und zweifle nicht, daß wir in der Kommission zu entsprechender Vereinigung über diese Fragen gelangen werden.
Wenn dann weiter vorgeschrieben ist, daß die Geldstrafen, auf die in den Schutzgebieten erkannt wird, in die Kasse einer mit einem Kaiserlichen Schutzbrief versehenen Kolonialgesellschaft fließen können, so ist das eine meines Erachtens nur einfache Konsequenz des Umstandes, daß die Kolonialgesellschaften, die mit Kaiserlichen Schutzbriefen versehen sind, die ganzen Kosten der Rechtspflege und Verwaltung in den Schutzgebieten bestreiten und in Folge dessen also einen Anspruch darauf haben, die Einnahmen aus der Rechtspflege zu beziehen.
Ein weiterer Punkt, der sich auf die Ordnung des Privatrechts in den Schutzgebieten bezieht, ist der in Nr.
3 des Z 3 enthaltene, wonach durch Kaiserliche Verordnung eine von den Vorschriften des preußischen Rechts abweichende Regelung der Rechtsverhältnisse an den unbeweglichen Sachen einschließlich des Bergwerkseigenthums erfolgen kann.
Das ist meiner Ansicht nach keine Neuerung, sondern lediglich eine andere Fornrulirung desjenigen, was wir bereits im Gesetz vom 7.
Juli v. I. festgesetzt haben.
Neben diesen Bestimmungen, welche die Rechtspflege und das Privatrecht zum Gegenstand haben, kommt nun noch eine Reihe von anderen in Betracht, denen gegenüber ich ebenfalls erklären kann, daß ich dieselben im großen und ganzen für unbedenklich, zum Theil für nothwendig und zweckmäßig erachte.
Es wird einmal vorgeschlagen, daß den Beamten der Schutzgebiete die Funktionen der Konsuln übertragen werden können, und dabei ist wohl in erster Linie daran gedacht worden, den Beamten der Schutzgebiete die Funktionen der Scemannsämter zu übertragen.
Ich erkenne an, daß das unbedingt nothwendig ist.
Nach der Seemannsordnung fungiren als Seemannsämter im Reichs- (v) gebiet die Behörden der Einzelstaaten, im Auslande die Konsuln.
Für die Schutzgebiete ist keine Fürsorge getroffen; eine solche ist aber im Interesse der seefahrenden Bevölkerung nothwendig.
Es ist also ganz naturgemäß, daß man in dieser Beziehung die Beamten der Schutzgebiete mit denselben Funktionen betraut wie die deutschen Konsuln im Auslande.
Auch dasjenige, was über die Flaggenführung in der Vorlage steht, scheint mir vollkommen geeignet und zweckmäßig.
Von wesentlicher Bedeutung find diejenigen Vorschriften, welche sich auf die Staatsangehörigkeit beziehen.
Es ist in der Vorlage vorgesehen, daß eine Naturalisation von solchen Personen stattfinden kann, welche sich in den Schutzgebieten niedergelassen haben.
Das war ja bisher nicht möglich, weil die Niederlassung im Reichsgebiet unerläßliche Voraussetzung für eine Naturalisation war.
Es ist aber gewiß wünschenswerth und zweckmäßig, daß solchen Ausländern, die eine Niederlassung in den Schutzgebieten gegründet haben und deshalb wirthschaftlich mit den Schutzgebieten vollständig verbunden sind, auch die Möglichkeit gegeben wird, politisch in eine nähere Beziehung zum deutschen Reich zu treten.
Ich glaube, daß gegen eine solche Naturalisation nach keiner Richtung Bedenken vorliegen werden.
Es wird allerdings ein ganz neues Rechtsverhältniß geschaffen, welches der bisherigen Gesetzgebung unbekannt ist, eine Reichsangehörigkeit ohne Staatsangehörigkeit.
Bisher beruhte die Reichsangehörigkeit auf der Staatsangehörigkeit eines Bundesstaates, und es war der Staatsangehörige eines Bundesstaates kraft dieser Eigenschaft zugleich Reichsangehöriger.
Hier würden wir Reichsangehörige schaffen, die keine Staatsangehörigen sind.
Nun wird allerdings von einer Reihe von Rechtslehrern behauptet, ein solches Verhältniß bestände schon in ElsaßLothringen, indem der Elsaß-Lothringer nur Reichsangehöriger Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
703 M sei, nicht Staatsangehöriger.
Ich für meine Person bin aber anderer Meinung, und ich glaube, daß sich die Landesangehörigkeit von Elsaß Lothringen sehr wohl analog der Staatsangehörigkeit eines Einzelstaats konstruiren läßt.
Aber es ist kein Zweifel, daß das Reich ein solches neues Rechtsverhältniß schaffen kann, und ich glaube, dies zu thun, wird keinem Bedenken unterliegen.
Fast selbstverständlich ist die Bestimmung, daß die deutsche Staatsangehörigkeit durch einen zehnjährigen Aufenthalt in den Schutzgebieten nicht erlöschen soll.
Als das deutsche Staatsangehörigkeitsgesetz im Jahre 1870 gegeben wurde, da hat kein Mensch an ein Verhältniß wie das der Schutzgebiete gedacht; und wenn festgesetzt wurde, die deutsche Staatsangehörigkeit solle durch einen zehnjährigen Aufenthalt im Auslande erlöschen, so hat niemand voraussehen können, daß unter den Begriff „Ausland ''solche Länder subsumirt werden könnten, wie sie jetzt unsere Schutzgebiete bilden.
Daß die Deutschen, die ihre Kraft der Entwickelung der Schutzgebiete widmen, ihre Staatsangehörigkeit durch eine zehnjährige Abwesenheit nicht verlieren dürfen, ist meiner Ansicht nach selbstverständlich; diese Aenderung des Staatsangehörigkeitsgesetzes wird also keinem Bedenken unterliegen.
Dann sind Bestimmungen in dem Entwurf enthalten, die sich auf das Polizeiverordnungsrecht beziehen.
Es ist den Beamten der Schutzgebiete ein sehr weitgehendes Polizeiverordnungsrecht gegeben, und dies war deshalb nothwendig, weil in den Schutzgebieten ein Landesstrafrecht wie bei uns zur Ergänzung des Reichsstrafrechts nicht existirt.
Was bei uns im Reichsgebiet durch Landesstrafrecht geregelt ist, soll in den Schutzgebieten durch Polizeiverordnungen der Beamten geregelt werden.
Nun wird in der Vorlage gefordert, daß nicht bloß den Beamten der Schutzgebiete, sondern auch dem Reichskanzler das Polizeiverordnungsrecht eingeräumt werden soll.
Dagegen wird nichts zu erinnern sein; wenn dieses Polizeiverordnungsrecht vom Reichskanzler ausgeübt wird, (L) der uns gegenüber die Verantwortlichkeit dafür trägt, so kann man überzeugt sein, daß es noch vorsichtiger ausgeübt werden wird, als wenn es in der Hand eines einzelnen Beamten liegt.
Ich sage also, ich stehe im großen und ganzen auf dem Boden des Regierungsentwurfs, wenn ich auch eine Prüfung der Einzelheiten mir vorbehalten muß.
Ich möchte nur noch einen Punkt zur Sprache bringen, der im Gesetzentwurf nicht enthalten ist.
Es ist schon bei den Berathungen der Kommission, die vor zwei Jahren getagt hat, die Frage angeregt worden, ob es nicht zweckmäßig erscheine, Bestimmungen über Kolonialgesellschaften in den Gesetzentwurf aufzunehmen, und ich möchte diese Frage hier von neuem anregen.
Als damals die Frage zur Sprache gebracht wurde, meinten die Regierungskommissare, es sei das nicht nöthig, man reiche mit den Bestimmungen des preußischen Rechts vollkommen aus.
Nun gebe ich ja zu, daß die jetzigen Kolonialgesellschaften sich ganz gut auf dem Boden des preußischen Rechts haben konstituiren lassen als landrechtliche Korporationen, und daß der Rechtsbestand der Kolonialgesellschaften ein unbestreitbarer ist.
Immerhin ist aber die Konstituirung auf Grundlage des preußischen Rechts, wenn ich so sagen darf, ein Nothbehelf.
Es wird die Zeit kommen, wo das preußische Landrecht aufgehoben wird, und wir ein bürgerliches Gesetzbuch für das Reich haben.
Es kann der Fall eintreten, daß eine Gesellschaft sich im Gebiete eines anderen Bundesstaates konstituiren will, z.
B. in einer der Seestädte Hamburg, Bremen oder Lübeck: dann reichen wir mit den Bestimmungen des preußischen Landrechts nicht mehr aus.
Nun könnte man denken, es sei eigentlich die Form der Aktiengesellschaft die geeignetste, um Kolonialgesellschaften zu begründen; und wenn wir auf die historische Entwickelung hinsehen, so muß man ja sagen: gerade die größten Kolonialkompagnien, z.
B. die holländische und englisch-ostindische, haben eigentlich den Typus unserer modernen Aktiengesellschaft abgegeben.
Aber wie die Aktiengesellschaft jetzt im Handelsgesetzbuch geregelt ist, so besteht eine Reihe von Be- (6) stimmungen, die auf Kolonialgesellschaften eine Anwendung nicht finden können.
Beispielsweise die Bestimmung über die Gründung der Aktiengesellschaften, die Bestimmung über die Aufstellung der Bilanz sind in der Weise, wie sie jetzt im Handelsgesetzbuch fixirt sind, auf Kolonialgesellschaften kaum anwendbar.
Es hat sich auch das Bedürfniß, beispielsweise bei der Neuguineakompagnie, herausgestellt, die Mitglieder zu weiteren Zuschüßen, abgesehen von dem eingezahlten Kapital, zu verpflichten, also insofern die Kolonialgesellschaft mehr der Gewerkschaft anzunähern als der Aktiengesellschaft.
Man darf daher sagen: ganz auszukommen ist mit den Bestimmungen über Aktiengesellschaften nicht.
Nun ist die Frage: sollte man nicht in der Lage sein, eine andere gesetzliche Form für Kolonialgesellschaften zu finden und für sie Normativbestimmungen zu erlassen in der Weise, wie sie jetzt für Aktiengesellschaften oder Kommanditgesellschaften existiren
Diese Meinung ist in einer Reihe von Schriften vertreten worden; ich brauche nur an die Schriften von Ring, von Simon, von Esser zu erinnern.
Ich glaube aber, dazu ist die Sache noch nicht reif; wir werden kaum in der Lage sein, jetzt schon Normativbestimmungen für Kolonialgesellschaften zu geben, die für alle Fälle anwendbar sind.
Die Entwickelung unserer Kolonialgesellschaften wird sich zunächst wesentlich durch Statuten vollziehen müßen.
Das ist ja auch die historische Entwickelung unseres Gesellschaftsrechts gewesen.
Dasselbe hat mit Statuten angefangen und ist allmählich zu Gesetzen übergegangen; die letzteren sind ein Niederschlag der einzelnen statutarischen Bestimmungen gewesen.
Aber da scheint mir doch der Erwägung werth, ob es nicht wünschenswerth wäre, eine reichsrechtliche Ertheilung von Korporationsrechten zu ermöglichen und ein Reichsorgan zu bevollmächtigen, den Kolonialgesellschaften unter gewissen Bedingungen Korporationsrechte zu verleihen.
Ich will erwähnen, daß das nicht ohne Vorgang in der Reichsgesetzgebung sein würde.
Wir haben (v) eine Bestimmung in dem Gesetz betreffend Abänderung der Gewerbeordnung vom 18.
Juli 1881, wonach Jnnungsverbände, die sich über mehrere Bundesstaaten erstrecken, ihre Statuten dem Reichskanzler zur Bestätigung einzureichen haben, und wir haben eine andere Bestimmung in dem Reichsgesetz vom 23.
April 1886, wonach eine Ertheilung von Korporationsrechten an derartige Jnnungsverbände durch den Bundesrath erfolgen kann.
In ähnlicher Weise ließen sich vielleicht auch für Kolonialgesellschaften Bestimmungen treffen.
Jedenfalls scheint mir der Gegenstand werth, in der Kommission erörtert zu werden.
Ich will in dieser Beziehung nur eine erste Anregung gegeben haben und bin noch nicht in der Lage, mit detaillirten Vorschriften hervorzutreten.
Es scheint mir aber wünschenswerth, daß diese Frage in der Kommission des Reichstags eine nähere Erörterung erfährt.
Meine Herren, ich bin am Ende meiner Ausführungen.
Ich wiederhole meinen Antrag auf Verweisung der Gesetzesvorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß aus dieser Kommission ein gutes und brauchbares Gesetz hervorgehen möge.
Die Entwickelung unserer Kolonien schreitet zwar langsam, aber stetig vorwärts; möge das vorliegende Gesetz dazu beitragen, die Verhältniße derselben mehr und mehr zu befestigen und zu kräftigen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Dem zuletzt ausgeführten Gedanken des Herrn Vorredners stehe ich sympathisch gegenüber, wie ich gleich hier bemerken wollte; indessen, glaube ich, wie die Sache liegt, ist in Erwägung zu ziehen, ob nicht eine Kommission von 21 Mitgliedern gebildet werden soll.
Die Besetzung wird vielleicht nicht sehr leicht sein; aber wie die 98 ''704 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
() Materie liegt, bin ich der Ansicht, daß es nicht nur Juristen sein dürfen, die in dieser Angelegenheit zu berathen haben, sondern daß es wesentlich Praktiker sein sollen.
Die Zahl der Juristen hat in der früheren Kommission von 1886 überwogen; ich meine aber, nicht zum Vortheil des Gesetzes, welches daraus hervorgegangen ist.
Es sind so viele unpraktische Bestimmungen in dem Gesetz von 1886 enthalten, die meiner Ansicht nach nicht hineingekommen wären, wenn ihr Mitglieder angehört hätten, die die kolonialen Verhältnisse, wie sie liegen, aus dem Leben kennen.
Wenn solche Mitglieder jetzt zugezogen werden, so würde die Besetzung der Kommission mit 21 Mitgliedern nicht allzu schwer sein.
Ich bin nun auch der Ansicht, daß wir dieses Mal die Materie derart gründlich berathen und reguliren, daß es nicht nöthig sein wird, daß jedes Jahr ein neues Gesetz über die kolonialen Verhältnisse eingebracht wird, und es wird sich das ermöglichen lassen, wenn die Kommission sich die nöthige Zeit nimmt und die Sache nach allen Seiten hin gründlich prüft, namentlich unter Zuziehung von Sachverständigen.
Die Kommission von 1886 ist zwar auch recht fleißig gewesen, aber trotzdem, daß sie wesentlich aus Juristen bestand, hat sie doch eins vermissen lassen es ergibt dies auch der Bericht der Kommission von 1886 —: sie hat den damals und auch noch jetzt bei vielen sehr unklaren Begriff der Kolonien nicht genügend erörtert und festgestellt, sie hat die Unterscheidung nicht scharf genug hervortreten lassen zwischen solchen Schutzgebieten, für die lediglich Schutzbriefe ertheilt sind, und solchen Kolonien, welche von dem deutschen Reich in Besitz genommen sind.
Nun gibt es noch eine dritte Kategorie von nicht europäischen Gebieten, welche durch Verträge mit fremden Mächten der Machtsphäre des deutschen Reichs zugewiesen sind, wie z.
B. ein solcher Vertrag wegen Neuguineas mit England abgeschlossen war, bevor ein Schutzbrief ertheilt ist.
Solche Verhältnisse berühren uns aber hier nicht, so lange eben keine (L) Schutzbriefe ertheilt sind.
Aber auch wenn sie ertheilt sind, so wird wohl kein Widerspruch erhoben werden, wenn ich sage, daß dort, wo lediglich nur Schutzbriefe ertheilt sind, das Verhältniß des deutschen Reichs zu den Territorien ein rein völkerrechtliches ist, während ein gewisses staatsrechtliches Verhältniß des Reichs zu denjenigen Territorien besteht, die für das deutsche Reich in Besitz genommen sind.
1 Ich werde diese ich will das von vornherein erklären der Kürze halber als Reichsgebiet bezeichnen, obgleich der Ausdruck nicht ganz genau paßt.
Diese Gebiete sind Kamerun, Toga und Angra-Pequena.
Nun, meine Herren, das Gesetz von 1886 überträgt dem deutschen Kaiser die Schutzgewalt über die sämmtlichen Schutzgebiete, die völkerrechtlich und staatsrechtlich mit dem deutschen Reich verbunden sind, und zwar uneingeschränkt.
Es ist eine unbeschränkte Herrschaft des deutschen Kaisers konstituirt worden über die sämmtlichen Schutzgebiete, nur mit einer Einschränkung und hier werde ich vielleicht bei einigen der Herren auf Widerspruch stoßen —: es ist nämlich in § 2 das Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit mit gewissen Modifikationen eingeführt worden, und ß 3 enthält noch einige Zusätze dahin, in welchen Punkten das Konsulargerichtsbarkeitsgesetz durch Kaiserliche Verordnung abgeändert werden könne.
Nun, meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat schon berührt, daß das Gesetz über die Kolonialgerichtsbarkeit eine rein personale Jurisdiktion, ein rein personelles Imperium begründet, während in denjenigen Ländern, welche für das deutsche Reich in Besitz genommen sind, eine volle territorielle Herrschaft über den Gebieten besteht.
Diese volle territoriale Herrschaft steht dem deutschen Reich zu, und die Rechte werden ausgeübt durch den deutschen Kaiser, und, meine Herren ich habe in der Kommission schon vor zwei Jahren darauf aufmerksam gemacht —, wenn man das Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit irgendwo einführt, dann kann es doch nur so weit eingeführt (L) werden, 1 als es überhaupt staats- und völkerrechtlich möglich ist.
1 Und da sage ich: 1 ein Gesetz, welches eine reine personale Herrschaft, eine reine Personaljurisdiktion konstituirt, kann nicht eingeführt werden in einem Lande, über welches das deutsche Reich bereits die weit größere, nämlich die Territorialherrschaft, hat, und deshalb ziehe ich daraus die Konsequenz ich habe dieses bereits in der Kommission von 1886 geltend gemacht, aber es wurde dieser mein Einwand, der darin gipfelte, eine Aenderung der Fassung des H 2 vorzunehmen, beseitigt, indem mein Vorschlag abgelehnt wurde ich ziehe also die Konsequenz, daß da, wo das deutsche Reich Territorialherrschaft hat, da das Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit keine Anwendung finden kann, daß daher die W 2 und 3, welche die unumschränkte Gewalt des Kaisers beschränken, lediglich auf die im völkerrechtlichen Verhältniß zum deutschen Reich befindlichen Schutzgebiete sich beziehen und nicht auf diejenigen Gebiete, welche als Reichsgebiete, wie ich es bezeichnet habe, zum deutschen Reich gehören.
1 In dieser Beziehung ist dem deutschen Kaiser keinerlei Beschränkung auferlegt worden; im § 1 hat er in Bezug auf diese Gebiete die absolute, uneingeschränkte Herrschaft.
So ist nach meiner Auffassung die gegenwärtige Lage der Gesetzgebung.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, was ich ausgeführt habe, und wenn wir uns das Verhältniß dieser Schutzgebiete, die lediglich im völkerrechtlichen Verhältniß zum deutschen Reich stehen, ansehen und es vergleichen mit demjenigen Verhältniß, in welchem die kolonialen Reichsgebiete zum deutschen Reich stehen, so ist es mir wunderbar erschienen, daß die Kaiserliche Gewalt gerade in Bezug auf jene Schutzgebiete, an denen wir das geringere Interesse haben, eingeschränkt sein solle, während die Kaiserliche Macht uneingeschränkt ist in Bezug auf die kolonialen Reichsgebiete.
Ich meine, meine Herren, das würde in der Kommission wohl zu erwägen sein.
Es ist für den Reichstag doch eine recht (v) schwierige Sache, überhaupt in diesen Angelegenheiten, die uns unendlich fern stehen, von denen die Wenigsten irgend einen klaren, anschaulichen Begriff haben, bestimmte Gesetze geben zu müssen und entscheidend einzugreifen.
Da meine ich, meine Herren, daß man die Konsequenz auch dahin zieht, daß man den ganzen Apparat der Gesetzgebung für diese Schutzgebiete, die lediglich in völkerrechtlichem Verhältniß zum deutschen Reich stehen, wesentlich vereinfacht.
Ich glaube, diese Vereinfachung wird nicht herbeigeführt durch den Entwurf der verbündeten Regierungen, da er auf dem Boden der ZZ 2. und 3 des meiner Ansicht nach unpraktischen Gesetzes von 1886 steht; sondern ich bin der Ansicht, daß die Kommission in Erwägung zu ziehen hat, wie ein besserer und einfacherer Apparat gefunden werden kann, um gedeihlich zu wirken und die Entwickelung der Kolonien zu fördern.
Ich bemerke noch, meine Herren: es ist ganz unzweifelhaft, daß die Verhältnisse in den Kolonien absolut unfertig sind, daß sie an kulturelle Verhältnisse gar nicht im entferntesten erinnern, daß sie uns allen nur fremd sind, daß wir wenig Einsicht davon haben, was da zu geschehen hat, und daß das mehr den lokalen Behörden und denjenigen, die speziell dabei interessirt sind, überlaffen werden muß.
Das sind nämlich die Gesellschaften, denen die Schutzbriefe ertheilt worden sind.
Ich möchte da das hohe Haus darauf hinweisen, wie es denn die großen Kolonialmächte, namentlich England, gemacht haben.
England hat den Kolonien diese freie Entwickelung gestattet aus sich heraus und hat erst dann gesetzgeberisch eingegriffen, als überhaupt etwas fix und fertiges da war.
Das würde im wesentlichen mit dem übereinstimmen, was vorhin der verehrte Kollege Meyer gesagt hat, daß man überhaupt bei solchen Dingen erst dann ein positives Gesetz geben kann, wenn etwas fertiges da ist, und es sich um die weitere Entwickelung desselben handelt.
Reichstags 29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
705 () Ich möchte zwei Beispiele dafür geben, wie unpraktisch unsere beiden Gesetze von 1886 und 1887 gewesen sind.
Die eine Bestimmung ist in dem gegenwärtigen Entwurf beseitigt, nämlich die, daß die höchste Instanz früher war es das Reichsgericht immer, auch in Zivilsachen beim Oberlandesgericht in Hamburg konstituirt werden soll.
Wenn, wir bedenken, daß nach dem Kolonialgerichtsbarkeitsgesetz preußisches Recht überall maßgebend ist und überall zu Grunde gelegt wird, so weit nicht das Reichsrecht in Frage kommt, so ist es eine wunderbare Bestimmung, daß das Oberlandesgericht zu Hamburg, welches von den höchst komplizirten preußischen Gesetzen gar nichts kennt, über Verhältnisse urtheilen soll, die nach preußischen Verhältnißen beurtheilt werden müssen.
Es wäre besser gewesen, die Entscheidung beim Reichsgericht zu lassen; wie in der Vorlage der Vorschlag gemacht ist, würde es ja an sich besser werden.
Das vorjährige Gesetz hat eine Konsequenz gehabt, an welcher die Herren sehen, wohin man kommt, wenn die Gesetzgebung sich in solche unfertigen und fast unbekannten Verhältnisse einmischt, in Verhältniße, von denen man keinen klaren Begriff hat.
Die Grundbuchordnung ist eingeführt, und in Folge deßen ist angeordnet worden, daß das Schutzgebiet Neuguinea katastrirt werden soll.
Die Grundbuchordnung läßt sich ohne Kataster nicht einführen.
Die Anordnung ist ergangen, und wie mir von zuverlässiger Seite gesagt ist, ist die Gesellschaft aufgefordert, 15 Geometer nach Neuguinea zu schicken.
Herr vr.
Hammacher schüttelt nicht sein Haupt; also wird das Gesagte wohl auf Wahrheit beruhen.
Wohin soll das führen, wenn in diesen weit ausgedehnten Wildnissen ein Grundkataster angelegt wird
Wie ist das überhaupt möglich
Das, meine ich, wäre absolut ein Ding der Unmöglichkeit, und ich halte gerade die betreffende Gesetzesbestimmung deshalb für die unpraktischste, welche wir je gegeben haben.
Ich muß freilich bekennen, daß ich mit daran schuld bin, denn ich habe den Antrag des Herrn Abgeordneten Meyer mit zwei anderen (L) unterschrieben, und dieser Antrag wurde angenommen, um die Sache in letzter Stunde der vorigen Session zur Erledigung zu bringen, weil versichert wurde, daß sie dringlich und schleunig wäre.
Also, meine Herren, ich meine, daß die Kommission die Aufgabe hätte, die ganze Sachlage, so weit möglich, genau zu prüfen nach allen Seiten hin und den Weg zu finden, wonach die Regulirung der Rechtsverhältniße der Kolonien auf viel einfacherem Wege herbeigeführt wird.
Wir verlieren für den Reichstag dann weniger Zeit und kommen dann nicht mehr in die Lage, Gesetze beschließen zu müßen, die in der That nicht haltbar sind und nach ein, zwei Jahren sich als unpraktisch erweisen, für das Reich selbst auch fast gar keine virtuelle Bedeutung haben.
Nun möchte ich noch ein paar Bemerkungen hinzufügen.
Sie werden ja aus früheren Vorträgen wißen, daß ich für diejenigen Kolonien, welche für das deutsche Reich in Besitz genommen sind, nicht, die allergeringsten Sympathien habe.
Ich bin auch noch der Ansicht, daß es eine Last ist, die sich das deutsche Reich aufgeladen hat, von der wir uns möglichst bald losmachen sollten, und der Weg würde dadurch gefunden werden, daß man allmählich diese kolonialen Reichsländer in bloße Schutzgebiete umwandelte, daß man den Kolonialgesellschaften Schutzbriefe ertheilte und ihnen allmählich diejenigen Rechte und Pflichten gäbe, die dazu dienen, um eine gedeihliche Entwickelung der Gebiete herbeizuführen.
Das deutsche Reich muß diese Gesellschaften mit seiner Autorität schützen und fördern.
Aber im wesentlichen nur mit seiner Autorität.
Schon früher, bei Gelegenheit der Dampfersubventionsfrage, habe ich mich dahin ausgesprochen, daß so erhebliche finanzielle Unterstützungen, wie sie bisher gewährt sind, mir nicht thunlich zu sein scheinen.
Heutzutage, wo wir so sehr schweren Aufgaben für das deutsche Reich gegenüberstehen, sollten wir solche Ausgaben nicht vermehren.
Beim zweiten Gegenstand der Tagesordnung würde vielleicht Veranlassung sein, auf diesen Punkt zurückzukommen, (6) weil da eine Position ausgeworfen ist für einen Reichskommißar für ein bloßes Schutzgebiet.
Für solche Schutzgebiete, für welche eben nur Schutzbriefe ertheilt sind, habe ich allerdings in einem gewissen Grade Sympathie, und zwar aus ethischen Gründen.
Meine Herren, es ist ja unzweifelhaft, daß durch die Kolonisation die christliche Kultur in die Welt hineingetragen wird, daß die christliche Kultur den vorher barbarischen Völkern allmählich mitgetheilt wird.
Ich glaube keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage, daß die besten Pioniere für die christliche Kultur in den Ländern der Wilden die Missionäre sind.
Vor zwei Jahren, meine Herren, bei Berathung der damaligen Vorlage, war diese Frage schon erörtert worden.
Ich meine, bei dieser Frage sollte man alle Engherzigkeit bei Seite lassen, und sollte man den Missionären freien Spielraum laßen und sie nach allen Seiten hin fördern, wo es irgend geht, ihnen die Bahn frei machen.
Sie sind hauptsächlich diejenigen, die die Völkerschaften für die wahre christliche Kultur gewinnen.
Wenn verschiedene Konfessionen ihre Missionäre ausschicken, dann sollte man den Wettstreit unter ihnen freilaßen, sie alle nach besten Kräften wirken laßen.
Das würde zum Besten nicht nur jener Völkerschaften, sondern, wie ich glaube, der ganzen Welt sein.
Meine politischen Freunde und ich hatten damals den Antrag eingebracht, die Bestimmungen der Kongoakte über Religions- und Gewißensfreiheit in das Gesetz aufzunehmen.
Ich erkläre hiermit, daß, wenn ich die Ehre haben werde, Mitglied der Kommission zu sein, ich den gleichen Antrag wiederum stellen werde: es soll das, was für das Kongogebiet bestimmt ist, auch für die deutschen Kolonien gelten, um der Mission aller Konfessionen vollständig freies Gebiet zu laßen.
Ich bin allerdings schon jetzt der Ansicht, daß unser Antrag vergeblich sein wird, sofern nicht eine Umstimmung der Gemüther in Bezug auf die konfessionellen Fragen eingetreten sein möchte, wie ich hoffe.
Es ist für (0) mich im höchsten Maße erstaunlich gewesen, daß in der Kommission von 1886 die größten Gegner der Einführung der Gewissens- und Glaubensfreiheit in unseren Schutzgebieten gerade zwei Mitglieder der deutschfreisinnigen Partei waren.
Sie haben den Antrag wesentlich mit zu Falle gebracht und haben verhindert, daß dieser Grundsatz der Gewißens- und Glaubensfreiheit auf unseren Schutzgebieten gesetzlich festgestellt ist.
Ich meine, die Verhältniße sind heute etwas anders geworden.
Sie würden ohne eine derartige Festsetzung von selbst dahin führen, daß man den christlichen Missionären aller Konfessionen den weitesten Spielraum läßt.
Indessen heute sind die Zeiten so, nach einigen Jahren kann die Stimmung wieder anders sein.
Ich glaube daher, es ist jedenfalls zweckmäßiger, wenn wir diese Bestimmungen der Kongoakte als grundsätzliche Bestimmung für die Verhältnisse der Schutzgebiete einführen.
England ist uns hier wieder mit einem vorzüglichen, Nachahmungswerthen Beispiel vorangegangen, es hat die katholische Mission ebenso beschützt und begünstigt in Ostindien wie die Mission der englischen Kirche, und es ist eine unbestrittene Thatsache, daß England gerade den katholischen Missionaren und Jesuiten, welche hauptsächlich dort die Mission geleitet haben, zu dem allergrößten Danke verpflichtet gewesen ist und diesen Dank zu allen Zeiten ausgesprochen und bestätigt hat.
Ich will die Frage wegen der Aufhebung des Jesuitengesetzes bei dieser Gelegenheit gar nicht berühren.
(Zuruf links: Es gehört auch nicht zur Sache!)
Diese Frage gehört allerdings nicht zur Sache, aus dem Grunde will ich sie nicht berühren; aber ich will auf etwas anderes Hinweisen.
Das Reichsgesetz über die Jesuiten enthält die Klausel, daß der Bundesrath zu bestimmen hat, welche Orden verwandt sind dem Jesuitenorden.
Der Bundesrath hat befunden, daß die Priester vom heiligen Geist mit zu 7061Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
() den verwandten Orden der Jesuiten gehören.
Nun wird Ihnen ja auch wohl bekannt sein aus früheren Reden und sonst, daß gerade die Priester des heiligen Geistes die allerbesten Missionare der Welt sind.
(Zuruf im Zentrum: Außer den Jesuiten!)
Ja wohl.
Wir sind in Preußen glücklicherweise dahin gekommen, die Beschränkung der Orden in vielen Beziehungen wieder aufzuheben, und namentlich hat das preußische Gesetz von 1887 bestimmt, daß die Orden in Preußen wieder zugelassen werden sollen, welche sich mit der Mission beschäftigen.
Die Priester vom heiligen Geist dürfen aber keine Niederlassungen gründen, weil das Reichsgesetz dem im Wege steht, oder richiger nicht das Reichsgesetz, sondern um es richtigzustellen der Beschluß des Bundesraths, welcher den Orden für einen dem Jesuitenorden verwandten Orden erklärt hat.
Meine Herren, ich meine, daß es wohl an der Zeit wäre, und daß diese Zeit dazu angethan wäre, daß die verbündeten Regierungen in ernstliche Erwägung zögen und noch einmal genau prüften, ob die Priester vom heiligen Geist wirklich ein dem Jesuitenorden verwandter Orden sind.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen werden sich bei nochmaliger Prüfung überzeugen, daß diese Verwandtschaft, wie sie damals aufgefaßt worden ist, nicht besteht, und es liegt in der Hand des hohen Bundesraths, diese Priester einfach wieder zuzulassen, durch bloßen Beschluß die Namen dieser Priester in dem Verzeichnis der verwandten Orden zu streichen; dann können sie auch für das deutsche Reich verwendet werden und segensvoll wirken.
Ich empfehle dem hohen Bundesrath, gerade dies jetzt noch einmal in ernstere Erwägung zu ziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Grävenitz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Grävenitz: Meine Herren, wie (8) schon der verehrte Kollege Dr. Meyer (Jena) ausgeführt hat der sich um das Zustandekommen des Hauptgesetzes vom Jahre 1886 so verdient gemacht hat —, hält der uns vorliegende Gesetzentwurf an der unveränderten, durch das Gesetz von 1886, vorher schon durch die Kommission gewonnenen Grundlage unbedingt fest, vor allem daran, daß die Ordnung der Verhältnisse in den Schutzgebieten im großen und ganzen der Kaiserlichen gesetzvertretenden Verordnungsgewalt übertragen worden ist, nur mit einer Beschränkung auf dem Gebiete der Rechtspflege im engeren Sinne, auf dem Gebiete des Gesetzes über die konsularische Gerichtsbarkeit von 1879, dessen Bestimmungen das bürgerliche und das Strafrecht sowie das gerichtliche Verfahren unterworfen ist.
Es ist dies der in Z 1 des Gesetzes von 1886 festgestellte Grundsatz, der dem Kaiser die Ausübung aller Hoheitsrechte des Reiches, mithin die volle Freiheit der Bewegung in der Verwaltung und Verwaltungsgesetzgebung einräumt, ein Grundsatz, der mit den Worten: „die Schutzgewalt in den deutschen Schutzgebieten übt der Kaiser im Namen des Reichs aus '', mich schon damals bei seiner Feststellung in der Kommissionsberathung daran erinnerte, daß im Laufe der preußischen Geschichte, wenn auch unter anderen staatsrechtlichen Verhältnissen, einmal derselbe Grundsatz in den Worten eines Monarchen Ausdruck gefunden hat: Stabilirung der Souveränetät als eines roollsr äs bronos.
Meine politischen Freunde sind mit dem Entwürfe einverstanden wie dies auch der Abgeordnete Meyer ausgesprochen hat—, und zwar nicht allein mit den in demselben aufrecht erhaltenen großen Grundsätzen des Gesetzes von 1886, sondern dem wesentlichen nach auch mit den abändernden und ergänzenden Bestimmungen im zweiten Theile des Entwurfs, da diese Bestimmungen im Sinne und Geiste jener Grundsätze getroffen sind.
Es wird gewiß mit Recht die Frage aufgeworfen, ob es nicht richtig sei, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen.
Die wesentlichen Grundsätze des Gesetzes von (6) 1886 und des Entwurfs sind zwar wohl außer Streit.
Die unbeschränkte und absolute gesetzvertretende Verordnungsgewalt des Kaisers, wie sie § 1 feststellt, wird jederzeit die Anerkennung des Reichstags finden, zumal bei der gegenwärtigen Lage des Reichs.
Denn auch diese Gesetzgebung für die deutschen Schutzgebiete bezweckt die Erhaltung, den Schutz, die Vertheidigung unserer nationalen Existenz und unserer nationalen Würde in ähnlicher Weise, wie wir dies auf anderen großen Gebieten erstreben, um die Vertheidigung, um die ruhige friedliche Entwickelung der Kräfte, deren wir für die uns gestellten Aufgaben bedürfen.
Also das Grundsätzliche des Entwurfs wird kaum ernstlich in Frage gestellt werden; aber es handelt sich doch auch um eine Reihe von Detailbestimmungen, die einer näheren Erörterung, einer Vorbereitung durch einen Kommissionsbericht bedürfen um so mehr, als doch auch bei diesen Bestimmungen prinzipielle Fragen zu erörtern sind, wie z.
B. die Verleihung der Staatsangehörigkeit an Ausländer und Eingeborene.
Ich glaube also, daß meine politischen Freunde gleichfalls mit der Berathung des Entwurfs in einer Kommission einverstanden sind, und das zumal, da der Herr Abgeordnete Meyer auch noch die Berathung eines Novum, betreffend die Verhältnisse der Kolonialgesellschaft, in Aussicht stellt, das eine gründliche Erörterung in der Kommission erforderlich macht.
Was nun die Zusammensetzung dieser Kommission anbetrifft, so habe ich nur noch eine kurze Bemerkung in Beziehung auf den Vortrag des Herrn Kollegen Rintelen zu machen.
Der Herr Kollege Rintelen wünscht, daß die Kommission nicht allein aus Juristen zusammengesetzt wird.
Damit bin ich und werden meine politischen Freunde an sich sehr einverstanden sein; aber meinerseits will ich doch wiederholt hervorheben, daß gerade die Resultate der Kommission, welche das Gesetz von 1886 berathen hat, sehr bedeutende und wenigstens nach meiner Ueberzeugung sehr günstige gewesen (v) sind.
Der Herr Kollege Rintelen ist freilich nicht dieser Ansicht.
Es hat mich nun ganz besonders gefreut, daß Herr Kollege Rintelen im Gebiete des Z 2 des Gesetzes jetzt eine noch weitere Ausdehnung der Kaiserlichen Verordnungsgewalt herbeiführen zu wollen in Aussicht gestellt hat; aber ich muß doch daran erinnern, daß bei der Kommissionsberathung damals gerade der Grundsatz des ß 1, also die volle unbeschränkte Verordnungsgewalt des Kaisers, vielleicht stark gefährdet gewesen sein würde, wenn die Kommission nicht ebenso zusammengesetzt gewesen wäre, wie sie zusammengesetzt war, wenn vielmehr Herr Rintelen und seine Freunde die Majorität in der Kommission gehabt hätten, und wenn nicht gerade die Mitglieder der freisinnigen Partei in der Kommission ich denke dabei unter anderen an den Abgeordneten Hänel; der Herr Kollege Rintelen hat auf deren Haltung in dieser Frage hingewiesen sich für den Grundsatz des § 1 interessirt und ihn mit zur Geltung gebracht hätten.
Herr Kollege Rintelen hat damals mit seinen Freunden, so viel ich mich zu erinnern glaube, die Genehmigung des § 1 des Gesetzes an eine Konzession auf dem Gebiete der angeblich beschränkten christlichen Glaubensfreiheit ich sage angeblich, ohne daß ich auf die Frage so eingehen will, wie es Herr Rintelen heute gethan hat abhängig gemacht.
Es sollte die Thätigkeit gewisser Religionsgesellschaften in den Schutzgebieten gestattet werden.
Meine Herren, schließlich bemerke ich noch, daß der Herr Abgeordnete Meyer darauf hindeutet, daß in einzelnen Bestimmungen des Entwurfs vielleicht eine Verminderung des Rechtsschutzes gefunden werden könnte.
Indessen, meine Herren, der eingehende Vortrag des Herrn Abgeordneten Meyer hat uns ja schon bewiesen!
daß auch Herr Di-.
Meyer diese Verminderung nur für eine formelle hält, und daß im Gegentheil gerade in dem Grundsätze des Z 1 sowohl als in der Ausdehnung des Kaiserlichen Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
707 () Verordnungsrechts auf weitere Fälle des Z 2 materiell vielmehr ein stärkerer Rechtsschutz als bisher den Schutzgebieten gewährt wird.
Ich wiederhole, daß nach der Lage der heutigen Verhandlungen auch meine politischen Freunde die Wahl einer Kommission für die Berathung des Gesetzes wünschen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Or.
Kayser.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, nach dem Lauf der Debatte darf ich annehmen, daß die Vorlage einer Kommission überwiesen werden wird, und ich werde dort Gelegenheit finden, verschiedene einzelne Bedenken, die von dem einen oder dem anderen der Herren Redner angeregt worden sind, zu erörtern und, wie ich hoffe, auch zu beseitigen, namentlich solche Bedenken, welche in den früheren Verhandlungen der Kommission von 1885 noch nicht zur Sprache gebracht worden sind.
Auf die einzelnen Punkte werde ich deshalb vermeiden einzugehen und nur solche mir hervorzuheben gestatten, von welchen ich glaube, daß sie von mehr prinzipieller Wichtigkeit sind.
Was zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rintelen anbelangt, welcher eine Dreitheilung der kolonialen Gebiete eintreten lassen will, so muß ich offen gestehen, daß es mir leider nicht gelungen ist, diesen theoretischen Ausführungen vollkommen folgen zu können.
Jedenfalls aber möchte ich glauben, daß eine praktische Verwerthung dieses Gedankens auf außerordentlich große Schwierigkeiten stoßen wird.
Daß der Herr Abgeordnete Rintelen gerade die Klage hier hervorgebracht hat, daß der Reichstag sich fast jedes Jahr mit Gesetzen über Gebiete beschäftigen müßte, von deren Verhältnissen er in seiner großen Mehrheit keine (L) vollständige Kenntniß hat, das aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Rintelen zu hören, hat mich geradezu in Erstaunen gesetzt.
Ich darf diejenigen.
Herren, welche damals als Mitglieder der Kommission an den Berathungen theilgenommen haben, daran erinnern, daß gerade der Herr Abgeordnete Rintelen es gewesen ist, der dem ersten Gesetzesvorschlag der verbündeten Regierungen, wonach die Allerhöchste Verordnungsgewalt viel weitere Grenzen haben sollte, den entschiedensten Widerspruch entgegengesetzt hat (sehr richtig!
rechts), daß sogar der Herr Abgeordnete Rintelen es gewesen ist, der den Grundsatz des Z 1, den er heute so ganz besonders rühmend hervorgehoben hat, noch durch allerlei Kautelen hinsichtlich der Zoll- und Steuergesetzgebung hat beschränken wollen.
(Hört, hört!)
Wenn der Herr Abgeordnete Rintelen heute einzusehen glaubt, daß seine frühere Auffassung keine ganz zutreffende gewesen wäre, so kann ich ja darüber nur meine Freude aussprechen.
Was die von dem Herrn Abgeordneten I) r. Meyer (Jena) gegebene Anregung wegen der kolonialen Gesellschaften anlangt, so kann ich zunächst zu meiner Genugthuung konstatiren, daß die Auffassung des verehrten Herrn mit der der Kaiserlichen Regierung sich vollständig deckt.
Ich freue mich auch, daß dieser Gegenstand hier zur Sprache gekommen ist, um meinerseits selbst hervorheben zu können, daß auch wir die Rechtsgrundlage der Kolonialgesellschaften für eine durchaus gesicherte halten, und daß in dieser Beziehung seit der Erklärung, die namens der verbündeten Regierungen in der Kommission von 1885 abgegeben worden ist, sich nichts geändert hat.
Diese Kolonialgesellschaften haben die Rechte der juristischen Person in voller Uebereinstimmung der Reichsressorts mit den zuständigen preußischen Ministerien erhalten und haben sich auf Grund dieser Rechtslage trotz aller sonstigen Schwierig- (6) keilen, die in den Verhältnissen selbst begründet waren, günstig entwickeln können.
Ich kann mit ganz besonderer Freude hervorheben, daß gerade von Seite der Kolonialgesellschaften ein sehr großer Werth auf die Aufsicht und auf die Mitwirkung der Reichsorgane gelegt wird, und daß die Zusammenarbeit nnd das Zusammenwirken zwischen den Organen des Reichs und den Organen der Gesellschaft bisher ein höchst erfreuliches gewesen ist.
Ich lege auf diesen Umstand um so mehr Gewicht, 1 als1bei1diesen1Kolonialgesellschaften Männer betheiligt sind, 1 die1sich1eines sehr großen Rufs und einer sehr großen Erfahrung in kommerziellen und finanziellen Angelegenheiten erfreuen und die innerhalb der Heimat sicherlich eine Aufsicht oder eine Mitwirkung von Staatsorganen1bei1gesellschaftlichen Unternehmungen nicht so freudig begrüße »würden.
Von dem Standpunkte der Rechtssicherheit würde also ein Bedürfniß zu einer Aenderung, wie sie der Herr Abgeordnete Di-.
Meyer (Jena) angeregt hat, nicht vorliegen, und wir sind in dieser Beziehung auch nicht erschüttert worden durch die Kritik, die in neueren Schriften, von denen ja einige auch der Herr Abgeordnete 1) r. Meyer (Jena) angeführt hat, gegen diese Rechtslage erhoben worden ist.
1 Mit dieser Kritik bin ich nur insofern einverstanden, als auch ich glaube, daß die Form der Aktiengesellschaften in der Regel für Kolonialgesellschaften nicht geeignet ist, schon aus dem Grunde nicht, weil gerade die Aktiengesellschaften in der Form, die sie nach der jüngsten Novelle erhalten haben, doch vorzugsweise Gesellschaften ins Auge fassen, die ihren Schwerpunkt in der Heimat haben.
Andererseits habe ich eben hervorgehoben, daß für Kolonialgesellschaften nicht bloß der Wunsch, sondern auch die Nothwendigkeit besteht, mit den Organen des Reichs in fortwährender Fühlung zu sein.
Es müssen ferner gewisse Bestimmungen getroffen werden, wonach die Mitgliedschaft bei den Gesellschaften, die Ausübung des Stimmrechtes, von persönlichen Eigenschaften abhängig ge- (v) macht wird.
Es kann auch nicht die Fusion oder die Auflösung der Gesellschaften, mit denen ja die ganze Kolonialpolitik so eng verbunden ist, in das Belieben der Gesellschaften gestellt werden, sondern es muß auch hier eine Kautel durch eine Mitwirkung der Organe des Reichs vorbehalten sein.
Alle diese Gründe, zu denen ja noch diejenigen treten, welche der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) angeführt hat, lassen es klar erkennen, daß die Form der Aktiengesellschaft sich für die Kolonialgesellschaften nicht eignet, weil gerade diese Bestimmungen, die sowohl er wie ich hervorgehoben haben, so grundlegend sie für die Kolonialgesellschaften sein müßen, so fremd doch unserem bestehenden Aktiengesetz sind.
Die Kritik hat sich aber bei diesem Gesichtspunkte nicht beruhigt; sie ist weiter gegangen und hat behauptet, daß die Kolonialgesellschaften wegen der beschränkten Haftung ihrer Mitglieder von selbst Aktiengesellschaften werden, und daß an dieser Folge auch durch Ertheilung der Korporationsrechte nichts geändert werden kann.
Meine Herren, diese Auffassung hat bisher weder in der Theorie noch in der Praxis eine Beachtung gefunden, und ich würde auch nicht geglaubt haben, sie hier in diesem hohen Hause erwähnen zu müßen, wenn mir nicht gerade aus Kreisen der Kolonialgesellschaften der Wunsch ausgesprochen worden wäre, daß von vornherein mit Entschiedenheit einem Bestreben entgegengetreten werden möchte, welches darauf gerichtet oder welches geeignet ist, eine gewiße Unruhe in die Kreise der betheiligten Kolonialfreunde zu tragen.
Die Auffassung dieser Kritik ist auch eine zu formalistische; sie stützt sich auf die Bestimmung des Art.
207 des Handelsgesetzbuchs, der nach der Fassung der Novelle von 1884 lautet: Jede Gesellschaft ist eine Aktiengesellschaft, wennsich sämmtliche Mitglieder nur mit Einlagen bethei708 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
(4) 1 ligen, ohne persönlich für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft zu haften.
Daraus wird von jenen Kritikern gefolgert, daß die auf eine beschränkte Haftbarkeit konstruirten Kolonialgesellschaften dem Aktiengesetz unterliegen.
Nun, diese Auffassung übersieht einerseits, daß dieser Art.
207 gar keine Begriffsbestimmung der Aktiengesellschaft hat geben wollen; sie übersieht ferner, daß dieser Artikel nur ein Merkmal, nämlich das der beschränkten Haftung, hervorheben wollte, durch welches sich die in dem Handelsgesetzbuche und seinen Ergänzungen erwähnten Gesellschaften von den Aktiengesellschaften unterscheiden.
Ich glaube in der That, daß man aus dem Wortlaut dieses Artikels nicht mit jener Kritik einen Sinn herauslesen kann, der mit einer gesunden und vernünftigen Gesetzesauslegung vollständig im Widerspruch steht.
Ganz unabhängig von den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs ist das landesverfassungsmäßig den Einzelstaaten verbliebene Recht, Gesellschaften von fortdauerndem, gemeinnützigem Charakter zu juristischen Personen zu erheben.
Daß dieses Recht von dem Handelsgesetzbuch nicht berührt worden ist, das ergibt sich auch schon aus dem Gesetze vom 5.
Juni 1869, durch welches das Handelsgesetzbuch und die Wechselordnung zu Bundesgesetzen erkärl wurden, und aus dem § 2 desselben »welcher neben diesen Gesetzen ausdrücklich die nicht abändernden Bestimmungen der Landesgesetze aufrecht erhält.
Ich darf dabei vielleicht an eine Erläuterung erinnern, die der damalige Bevollmächtigte zum BundeSrath und jetzige Präsident der Kommission zur Ausarbeitung eines bürgerlichen Gesetzbuchs, Herr Pape, im Anschluß an diesen Z 2, und zwar unwidersprochen, im Reichstag gegeben hat.
Da heißt es: Jedes Reichsgesetz, welches dem Gebiete der Rechtsgesetzgebung angehört, enthält stillschweigend die Klausel: „alle Rechtsnormen, welche mit dem Reichsgesetze und mit dem Geist, dem Zweck und den (6) 1 Intentionen desselben sich vertragen, bleiben bestehen.
Muß also hiernach als erwiesen angesehen werden, daß die Vorschriften des preußischen allgemeinen Landrechts über die Korporationen von der Aktiennovelle, welche ja einen Theil des Handelsgesetzbuchs bildet, nicht geändert worden sind, so handelt es sich hier nur um die Frage, wer die Entscheidung über die Ertheilung der Korporationsrechte zu treffen hat.
Diese Entscheidung steht verfassungsmäßig in Preußen der Krone zu; sobald diese die Ertheilung ausgesprochen hat, darf sie von niemandem mehr in Zweifel gezogen werden.
Dagegen muß ich zugeben, daß es in der That mißlich ist, wenn Gesellschaften, die ihren Schwerpunkt in der vom Reich begründeten Kolonialpolitik haben, ihre Rechtsgrundlage in einem Partikularrecht suchen müssen, mag auch dies das Partikularrecht des größten deutschen Staats sein, und ich muß auch dem Herrn Abgeordneten Or.
Meyer (Jena) zugeben, daß dies insbesondere dann mißlich ist, wenn sich an solchen Kolonialgesellschaften Männer aus anderen Rechtsgebieten des Reichs betheiligen sollen und wollen, die dann genöthigt sind, trotz Unkenntniß der einschlagenden Rechtssätze ihre Kapitalien solchen Unternehmungen anzuvertrauen.
Ich darf auch ferner noch hervorheben, daß es eine ganze Reihe von Gesellschaften geben kann, die für die Entwickelung der Kolonien von größter Bedeutung sind und bei denen man doch im Zweifel sein kann, ob ihnen der Charakter einer fortdauernden gemeinnützigen Gesellschaft im Sinne des preußischen Landrechts zukommt.
Wäre das der Fall, meine Herren, dann ständen wir in der That vor einer recht unangenehmen Lücke, und nach den Verhältnissen, wie sie sich in neuester Zeit, namentlich in Südwestafrika und Ostafrika, gestaltet haben, bin ich fast der Meinung, daß wir die Empfindung dieser Lücke in sehr naher Zeit zu erwarten haben werden.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Jena) recht verstanden habe, so wünscht er vorläufig nur, daß reichsgesetzlich die Möglichkeit geschaffen werde, Kolonialgesellschaften die Rechte einer juristischen Person zu ertheilen, etwa in (6) derselben Weise, wie dies seitens des Bundesraths für die Jnnungsverbände schon jetzt gesetzlich zulässig ist.
Ich muß erklären, daß ich diesen Gedanken für einen recht glücklichen halte, und daß er mir ganz zugeschnitten erscheint für die ersten Verhältnisse, in denen sich die Schutzgebiete befinden; ich glaube, daß dadurch die Gesellschaften in der That in die Lage versetzt werden, ihre besonderen Zwecke ganz nach ihren für dieselben bestimmten Statuten, die sie sich vorbehaltlich der Aufsicht des Reichs selbst machen können, zu erreichen.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, heute zu erklären, in welcher Weise sich die verbündeten Regierungen zu dieser Anregung, die ja noch eine konkrete Gestalt nicht angenommen hat, stellen werden; das aber glaube ich heute schon erklären zu dürfen, daß die Reichsverwaltung dieser Anregung sehr sympathisch gegenübersteht, und ich hoffe, daß sich hierfür in der Kommission eine solche Gestaltung finden wird, welche die weitere gedeihliche Entwickelung der Kolonialgesellschaften sichert und den Schutzgebieten neue Keime einer fruchtbringenden Thätigkeit zuführt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena), denen ich mich.
im wesentlichen anschließen kann, darf ich mich auf die kurze Erklärung beschränken, daß meine Freunde ebenfalls damit einverstanvcn sind, daß der vorliegende Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen werde.
Wenn meine Freunde wünschen, daß die Vorlage in der Kommission eine gründliche Erörterung finde, so geschieht das allerdings nicht in der Meinung, wie sie seitens des Herrn Kollegen Rintelen ausgesprochen ist ich glaube wenigstens, sie so auffassen zu sollen; ich habe zu meinem Bedauern seinen 01) Ausführungen nicht in vollem Umfange folgen können —, daß die Kommission jetzt etwa lairckitus wieder erörtern soll, ob diejenige staatsrechtliche Grundlage, welche durch das Gesetz im Jahre 1886 für die Rechtsverhältnisse in den Schutzgebieten anerkannt ist, die richtige Grundlage sei.
(Widerspruch des Abgeordneten Rintelen.)
Wir stellen uns auf diejenige Grundlage, welche Z 1 und § 2 des früheren Gesetzes zum Ausdruck gebracht haben: der Z 1, indem er ausspricht, daß die Schutzgewalt in den deutschen Schutzgebieten der Kaiser im Namen des Reichs auszuüben hat, der Z 2, indem er im wesentlichen die für die Konsulargerichtsbarkeit gegebenen Bestimmungen dort zur Einführung bringt.
Wir fassen den Gesetzentwurf, so wie es in der Begründung ausgesprochen ist, nur dahin auf, daß in Bezug auf das Kaiserliche Verordnungsrecht die Grenzen, die bisher zu eng gezogen waren, in denjenigen Punkten erweitert werden sollen, wie das in dem Entwürfe vorgeschlagen ist, und stützen uns auf die Motive, wo gesagt ist: Es hat sich jedoch herausgestellt, daß hierdurch dem praktischen Bedürfnisse nicht genügt ist, daß vielmehr die Grenzen des Kaiserlichen Verordnungsrechts in mehrfacher Hinsicht zu eng gezogen sind, und es erscheint daher nothwendig, so weit zur Zeit ein solches Bedürfniß hervorgetreten ist, die Gegenstände, hinsichtlich deren eine besondere Regelung durch Kaiserliche Verordnung zulässig sein soll, entsprechend zu erweitern.
Eine Erweiterung wollen wir diskutiren, dagegen glauben wir nicht dazu rathen zu sollen und werden uns in der Kommission dagegen erklären, daß die gesammten staatsrechtlichen Grundlagen erneut einer Beschlußfassung und Diskussion unterworfen werden.
Ich glaube deshalb auch empfehlen zu sollen, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern gewählt Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
709 () wird, weil bei einer Kommission von 21 Mitgliedern die Gefahr vielleicht eine größere sein wird, daß wir uns auf Nebenwege verirren.
Ich glaube, wenn in der Weise in der Kommission prozedirt wird, daß zunächst die Frage des Kaiserlichen Verordnungsrechts, wie die Vorschläge in Bezug auf § 3 gemacht worden sind, einer Erörterung unterzogen wird, und zwar in dem Sinne, wie meine politischen Freunde wenigstens annehmen, daß im großen und ganzen gegen die Vorschläge der Regierung keine wesentlichen Bedenken zu erheben sein werden —, so wird die Kommission sich auf einem zweckmäßigen Wege befinden.
Auch die übrigen Vorschläge, die in dem Gesetzentwürfe gemacht sind, geben uns zu Bedenken, denen wir in erster Lesung hier Ausdruck zu geben hätten, keine besondere Veranlassung.
So weit in Bezug auf die Redaktion hier und da ein Vorschlag zu machen sein wird, oder auch in Bezug auf Hinzufügung von Bestimmungen, die sich als sachgemäß ergeben, so wird die Kommission dazu die Veranlassung geben.
In Bezug auf Z 6, welcher bestimmt, daß Ausländern die Naturalisation zutheil werden könne eine Bestimmung, die meine Freunde ebenfalls für zweckmäßig halten —, würde vielleicht zur Erwägung kommen können, ob es zu empfehlen sein wird, wie das hier vorgeschlagen ist, daß die Bestimmung darüber, welche Behörden die Naturalisation für den dort bezeichneten Fall auszusprechen haben, die Ausführungsverordnung, so wie es vorgeschlagen ist, ihnen zu überlaßen sein wird, oder ob nicht der Weg, den die Motive fürs erste in Aussicht nehmen, daß die Bestimmung darüber, ob eine solche Naturalisation eintreten kann, jedesmal der Entschließung des Reichskanzlers vorzubehalten ist ob dieser Weg nicht vielleicht zunächst gesetzlich zu fixiren ist, und wenn sich später herausstellen sollte, daß solche Befugniß auch anderen Behörden übertragen werden kann, dies einer gesetzlichen Regelung vorbehalten wird; ich glaube, das wird vielleicht in Erwägung kommen können.
(L) Wie gesagt, wenn die Kommission sich die Beschränkungen auferlegt, wie sie der Grundgedanke des Gesetzentwurfs sind, so werden wir zu einem Gesetze gelangen, welches die verbündeten Regierungen in ihrer Kolonialpolitik, welche das wird jeder von uns sagen können in den weitesten Kreisen Deutschlands die volle Zustimmung findet, weiter unterstützt und fördert.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, die Vorlage bildet die Ergänzung zu dem Gesetz, welches, wie das schon bemerkt worden, 1885 aus unserer Kommission hervorgegangen ist.
Schon diese Kommission stellte sich auf den Standpunkt, daß ein pedantisches Festhalten an einzelnen Vorschriften bestimmter Gesetze bei dieser Materie von Uebel sein würde.
Sie ging von dem Gedanken aus, daß es wesentlich darauf ankommt, auf diesem unbekannten Gebiete bei einer vollständig unklaren Zukunft die Grenzen der Entwickelung nicht zu eng zu ziehen, und ich stelle mich selbst auch wiederholt auf diesen Standpunkt.
Ich hatte die Ehre, damals der Kommission anzugehören, und ich habe deshalb ebenso wenig wie der Kollege Meyer (Jena) etwas dagegen einzuwenden, daß man in dieser Weise fortzuschreiten die Absicht hat; ich glaube nur, man darf sich hier auf der anderen Seite nicht allzu sehr nach der Richtung hinneigen, daß nun, je weiter die Vollmachten gezogen werden, desto sicherer ein guter Zweck erreicht wird.
Es können sich die Dinge, gerade weil sie im Dunkel vor uns liegen, in einer Weise entwickeln, die später einen Anlaß zu Reue geben könnte.
Bei der außerordentlich komplizirten Natur der Vorschläge, wie sie uns gemacht sind, in denen ja schon verschiedene Rechtsgebiete ineinandergreifen, das Reichsrecht, das Verhandlungen des Reichstags.
preußische Landrecht, das Konsularrecht, wo es an sich (0) schon sehr schwierig ist, nur einen Durchblick zu gewinnen, hätte ich gewünscht, daß bei Erwähnung der Beschwerden, welche zunächst den Anstoß gegeben haben, diese neue Vorlage zu machen, etwas mehr konkretes Material uns beigebracht worden wäre.
Man muß ja, wenn man sich fragt, warum eine oder die andere Erweiterung und Veränderung eintreten soll, die Frage stellen: durch welchen Anlaß sind die verbündeten Regierungen, resp.
ist das Departement der Reichsregierung, das sich mit der Sache speziell beschäftigt, veranlaßt worden, hier die betreffenden Vorschläge zu machen
und es wäre gewiß dankenSwerth für die Mitglieder der Kommission und auch für den ganzen Reichstag, wenn an der Hand einiger konkreten Exempel uns gezeigt werden würde, worin die Erfahrungen bestehen, welche bis jetzt gemacht worden sind.
Man hat uns ja früher gerade in diesem ozeanischen und kolonialen Gebiet mehrfach mit Weißbüchern bedacht; es wäre vielleicht nicht unangezeigt, gerade einer solchen Gesetzgebung gegenüber, wie sie uns jetzt vorgeschlagen wird, die Erfahrungen, welche gesammelt worden sind, und welche hier anregend für die Vorschläge gewirkt haben, uns auch in einem solchen Weißbuch mitzutheilen.
In den Einzelheiten, die hier verbessert werden sollen, sind namentlich zwei, auf welche ich doch die Mitglieder der Kommission aufmerksam machen möchte, damit sie nicht zu leicht ihr Gewissen darin beruhigen.
Ich muß hinzusetzen, daß ich leider verhindert bin, wie das vorige Mal, in die Kommission einzutreten, weshalb ich glaube, in dieser Weise die Mitglieder der Kommission apostrophiren zu dürfen.
Das Eine ist die Frage des Appells.
Es soll die Appellinstanz für gewisse Fälle in die kolonialen Gebiete verlegt werden.
Nun denken Sie sich nicht, daß vielleicht nur untergeordnete Fragen hier vorkämen.
Es handelt sich gerade im Augenblick um Eigenthumsfragen, die vielleicht nicht große Werthe betreffen, vielleicht aber auch in die Hunderttausende und Millionen gehen können.
Es ist Ihnen ja nicht unbekannt, daß (v) über das Konzessionsrecht gewisser Bergwerke in dem Hererolande ein Streit besteht, daß der Eine behauptet, der Häuptling habe ihm die Konzession gegeben, der Andere behauptet, sie sei mit Rechtskraft zurückgezogen worden.
Ich stehe dem so fern, daß ich nicht behaupten will, wer hier Recht oder Unrecht hat.
Es kann aber hier zu ganz schwierigen Prozeßen kommen, und es wäre vielleicht nicht gut, wenn eine solche Entscheidung in solchen Prozeßen nicht mit allen Garantien fallen müßte, welche ein Deutscher, der hier sein Kapital, seinen Unternehmungsgeist hineingesteckt hat, zu verlangen berechtigt ist.
Ein anderer Punkt, den ich auf den ersten Anblick nicht von vornherein unterschreiben kann, ist gerade die allerletzte Bestimmung des § 8, in welcher gewiße Befugnisse nicht bloß den Kaiserlichen Beamten, sondern den Kolonialgesellschaften selbst gegeben werden.
Ich glaube, hier könnten doch auch Konflikte von Jntereßen kommen, zufolge Nummer 2 des § 8, letztes Alinea, weil die eigenen Jntereßen dieser Kolonialgesellschaften mit den Partikularintereßen derer, die unter ihrer Verwaltung stehen, in Widerstreit kommen könnten, und weil es vielleicht bedenklich sein würde, durch polizeiliche Eingriffe, die auf diesem Gebiete sehr weit gehen könnten, die Machtvollkommenheit allzu sehr auszudehnen.
Nun ist heute durch den geehrten Kollegen Or.
Meyer ein neuer Gesichtspunkt in die Frage geworfen, der auch durch den Regierungsvertreter bereits eine günstige Aufnahme gefunden hat: das ist die Frage, ob man die Gesellschaftsbildung in den Kolonien nicht durch eine besondere Kolonialgesetzgebung auf diesem Gebiete der sooistas begünstigen solle.
Das hat ja sehr viel für sich; es hat aber in meinen Augen etwas mißliches.
Nämlich, woher kommen die ersten Beschwerden über die Unzuträglichkeiten der Gesetzgebung bei Entwickelung der kolonialen Unternehmungen
Sie kommen daher, daß bei unserem allgemeinen Aktiengesetz gewiße 99 710 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
() Grenzen im Widerstreit mit den Bedürfnissen des Verkehrs zu eng gezogen worden sind.
Ich glaube, es würde eine unrichtige Bevorzugung dieser Kolonialunternehmungen sein, wenn man nun, um die brennendsten und dringendsten Beschwerden zu beseitigen, sie allein herausnähme und die übrige Aktiengesetzgebung, so weit man vielleicht etwas darin verfehlt hat, um so sicherer zurückstellen wollte.
Ich bin kein großer Anhänger der Aktiengesellschaften, und ich habe dies bei verschiedenen Gelegenheiten hier des näheren illustrirt.
Aber wenn man eine Aktiengesetzgebung hat, soll man sie doch selbstverständlich so vollkommen wie möglich machen, und ich glaube, die Gunst, welche die Kolonieunternehmungen in dem deutschen Reich jetzt genießen, sollte uns nicht dahin führen, uns etwas indifferenter zu machen gegen die anderen Beschwerden der übrigen Aktiengesellschaften, indem wir uns Ruhe verschaffen vor diesen heftigsten Beschwerden, für die die Regierung am meisten Interesse hat, und das andere stille liegen laßen.
Ich möchte deshalb den Gedanken vielmehr hervorheben, daß man bei Remedur dieser Dinge die Aktiengesetzgebung überhaupt ins Auge faßt und es so einrichtet, daß die Kolonialunternehmungen mit hineingezogen werden können.
Nun hat der Herr Kollege Rintelen in seiner Rede noch eine Art von persönlicher Apostrophe an die beiden Mitglieder jener Kommission im Jahre 1886 gerichtet, welche der freisinnigen Partei angehört haben; das waren der Herr Kollege Hänel und ich.
Er hat uns insbesondere verdacht, daß wir nicht die Hand dazu geboten hätten, in der Kommission die Hindernisse zu beseitigen, welche der Einführung gewisser Orden in die Kolonien entgegengestellt werden können.
Der Herr Kollege Rintelen weiß sehr gut, daß wir es nicht mit Rücksicht auf diese Spezialfrage hier gethan haben, sondern daß wir ausdrücklich erklärten sowohl der Herr Kollege Hänel wie ich —, daß wir es nicht für geeignet halten könnten, eine so wichtige prinzipielle Frage (8) hier an einem so untergeordneten Zipfel anzuschneiden; daß wir es der ganzen Reichsgesetzgebung, der Reichsregierung und Reichsvertretung überlaßen müßten, wenn hier eine Aenderung eintreten solle, dieselbe auch an geeigneter Stelle und in großem Stile herbeizuführen; daß wir glauben würden, uns vollständig zu vergreifen, wenn wir hier an einem Nebenplatze und auf einem Umwege eine prinzipielle Aenderung herbeizuführen suchen wollten.
Der Herr Kollege Rintelen ich weiß nicht mehr, wie der Herr Kollege Hänel zu der Frage des Jesuitengesetzes seinerzeit gestanden hat aber mich kann er um so weniger dabei in Verdacht haben, als ich prinzipiell nie auf dem Boden des Gesetzes gestanden habe, sondern bei seinem Erlaße im Jahre 1873 schon dagegen gestimmt habe.
Im übrigen sind jetzt die Beziehungen zwischen der deutschen Reichsregierung, resp.
der preußischen Regierung, und dem heiligen Stuhl auf so gutem Wege, daß ich glaube, -er Herr Kollege Rintelen könnte sich nur freuen, wenn ich meine Hand nicht hineinsteckte, ich könnte nur dabei etwas verderben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Or.
Hammacher: Nachdem die Redner sämmtlicher Parteien sich bereits über den vorliegenden Gesetzentwurf, und zwar zu meiner lebhaften Freude im allgemeinen zustimmend, geäußert haben, halte ich es für meine Pflicht, um nicht die Zeit des Reichstags unnöthig in Anspruch zu nehmen, mich auf wenige Bemerkungen zu beschränken.
Dieselben betreffen zunächst den von meinem politischen Freunde, dem Herrn Abgeordneten Meyer, ausgesprochenen Gedanken, daß aus Anlaß des gegenwärtigen Gesetzes die Aufmerksamkeit des Reichstags auf eine Lücke in unserer Reichsgesellschaftsgesetzgebung hingelenkt wird.
Im Gegensatz zu dem Abgeordneten Herrn Dr. Bamberger halte ich diese Anregung für eine überaus schätzenswerthe.
Ich (6) kann zunächst an der Hand auf dem Gebiete kolonialer Unternehmungen gemachter Erfahrungen nur bestätigen, daß nichts die wirthschaftliche Thätigkeit in unseren kolonialen Schutzgebieten mehr lähmt und zurückhält, daß es für die Gründung geschäftlicher Unternehmungen in gewißen Theilen der deutschen Schutzgebiete kaum ein größeres Hinderniß gibt, als die ungenügenden Formen, die uns das deutsche Recht bezüglich wirthschaftlicher Aßoziationen an die Hand gibt.
Ich muß auch noch weiter gehen: nicht bloß auf dem Gebiete kolonialer Unternehmungen, sondern auch in Bezug auf die Entwickelung unseres wirthschaftlichen Lebens im deutschen Reich ist diese Lücke längst als höchst bedauerlich empfunden worden, und ich freue mich darüber, daß wir die Ehre haben, den Herrn Minister der Reichsjustiz in dem Saale zu sehen, weil es auch für ihn ein Jntereße hat, zu hören, daß ein Mitglied des Hauses auch nach der letzteren Richtung hin den Wunsch hat, es möchte unsere Reichsgesetzgebung bald in Thätigkeit gesetzt werden, um eine beklagenswerthe Lücke in unserer Gesetzgebung auszufüllen.
Gestatten Sie mir nur eins hervorzuheben.
Wir haben in unserem Lande, speziell in Preußen, auf die mannigfaltigsten gewerblichen Zwecke gerichtete Unternehmungen, die in Form von Berggewerkschaften konstituirt wurden.
Sie kennnen, meine Herren, das Institut der Berggewerkschaften.
Es ist gestaltet auf Grund des preußischen Berggesetzes von 1865 und in den meisten übrigen deutschen Staaten nachgebildet.
Sein Zweck ist, eine die Mitbetheiligten des Bergwerks umfaßende Bergwerksgenoßenschaft für den Betrieb der Bergwerke herzustellen, nebenbei eine, wie die Erfahrung lehrt, hochglückliche Form für die eigenartige Natur des Bergbaues und für die gewerbliche Entwickelung in unseren bergbautreibenden Kreisen.
Das Berggesetz enthält die Bestimmung, daß eine zum Betrieb eines Bergwerks gebildete Berggewerkschaft im wesentlichen alle Attribute einer juristischen Persönlichkeit (0) per sä erlangt, und läßt es zu, durch ein Statut zu bestimmen, daß auch andere als rein bergbauliche Geschäfte von der Gewerkschaft betrieben werden können.
Unter Benutzung dieser bergrechtlichen Sozietätsform werden beispielsweise Etablißements zum Zwecke der Herstellung von Dampfkeßeln, Walzwerken, Tuchfabriken u. s. w. in unserem Lande betrieben.
Ich kann Ihnen als Kuriosum mittheilen, daß vor einigen Jahren im Siegener Lande, als es sich darum haudelte, die Form zu finden, in der ein gemeinnütziger, mit der Kirche zusammenhängender geschäftlicher Zweck im Wege der Assoziation verfolgt werden sollte, man auf den Gedanken kam, ein Bergwerk anzukaufen und als Besitzer desselben eine Bergwerksgenoßenschaft zu gründen, um auf diese Weise seinen Zweck zu erreichen.
Diese dem Geiste der Bergwerkgesetzgebung widerstreitende Anwendung der Bergwerksgenossenschaft ist ein eklatanter Beweis dafür, daß ein Bedürfniß vorhanden ist, auf dem Gebiete der Sozietätsformen unsere Gesetzgebung zu vervollkommnen.
Der wirthschaftliche Drang ist jetzt so stark, daß er auch die Gewißen der Juristen zum Schweigen bringt, wenn es sich darum handelt, disparitätische Formen, welche auf anderen Bedingungen beruhen und für abgegrenzte Gebiete bestimmt sind, zur Anwendung zu bringen.
Ich meine, es sei doch die Aufgabe der Gesetzgebung eines jeden Landes, den Bedürfnißen des Lebens zu folgen, namentlich solchen Bedürfnissen, die so eng mit dem Wirthschaftsleben des Volks zusammenhängen wie das Gesellschaftsrecht.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger meint nun, es sei wünschenswerth und dringlicher, zur Zeit eine Aenderung unserer Aktiengesellschaftsgesetzgebung in die Hand zu nehmen.
Ich will die Frage nicht untersuchen; aber auf das, was der Herr Abgeordnete Bamberger sagte, muß ich doch entgegnen, daß der Grund, weshalb die Aktiengesellschaftsgesetzgebung nicht anwendbar ist auf eine Menge von Aßoziationen Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
711 () zum Zweck der Erreichung wirtschaftlicher Ziele, häufig in der Natur der Aktiengesellschaft liege.
In erster Linie paßt häufig die Beschränkung des Kapitals nicht.
Es gibt eben eine Menge von Unternehmungen, bei deren Begründung und Inangriffnahme von Hause aus niemand sagen kann, 1 welcher Kapitalaufwand vermuthlich ausreichen wird, um den Zweck zu erreichen.
Das gilt aber ganz eminent von1den1Unternehmungen in unseren deutschen Schutzgebieten.
Sie erkennen, meine Herren, daß mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Meyer schon aus dieser Rücksicht abgesehen von anderen Punkten darauf hingewiesen wurde, wie die Aktiengesellschaftsgesetzgebung ein Hinderniß bietet und aus der Natur des Aktienrechts an und für sich ein Hinderniß entstehen kann und toto äis hervortritt, um in unseren Schutzgebieten mit kolonisatorischen Geschäften vorzugehen.
Bedenken Sie weiter die Vorschriften der Aktiengesellschaftsgesetzgebung über die Begründung von Gesellschaften, über die Bilanz und den Zeitpunkt der Aufstellung der letzteren.
Wer um alles in der Welt kann in Deutschland eine Bilanz über Gegenstände aufstellen, die sich tausende von Meilen transozeanisch entfernt befinden, und über Werthe, die von der Seeküste noch Hunderte von Meilen entfernt sind
wer kann in solchen Fällen die Verantwortlichkeit für die Aufstellung einer richtigen Bilanz in Deutschland übernehmen
Nein, meine Herren, die Aktiengesellschaftsform als solche ist ungeeignet zum Zweck der Assoziation auf diesem Gebiet, und daher hat der Herr Abgeordnete Meyer vollkommen Recht, wenn er die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und der verbündeten Regierungen in Zusammenhang bringt mit dem gegenwärtigen Gesetze, dessen praktischer Zweck doch der ist, dafür Sorge zu tragen, daß auf geordneter Rechtsgrundlage unsere deutschen Schutzgebiete sich möglichst erquicklich entwickeln.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß es für koloniale wie für eine ganze Menge von anderen Privatwirthschafts (L) aufgaben, für welche die Gesellschaftsform Bedürfniß ist, im Prinzip keine glücklichere Einrichtung gibt als gerade die Form der Berggewerkschaft, die auf der einen Seite die Vorzüge der Aktiengesellschaft insofern hat, als jedes Mitglied der Gewerkschaft nicht uneingeschränkt zu den Beiträgen und Bedürfnissen der Sozietät herangezogen werden kann, vielmehr das Recht hat, durch Hergäbe seines Antheils sich von weiteren Verbindlichkeiten zu befreien, auf der anderen Seite aber im Gegensatz zur Aktiengesellschaft wieder den großen Vortheil gewährt, daß nicht von Hause aus die Verpflichtungen des Einzelnen auf eine bestimmte Einlage beschränkt sind.
Ich verfolge die Sache in diesem Augenblick nicht weiter und möchte nur, was die Hoffnungen betrifft, die in Bezug auf die von dem Herrn Meyer gegebene Anregung an die Kommissionsberathungen geknüpft werden können, die Ansicht äußern, daß es vor allem darauf ankommt, in der Kommission eine knappe und doch zutreffende und ausreichende Form für den Ausdruck des gesetzgeberischen Gedankens zu finden.
Es sind dabei wesentlich juristische Desiderien zu erfüllen.
Mit anderen Worten: wird es gelingen, durch Aufstellung von Normativbestimmungen dem Bedürfniß eines Nothgesetzes zu genügen, oder kann man dem Kaiser oder dem Bundesrath uneingeschränkt das Recht zur Ertheilung von Persönlichkeitsrechten an koloniale Gesellschaften in jeder Form zusprechen
Sie sehen, worauf es nach meiner Ansicht ankommt, und ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen zu der nach meiner Ansicht höchst wichtigen Frage, die der Herr Abgeordnete Meyer zur Sprache gebracht hat.
Dann ist es mir Bedürfniß, auf den nach meiner Ansicht interessantesten Redner der Debatte, den Abgeordneten Rintelen, noch mit einem Wort zurückkommen zu dürfen.
Meine Herren, bereits der Herr Geheimrath Kayser hat seine lebhafte Freude darüber ausgesprochen, daß zu der Kolonialgesetzgebung der Herr Abgeordnete Rintelen jetzt eine wesentlich andere Stellung einnimmt als in früheren Jahren.
Ich schließe mich dieser Freude an.
Bei der Berathung des Ge- (6) setzes vom 17.
April 1886, meine Herren, vertrat der Abgeordnete Rintelen der Vorlage der verbündeten Regierungen gegenüber den Standpunkt, daß die Gesetzgebung in unseren Schutzgebieten überall nur auf demselben Wege gehandhabt werden könne, wie wir für das deutsche Reich die Gesetze erlaffen.
Vor mir liegt sein in der Kommission gestellter Antrag, in dem er ausdrücklich sagt: „die Gesetzgebung wird ausgeübt durch den Bundesrath und den Reichstag ''; also gerade das, was er heute ins Gefecht führt, 'um zu zeigen, daß die Bestimmungen, die in H 2 vorkommen, sehr wohl entbehrt werden können.
Alle seine heutigen Ausführungen, die nach meiner Ansicht vollkommen zutreffen, hätten damals doch Herrn Rintelen, wenn er schon auf dem Standpunkt von heute gewesen wäre, davon abhalten müssen, mit seinen Anträgen hervorzutreten.
Ist es wirklich Herrn Rintelen Ernst damit, die kaiserliche Gesetzgebungsgewalt in den Schutzgebieten autonomisch selbstständig hinzustellen, unabhängig von dem Reichstag, nur vinkulirt durch das Recht des Reichstags zu demnächstiger Aenderung auf verfassungsmäßigem Wege, gut, ich bin bereit, mit ihm in der Kommission den Antrag zu stellen, daß wir das ganze Gesetz, wie es von der Regierung vorgelegt ist, anders gestalten und unter Weglassung des § 2 einfach den § 1 des Gesetzes vom 17.
April 1886 stehen lassen.
Nach meiner Ansicht wäre das das bei weitem Zweckmäßigste.
Wir sind auf den Weg der Novellengesetzgebung an der Hand der hervorgetretenen Bedürfnisse geführt worden; wir werden ihn noch weiter betreten müssen, und ich stelle Ihnen in Aussicht, daß schwerlich eine Reichstagssession vorübergehen wird, in der wir nicht äs novo durch Novellen, die den praktischen Bedürfnissen, wie sie sich bei der Anwendung unserer Kolonialgesetzgebung ergeben haben, entsprechen, werden nachfolgen müssen.
Der Reichstag trägt hierfür die Verantwortlichkeit, nicht die verbündeten Regierungen.
Die verbündeten Regierungen haben aus einer besseren Einsicht in die Verhältnisse heraus im Jahre 1886 (v) einen Gesetzentwurf vorgelegt, der dem Kaiser, allerdings unter Zustimmung des Bundesraths, das ausschließliche Gesetzgebungsrecht übertrug.
Es war namentlich auch der Abgeordnete Rintelen, der diesen Standpunkt als einen mit seinem rechtlichen Gewissen nicht vereinbarlichen bekämpfte, und der mit seinen politischen Freunden dazu nöthigte, das Gesetz vom 17.
April 1886 in einer Gestalt zu Stande zu bringen, welche sich sehr bald als absolut unhaltbar und mit einer gesunden Entwickelung in unseren Schutzgebieten unverträglich erwiesen hat.
Nun sagte zu meinem großen Erstaunen der Abgeordnete Rintelen: noch heute würden speziell bei der Rechtsordnung des Grundeigenthums die bestehenden Kolonialgesellschaften in eine Zwangslage gebracht und durch das Reich zu erheblichen Ausgaben genöthigt.
Er hat dabei auf mein Zeugniß provozirt sonst würde ich über den Punkt nicht sprechen —, indem er einen Fall, der sich bei der Neuguineakompagnie zugetragen haben soll, erwähnte und meinte, daß die letztere durch das Kolonialamt, um mich so auszudrücken, dazu gezwungen worden sei, 14 Geometer in das Schutzgebiet zu schicken.
Nein, so liegt die Sache in Wirklichkeit nicht, und ich nehme um so lieber Anlaß, zu erklären, daß das Auswärtige Amt, so weit ich Einsicht habe in die Verwaltung und in die Entwickelung der in Deutschland bestehenden Kolonialgesellschaften, stets weit vorübergebeugt und mit der größten Zuvorkommenheit den Wünschen und Interessen der Kolonialgesellschaften entgegengekommen ist.
Vor allen Dingen muß ich Herrn Rintelen darauf aufmerksam machen, daß gerade die Ordnung der Grundeigenthumsverhältniffe bereits durch das Gesetz vom 7.
Juli vorigen Jahres in die Kaiserliche Verordnungsgewalt gestellt ist, und daß in Folge dessen in dem Südseeschutzgebiete nicht auf Anordnung des Auswärtigen Amts und der Reichsregierung, sondern auf Vorschlag der Neuguineakompagnie die Grundeigenthumsverhältniffe eine 99 712 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
() bestimmte Ordnung gefunden haben.
In Folge dessen ist es allerdings nöthig aber auch ohne das Gesetz wäre es nöthig gewesen —, eine gewisse Anzahl von Geometern, mehr als der Gesellschaft lieb ist, hinauszuschicken.
Aber es ist unrecht, das Auswärtige Amt als Sündenbock hinzustellen, der die Neuguienakompagnie dazu genöthigt hätte.
Weder rechtlich noch thatsächlich liegen die Dinge so.
Alles in allem genommen kann ich mich nur dem Antrag anschließen, diesen Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Der Herr Vorredner hat den vorliegenden Gegenstand benutzt zu einem sehr dankenswerthen Exkurs auf das Gebiet unserer inneren Gesetzgebung, der mich zu einigen Bemerkungen veranlaßt.
Unser Handelsrecht steht, was die Gesellschaftsformen betrifft, auf einem dem englischen Recht durchaus entgegengesetzten Standpunkt.
Während das englische Recht im allgemeinen den Personen, die sich zu einer Gesellschaft vereinigen wollen, die freie Wahl der ihnen paffenden Affoziationsform überläßt, stellt unser Handelsgesetzbuch in beschränkender Weise gewisse Gesellschaftsformen auf, denen sich jede Gesellschaft, die sich bilden will, anzupaffen hat.
Nun ist es gewiß nicht rathsam, von diesem System unserer Gesetzgebung abzuweichen, und der Herr Vorredner selbst hat ein Verlaßen dieses Systems nicht beantragt; aber ich muß dem Herrn Abgeordneten darin beitreten, daß bei diesem System der Gesetzgeber seine Aufmerksamkeit auf die wechselnden Bedürfnisse richten und sich von Zeit zu Zeit die Frage vorlegen muß, ob eine Erweiterung der bestehenden (8) Gesellschaftsformen erforderlich ist.
Die Reichsverwaltung hat sich schon seit längerer Zeit der Erwägung nicht ganz verschlossen, ob nicht unser Gesellschaftsrecht durch Hinzufügung einer neuen Affoziationsform zu erweitern sei, und ich glaube, daß die Motive zum Aktiengesetz bereits einen Fingerzeig nach dieser Richtung enthalten.
Ich halte namentlich das Vorbild der bergrechtlichen Gewerkschaft, welche der Herr Vorredner als Muster hingestellt hat, als sehr empfehlenswerth.
Ich darf die Vermuthung aussprechen, daß die Reichsverwaltung aus den Andeutungen, welche der Herr Vorredner soeben kundgegeben, Veranlassung nehmen wird, der Frage näher zu treten, ob die neuere wirthschaftliche Entwickelung die von ihm befürwortete Ausgestaltung des Gesellschaftsrechts räthlich erscheinen läßt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, es ist dies bereits das dritte Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Schutzgebiete, welches wir innerhalb drei Jahren bekommen haben.
Ich erlaube mir zunächst in formaler Beziehung anzuregen, daß wir zur Gewinnung einer besseren Uebersichtlichkeit dieser Kolonialgesetzgebung den Herrn Reichskanzler autorisiren, ähnlich wie es bei der Novelle zur Gewerbeordnung z.
B. der Fall war, dieses neue Gesetz mit den bereits bestehenden Gesetzen zusammen in einheitlicher Form zu publiziren.
Ich gehe dann auf das materielle Gebiet über.
Es ill meinem verehrten Kollegen, Herrn Rintelen, der Vorwurf der Inkonsequenz gemacht worden.
Ich bin ja nicht berufen, ihn nach allen Seiten zu vertheidigen.
Es wird mir aber erlaubt sein, auf diese Vorwürfe einiges zu erwidern, da ich in der Kommission vor zwei Jahren den Standpunkt des Herrn Rintelen getheilt habe.
Die Regierungsvorlage enthielt damals den § 1, den jetzt das Gesetz von 1886 hat, nicht.
(6) Der Paragraph lautet: Die Schutzgewalt in den deutschen Schutzgebieten übt der Kaiser im Namen des Reichs aus.
Herr Rietelen und ich gingen von der Ansicht aus, daß eine gewisse Mitwirkung sowohl des Bundesraths als wie des Reichstags angebracht sei; denn gerade diese Mitwirkung entspricht den Vorschriften der Reichsverfaffung, und unsere ganzen Anträge vertraten insofern lediglich den konservativen Standpunkt.
Der Artikel 5 der Reichsverfaffung lautet bekanntlich: Die Reichsverfaffung wird ausgeübt durch den Bundesrath und den Reichstag.
Wohin es nun jetzt gekommen ist, das sehen wir heute an dieser Gesetzesvorlage.
Es wird konstituirt ein Verordnungsrecht ich möchte es ein Gesetzgebungsrecht nennen des Herrn Reichskanzlers, sogar ein Verordnungsrecht der Kolonialgesellschaften, nur kein Verordnungsrecht des Bundesraths!
Nebenbei gesagt, will ich hier hervorheben: wenn in dem letzten Paragraphen unserer Vorlage dieses Verordnungsrecht auf „polizeiliche Vorschriften ''erstreckt wird, so dürfte der Begriff „polizeiliche Vorschriften ''ziemlich schwer zu fixiren sein; es ist dieser Begriff ein sehr dehnbarer; doch ich gehe darauf nicht weiter ein.
Es ist nun dem Herrn Abgeordneten Rintelen der Vorwurf gemacht worden, weil er damals den konservativen Standpunkt des Artikels 5 der Reichsverfaffung vertrat, es sei eine Inkonsequenz, wenn er jetzt eine Vereinfachung der Kolonialgesetzgebung wolle.
Meine Herren, ich halte diesen Vorwurf für nicht zutreffend; wir haben jetzt diesen § 1 des Gesetzes vom Jahre 1886: „die Schutzgewalt übt der Kaiser aus '', als bestehendes Recht.
Wir haben Isx lata, während es sich damals um lsx ksrsnäa handelte.
Nachdem durch die lox lata gerade die wichtigsten Gebiete der Gesetzgebung der Mitwirkung des Bundesraths und des Reichstags entzogen sind, kann ich eine so große Inkonsequenz (8) nicht darin finden, wenn der Herr Abgeordnete Rintelen, wie ich annehme, der Meinung sein sollte, daß auf den weniger wichtigen Gesetzgebungsgebieten, also auf dem Gebiete des Prozeßrechts und Privatrechts, einfachere Formen der Gesetzgebung zulässig seien.
Ich betone ganz besonders, es kam damals darauf an, auf den besonders wichtigen Gebietendes öffentlichen Rechts die Mitwirkung des Bundesraths und des Reichstags zu konstituiren; damit sind wir nicht durchgedrungen.
Ich glaube, wir können nunmehr, ohne inkonsequent zu sein, auf den Gebieten, die wir bereits damals als minder wichtig erklärt haben, eine Vereinfachung der Gesetzgebung konstituiren.
Einer der Herren Redner ich glaube, es war der Herr Dr. von Grävenitz sprach davon, es sei wünschenswert, daß der wichtige staatsrechtliche Grundsatz, der in § 1 steht, durch die Kommissionsmitglieder nicht gefährdet werde.
Ich erlaube mir dem gegenüber doch zu bemerken: die Kommission kann diesen Paragraphen überhaupt nicht „gefährden ''; der Paragraph ist bestehendes Recht, und ohne Zustimmung des Bundesraths kann er nicht geändert werden.
Wenn es aber dem verehrten Herrn daran liegen sollte, daß die Kommission überhaupt mit diesem Prinzip sich gar nicht beschäftigen soll, so ist das ein unmögliches Verlangen.
In diesem Falle muß ich mir auch erlauben dem Herrn Abgeordneten Hahn entgegenzutreten.
Unsere Vorlage will ja gerade die Erweiterung der Vollmachten, die § 1 des Gesetzes von 1886 bereits hat.
Indem aber diese Vollmachten erweitert werden, wird ja ganz gewiß dieses Prinzip wieder berührt; also die Kommission kann nicht darauf verzichten, auf dieses Prinzip wieder einzugehen.
Außerdem, meine Herren, ist Ihnen, wie ich gehört, eine Vereinfachung für die künftige Gesetzgebung wünschenswerth.
Ja, meine Herren, wenn eine Vereinfachung der Gesetzgebungsformen eintreten soll, muß ebenfalls wieder jene Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
713 A) staatsrechtliche Frage, wenigstens in beschränktem Umfange, zur Erörterung kommen.
Ich kann also, abgesehen von anderen Gründen, die mich da leiten, mich durchaus nicht dafür begeistern, daß die Kommission ihr Hauptverdienst darin suchen solle, sich möglichste Selbstbeschränkung aufzuerlegen.
Meine Herren, wenn ich mir nun in möglichster Kürze einige Bemerkungen erlaube, so will ich mich nur auf folgendes beschränken.
Ich möchte zunächst aber noch eins hinzufügen.
Auch ich für meine Person bin, gerade da wir unentwickelten, unfertigen Verhältnissen in den Schutzgebieten gegenüberstehen, sehr für eine Vereinfachung der Gesetzgebungsformcn.
Ich gehe für meine Person so weit ich betone aber dabei, daß ich nur für meine Person spreche und nicht autorisirt bin, für meine Freunde mit zu sprechen —, ich gehe für.
meine Person so weit, daß ich den Vorschlag des Herrn Dr. Hammacher, das ganze Gesetz von 1886 aufzuheben und nur dessen H 1 bestehen zu lassen, für meine Person annehmen würde, wenn nur eine Zeitbeschränkung dazu kommt.
Ich halte das für jetzt ganz angebracht; denn wir sind noch in der Entwickelungsperiode der Kolonien, wir übersehen jetzt die Unfertigkeit der Zustände und die zur Zeit geringe Bedeutung unserer gegenwärtigen Kolonien; wir können aber nicht wissen, wie vielleicht nach Jahrzehnten die Sache sich stellt, und wir können daher meines Erachtens nicht für alle Ewigkeit auf die Mitwirkung des Bundesraths und Reichstags verzichten.
Auf eine bestimmte Zeit ja, da würde ich einverstanden sein.
Ich glaube nun, meine Herren, daß in den nächsten Jahren das Bedürfniß nach mannigfachen Aenderungen der materiellen Kolonialgesetzgebung noch mehr hervortreten wird.
Es kann nach der neuen Vorlage, gegen die ich ja im einzelnen nur wenige Bedenken habe, auch z.
B. eingeborenen Ausländern und Eingeborenen die Reichsangehörigkeit verliehen werden.
Wenn das, was ich nicht weiß, in einem umfassenden Maße geschieht, wenn (L) in umfassendem Maße Eingeborenen die Reichsangehörigkeit verliehen wird, dann paßt das materielle Recht, was nach dem Gesetz über die Konsulargerichtsbarkeit jetzt gilt, nämlich das preußische Landrecht, am allerwenigsten.
Bedenken Sie doch nur, meine Herren, daß z.
B. alle Verträge über 150 Mark schriftlich abgeschlossen werden sollen.
In allen Beziehungen setzt unser materielles Recht einen gewissen Kulturzustand der Bevölkerung voraus.
Bekommen wir viele Eingeborene als Reichsangehörige, dann ist es unmöglich, daß sie sich da hineinfinden können.
Der andere Kulturzustand bedingt anderes Recht.
Ich bin also insofern auch der Meinung: es ist sehr wünschenswerth, wenn eine Vereinfachung der Gesetzgebung gefunden wird.
Und nun nur noch eine kurze Bemerkung, ein Wunsch, den ich gegen die Kommission aussprechen möchte.
Es ist in den Erläuterungen zu unserer Vorlage auf Seite 9 gesagt: Der Inhalt der in der bezeichneten Weise verliehenen Reichsangehörigkeit und die mit derselben verbundenen Rechte und Pflichten bestimmen sich nach den für alle Reichsangehörigen maßgebenden Vorschriften der Reichsgesetze.
Hiernach könnte es scheinen, als wenn die neuen Reichsangehörigen, also z.
B. die Kameruner, vollständig gleichberechtigte Deutsche würden.
Ich glaube aber, diese Annahme würde ein Irrthum sein.
Ich erlaube mir z.
B. an das Reichswahlgesetz zu erinnern.
Die Wahlberechtigung setzt nach diesem Gesetze die Angehörigkeit zu einem Bundesstaate voraus.
Da den Kolonieeingesesienen die Zugehörigkeit zu einem Bundesstaat fehlt, so werden sie auch nicht das Wahlrecht zum Reichstag haben, weder das aktive, noch das passive.
Damit sind sie aber in rechtlicher Beziehung Reichsangehörige zweiter Klasse; es ist das kein Vorwurf, es bezeichnet nur ein Mindermaß von Rechten.
Wenn dem nun so ist ich glaube nicht, daß in dieser Beziehung ein Irrthum meinerseits vorliegt —, dann würde sich aber doch für die Kommission die weitere Frage daran anschließen müssen: (6) sollen diese Reichsangehörigen trotzdem alle Pflichten der Reichsangehörigen haben
Wie soll es z.
B. mit der Militärpflicht werden
Kurz und gut, es kommen da noch manche ähnliche Punkte in Frage, deren Beachtung ich der Kommission empfehlen möchte.
Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen Dohna.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, zunächst zur Geschäftsordnung will ich meinen Antrag auf eine Kommission von l Mitgliedern zurückziehen, da er von keiner Seite unterstützt ist.
Dann habe ich mich in einer persönlichen Erklärung gegen den Herrn Kollegen Hahn zu wenden.
Ich soll nach meiner Ausführung den § 1 des Gesetzes von 1886 in Frage gestellt haben.
Das ist ein totales Mißverständniß; ich habe gerade auf den § 1 des Gesetzes weiter gebaut.
Trotzdem, daß ich dem Herrn Kollegen Hahn er sitzt in meiner größten Nähe das zugerufen habe, hat der verehrte Herr Kollege Hahn nichtsdestoweniger dagegen gekämpft; daß ich das Zurechtbestehen des Z 1 in Frage gestellt haben sollte, wie gesagt, das ist ein absolutes Miß- (v) Verständniß.
Dann muß ich mich gegen den Herrn Kollegen Hammacher wenden: da bin ich in der That erstaunt gewesen, daß er so lebhaft gegen mich polemisirt hat, obgleich er am Schlüsse seiner Rede auf dasselbe hinausgekommen ist, worauf ich hinausgekommen bin.
Meine Herren, es ist ein Mißoerständniß von ihm gewesen, wenn er geglaubt hat, ich wollte nun vollständig absolute Herrschaft für alle ewigen Zeiten in den Kolonien herstellen.
So weit bin ich nicht gegangen; aber ich bin gerade so weit gegangen wie er, zusagen: wir sollen den Kolonialgesellschaften die freie Hand lassen, und dann wird sich die Sache am besten entwickeln und zum Eingreifen der Gesetzgebung Zeit sein.
Zuletzt habe ich mich gegen die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, des Geheimen Legationsraths Kayser, zu wenden.
Herr Geheimer Legationsrath Kayser hat mir vorgehalten, ich hätte heute den Z 1 des Gesetzes von 1886 gerühmt; er hat sich dessen gefreut, daß ich diesen Paragraphen gerühmt hätte.
Nein, meine Herren, ich habe über den Inhalt des H 1 weiter nichts gesagt, als dessen Inhalt Ihnen referirt, und dann habe ich die Konsequenzen aus dem Paragraphen gezogen; und wenn der Herr Geheime Legationsrath Kayser meine Rede im Stenogramm lesen wird, wird er finden, daß von einem Rühmen keine Rede darin ist, wohl aber, daß ich die absoluten Konsequenzen gezogen habe, wie ich sie als Jurist nach dem Völker- und Staatsrecht zu ziehen halte.
Meine Tendenz ging dahin, daß der ganze Apparat der Gesetzgebung in Bezug auf die Schutzgebiete, welche nicht in staatsrechtlicher Verbindung mit dem deutschen Reiche stehen, vereinfacht werden möchte.
Wenn Herr Geheimer Legationsrath Kayser bemerkt hat, daß er die Unterscheidung nicht verstanden hätte, die ich zwischen den Arten von Kolonien gemacht habe die Kolonien sind solche, welche in 714 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
() volksrechtlicher Verbindung mit dem Reiche stehen, und solche, welche in staatsrechtlicher Verbindung mit demselben stehen —, so kann ich weiter nichts sagen als: ich muß den Herrn Geheimen Legationsrath Kayser auf die Kongoakte verweisen.
Die hat den Unterschied präzisirt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Der stenographische Bericht wird Herrn Rintelen überzeugen, daß seine persönliche Bemerkung, so weit sie gegen mich gerichtet war, auf einem Mißverständniß beruht.
Ich habe nicht gegen ihn polemistrt, sondern habe ihn belobt und habe ihm meine Freude darüber ausgedrückt, daß er, abweichend von seinem früheren Standpunkte, sich jetzt dem meinigen und dem Standpunkte des Entwurfs genähert hat.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, als ich vorhin meine Auffassung über die Rede des Herrn Kollegen Rintelen dahin zusammenfaßte, daß ich meinte, der Herr Kollege Rintelen wollte in der Kommission die gesammte Grundlage des Gesetzes von 1886 über die Rechtsverhältnisse der Schutzgebiete nochmals zur Diskussion bringen, fügte ich gleich hinzu: es schiene mir so, als ob er das wollte; ich hätte seinen Vortrag allerdings zu meinem Bedauern nicht vollständig anhören können.
Nachdem ich jetzt höre, daß ich ihn mißverstanden habe, kann ich das allerdings nach der einen Richtung bedauern, daß ich überhaupt zu einem Mißverständniß Veranlassung gegeben habe; andererseits kann ich mich nur freuen, daß ich ihn mißverstanden habe, weil ich hieraus hoffen kann, daß die Berathung in der Kommission ihre Aufgabe erfüllen wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das ist nicht persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich muß dem Herrn Kollegen Hammacher noch einmal erwidern: es ist wiederum ein Mißverständniß von ihm, wenn er meint, daß ich meine Meinung über die Schutzoerhältnisse geändert hätte gegen damals.
Das ist absolut nicht der Fall; denn damals sind ebenfalls meine politischen Freunde und ich schon eingetreten für eine vollständig freie Herrschaft des Kaisers für die anfängliche Entwickelungszeit, also vollständig freie Entwickelung der Kolonie unter der Herrschaft des Kaisers aber auf die Zeit von 10 Jahren und mit der Beschränkung, daß die volle Freiheit der Religion und des Gewissens eingeführt werden sollte als Grundgesetz.
Auf demselben Standpunkt stehe ich noch heute.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Wenn der Herr Abgeordnete Rintelen das früher gesagt hätte, würde meine Freude über seine heutige Rede noch größer gewesen sein.
Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist von verschiedenen Seiten beantragt, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, vom 17.
Mai 1886 ist an eine Kommission (6) von 14 Mitgliedern verwiesen.
(Präsident von Wedel!
-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir wenden uns zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Zurückbeförderung der Hinterbliebenen im Auslande angestellter Neichsbeamten und Personen des Soldatenstandes (Nr.
37 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich stimme mit meinen Freunden dem uns vorliegenden Gesetzenwurfe in dem, was er bestimmt, zu.
Der Gesetzentwurf will die Bestimmung des § 8 des Gesetzes, betreffend die Organisation der Bundeskonsulate rc-, wonach die Familien der Berufskonsuln, wenn letztere während ihrer Amtsdauer sterben, auf Bundeskosten in die Heimat zurückbefördert werden, auf die Hinterbliebenen sämmtlicher aus der Reichskaffe besoldeten pensionsberechtigten Reichsbeamten und Personen des Soldatenstandes, deren dienstlicher Wohnsitz sich im Auslande befindet, ausdehnen.
Ich halte es für durchaus gerecht, daß, wenn das deutsche Reich im Auslande Beamte hat, und dieselben dort sterben, die Familien derselben bezüglich der Kosten ihrer Rückbeförderung nicht auf die Gnade angewiesen sind, und daß insbesondere die frühere Praxis, wie sie uns in den Motiven kundgegeben ist, ihnen eventuell nicht einmal gnadenweise etwas zu gewähren, sondern sie darauf zu verweisen, daß sie aus dem sogenannten „Gnadenquartal ''ihre Rückreisekosten bestreiten könnten, ver- (v) lassen wird.
Das „Gnadenquartal ''verdient ja eigentlich diesen Namen nicht mehr; denn es ist jetzt sämmtlichen Beamten bezüglich ihrer Hinterbliebenen das Recht eingeräumt, daß dieselben noch ein Vierteljahr nach dem Sterbemonat das Gehalt beziehen.
Es ist also durchaus gerechtfertigt, wenn den im Auslande befindlichen Beamten, so weit sie nicht etwa in einem dicht an der Grenze belegenen Ort sich befinden, die Sicherheit gewährt wird, daß ihre Familien nach ihrem Tode auf Kosten des Reichs zurückbefördert werden.
Ich empfehle deshalb den Gesetzentwurf in der Sache zur Annahme.
Zweifelhaft bin ich nur, ob der Gesetzentwurf in seiner Redaktion nicht zu solchen Zweifeln Veranlassung geben kann, die vielleicht noch einer Korrektur oder mindestens doch einer Klarstellung seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierung bedürfen, und ich darf deshalb vielleicht der zweiten Berathung insofern vorgreifen, als ich diese Zweifel in Bezug auf die Redaktion jetzt hier zur Sprache bringe.
Es wird sich wegen des einen Artikels nicht lohnen, die Sache in eine Kommission zu verweisen, und ich glaube, wenn hierüber noch Zweifel blieben, und eventuell die zweite Berathung heute ausgesetzt würde, würde bis zur zweiten Berathung Zeit bleiben, um auf dem Wege der Verständigung mit den Herren Kommiffarien der verbündeten Regierungen einen klaren Worlaut zu erzielen.
Meine Zweifel beziehen sich darauf: erstens ist hier gesagt, es sollen die Familien der im Auslande gestorbenen Beamten auf Kosten des Reichs zurückbesördert werden.
Es kann zweifelhaft sein, was man unter „Familien ''und deren Zugehörigen, beziehungsweise unter den Hinterbliebenen zu verstehen hat.
Ich muß ja nun zugeben: der Gesetzentwurf schließt an an den Wortlaut des früheren Gesetzes über die Bundeskonsulate.
Da ist auch gesagt: die Familien der Bundeskonsuln werden zurückbefördert.
Und es mögen ja Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
715 () auch seitdem einige Fälle vorgekommen sein, wo das Gesetz angewendet worden ist, und der Ausdruck: was rechnet man zur Familie, zu keinen besonderen Schwierigkeiten Veranlassung gegeben hat, weil das Auswärtige Amt mit Loyalität den Begriff „Familie ''weit ausgedehnt hat.
Es könnte aber, wenn jetzt dieses Gesetz auf eine große Anzahl anderer Beamter und anderer Refforts ausgedehnt wird, hinterher doch einmal im Spezialfalle Zweifel und Streit darüber entstehen: wer gehört zur Familie
Und ich glaube, man wird gut thun, nach dieser Richtung im voraus eine Klarstellung eintreten zu lassen, umsomehr, als in dem Gesetze vom Jahre 1887 die Bestimmung des Reichsgesetzes noch nicht bestand, wonach die Hinterbliebenen von Beamten auf die ihnen durch das Gesetz zugesicherten Entschädigungen einen rechtlich klagbaren Anspruch haben.
Wenn jetzt derartige Prozesse entstehen sollten, so würden die Gerichte eventuell in Verlegenheit sein, was sie zur Familie zu rechnen haben, wenn das vorher nicht klargestellt ist.
Ein zweiter Zweifel, den ich in Bezug auf die Redaktion anbringen möchte, ist der: was versteht man unter Heimat
Es ist hier gesagt: die Zurückbeförderung in die Heimat.
Ist das bis zum Seeort Hamburg oder Bremen, oder ist das bis zu demjenigen Orte innerhalb des deutschen Reichs, den die betreffende Familie sich zum Wohnort wählt
Es hat das Reichsbeamtengesetz in ß 40 viel präziser der letzteren Anschauung Ausdruck gegeben.
Dort ist gesagt: Hat der in Ruhestand oder in den einstweiligen Ruhestand versetzte Beamte seinen dienstlichen Wohnsitz im Auslande, so sind demselben die Kosten des Umzugs nach dem innerhalb des deutschen Reichs von ihm gewählten Wohnort zu gewähren.
Mag man es nun bestimmen wollen, wie man es für gut hält, jedenfalls scheint es mir empfehlenswerth, daß präzisirt wird: was ist unter Heimat verstanden, wie weit hat die (6) betreffende Familie Anspruch auf Entschädigung
Es ist mißlich, wenn hierüber nachher Prozesse und Weiterungen entstehen.
Ich wollte durch diese Bemerkungen den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen Gelegenheit geben, sich vielleicht ihrerseits zu äußern, wie die Sache seitens der verbündeten Regierungen gedacht worden ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Humbert, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Humbert: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für die Anregung, die er gegeben hat.
Ich bin in der Lage, dem Herrn Abgeordneten erwidern zu können, in welcher Weise das Auswärtige Amt bei der Heimschaffung der Familien von Berufskonsuln, welche während ihrer Amtsdauer verstürben, in einer jetzt zwanzigjährigen Praxis verfahren hat.
Was zunächst die Frage betrifft, wer zur Familie gehört, so ist das Auswärtige Amt in seiner Praxis davon ausgegangen, daß zur Familie gehörig zu betrachten sind sämmtliche Verwandten, die mit dem Verstorbenen einen Hausstand bildeten.
Man ist aber weiter gegangen und hat in geeigneten Fällen darunter auch die zur Familie gehörigen Dienstboten mitbegriffen.
Es ist in dieser Beziehung von Fall zu Fall geprüft worden, ob eine Nothwendigkeit, außer den Familienangehörigen auch die Dienstboten mit heimzuschaffen, vorlag oder nicht.
Es können die Fälle in der That sehr verschiedenartig liegen.
Wenn beispielsweise ein Reichskonsul verstarb, der sich weit in der Ferne, in China oder in Algier, befand, und es blieb die Frau mit kleinen Kindern zurück, so hat sich die Nothwendigkeit ergeben, Dienstboten mitgehen zu lasten und die durch deren Heimschaffung entstandenen Kosten mit auf Reichsfonds zu übernehmen.
So (6) ist in den siebziger Jahren ein Fall vorgekommen, daß die Wittwe des damals verstorbenen Konsuls Bismarck in Tientsin, welche ein kleines, ein paar Monate altes Kind hatte, 1 zurückbefördert wurde.
1 Es wurde damals die Frau mit dem Kinde und sogar mit einer chinesischen Amme heimgeschafft.
Die Sache wurde später vom1Rechnungshof1geprüft, 1 ist1meiner1Erinnerung nach sogar auch in der Rechnungskommission des Reichstags zur Besprechung gelangt, und man hat dieses Verfahren für vollkommen gerechtfertigt gefunden.
Es ist ja aber auch der Fall denkbar, daß ein Konsul stirbt, besten Ehefrau bereits verstorben war, und daß noch kleine Kinder da sind.
In solchem Falle wird es absolut nothwendig sein, daß ein Dienstbote, vielleicht sogar mehrere Dienstboten mitbefördert werden müssen.
Umgekehrt kann aber auch die Sache anders liegen; es können Konsuln versterben mit Hinterlassung der Ehefrauen, die ihren Sitz in der Nähe des Reichsgebiets hatten, beispielsweise in Warschau oder Mailand, und die Kinder stehen bereits in einem Alter von beispielsweise 10 bis 14 Jahren.
In solchen Fällen kann es zweifelhaft werden, ob es nothwendig ist, daß die Wittwe mit ihrem schon vierzehnjährigen Kinde einen Diestboten mitnimmt, und ob es nicht vollkommen genügt, daß die Wittwe mit dem Kinde allein heimgeschafft wird, ohne Dienstboten mitzunehmen.
Ich glaube, daß es bedenklich ist, in dieser Beziehung zu strenge Bestimmungen zu treffen und gesetzlich zu normiren, wer als Familienangehöriger oder Hinterbliebener zu betrachten ist; es wird sich empfehlen, in dieser Hinsicht der Verwaltung eine gewisse Latitüde zu lasten und sie nicht zu sehr durch gesetzliche Bestimmungen einzuschnüren.
Was dann die fernere Frage anlangt, was unter „Heimat ''zu verstehen sei, so kann ich aus der zwanzigjährigen Praxis des Auswärtigen Amts erklären, daß man in einem solchen Falle niemals etwa gemeint hat den Landungshafen Hamburg oder Bremen; man hat auch nicht (v) gemeint in solchem Falle den etwaigen Zuständigkeitsort in der Heimat, sondern es ist stets ganz in dem Sinne des von dem Herrn Vorredner zitirten § 40 des Reichsbeamtengesetzes unter Heimat derjenige Ort innerhalb Deutschlands angesehen worden, an welchem die betreffenden Hinterbliebenen nach der Rückkehr aus dem Auslande ihren Wohnsitz nehmen wollten.
Auch diese Praxis des Auswärtigen Amts ist weder vom Rechnungshöfe noch in der Rechnungskommission des Reichstags jemals beanstandet worden.
Da es sich jetzt lediglich um eine Ausdehnung des § 8 des Konsulatsgesetzes auf die Hinterbliebenen im Auslande angestellter Reichsbeamten und Personen des Soldatenstandes handelt, so scheint es mir kaum bedenklich, daß in gleichem Sinne auch in Zukunft zu verfahren sein wird, wie das Auswärtige Amt in seiner bisherigen Praxis ohne jede Beanstandung verfahren hat.
Ich möchte bezüglich des letzteren Punktes, der Heimat, noch erwähnen, daß es ja auch kaum anders möglich ist, als die Kosten bis zu demjenigen Orte zu erstatten, wo die betreffenden Hinterbliebenen nach ihrer Rückkehr ihren Wohnsitz nehmen; denn wenn ein Beamter 10 oder 20 Jahre im Auslande gewesen ist, so werden oft die Verhältnisse so liegen, daß die Wittwe an dem Heimatsort ihres verstorbenen Ehegatten keinen Halt mehr findet, sondern sie wird oft in der Lage sein, an denjenigen Ort sich zu begeben, aus dem sie stammte, oder in die Hauptstadt des Landes oder in eine andere Stadt, wohin vielleicht ihre Angehörigen im Laufe der Jahre verzogen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hahn hat das Wort.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, nach den Erläuterungen, die wir soeben von dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath gehört haben, glaube ich auf Stellung eines 716 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888. besonderen Abänderungsantrags verzichten zu können und möchte meinerseits empfehlen, in die zweite Berathung einzutreten und in der zweiten Berathung den Gesetzentwurf so anzunehmen, wie er uns vorgelegt worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission liegt nicht vor; ich setze daher voraus, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung zu treten.
Dagegen wird nicht widersprochen.
Ich eröffne die zweite Berathung über Art.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich ohne eine solche konstatiren, daß Art.
1 angenommen ist.
Art.
2; Einleitung und Überschrift.
Ich stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß auch Art.
2, sowie Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889 (Nr.
86 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Websky in der eröffneten Diskussion.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, ich beantrage im Namen meiner Fraktion, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Bei dieser Gelegenheit dürfte ich mir wohl erlauben, der Budgetkommission einen Vorschlag zu machen.
Meine Herren, es ist bekannt, daß sich die Budgetkommission damit beschäftigt, die Grundsätze festzustellen, nach denen die Ausgaben im ordentlichen oder außerordentlichen Etat bewilligt, oder, was dasselbe sagen will, nach denen (6) die Ausgaben aus den gewöhnlichen Einnahmen oder durch Anleihen gedeckt werden sollen; damit hängt die Frage der Amortisation der Anleihen zusammen, und in dieser Beziehung möchte ich mir eben erlauben, der Kommission einen Vorschlag zu unterbreiten.
Meine Herren, Sie finden unter den Ausgaben, die in diesem Nachtragsetat verlangt werden, eine Position von 6 300 000 Mark beim außerordentlichen Etat der Post- und Telegraphenverwaltung, es ist das der Betrag, der für zwei unterseeische Kabel bezahlt werden soll.
Meine Herren, in der Vorlage finden Sie nun, daß diese Summe durch eine Anleihe aus allgemeinen Reichsfonds gedeckt werden soll.
Meine Herren, es ist klar, daß, wenn diese unterseeischen Kabel für Rechnung der Reichspost- und Telegraphenverwaltung im Betriebe sein werden, so werden die Revenüen dieser unterseeischen Kabel, die sich nach der Mittheilung der Regierung auf 596 912 Mark belaufen, der Post und Telegraphenverwaltung zu gute kommen, während die Kosten dieser ganzen Anlage das Reich bezahlen muß, sei es in Form von Zinsen, sei es durch die Amortisation dieser Summe.
Nun gebe ich ja zu, daß das eigentlich für das große Ganze keinen erheblichen Unterschied macht.
Die Revenüen, welche die Post- und Telegrapenverwaltung bringt, kommen auch der Reichskaffe zu gute, die Reichskaffe muß andererseits durch Zinsen resp.
durch Amortisationen, die sie bezahlt, die Kosten dieser Anlage aufbringen.
Aber, meine Herren, es ist doch nicht korrekt.
Wir finden die Revenüen der Postund Telegraphenverwaltung getrennt von allen anderen Einnahmen in unserem Etat.
Wir freuen uns darüber, wenn die Post- und Telegraphenverwaltung große Revenüen bringt; aber ich wünsche, daß diese Freude auch eine reine ist, daß sie nicht durch das Bewußtsein getrübt sei, daß die großen Einnahmen, wenigstens zum Theil, aus einer Ausgabe herstammen, die auf einem ganz anderen Blatt in Rechnung gestellt ist.
Aber, meine Herren, wenn das vielleicht eine formelle (6) Frage ist, so möchte ich hier noch auf eine andere Seite eingehen, die mir noch wichtiger erscheint: es ist dies die Frage der Amortisation.
Meine Herren, wenn Sie in der Vorlage auf der letzten Seite nachsehen wollen, zu welchem Zweck diese Ausgabe gemacht wird, so werden Sie in derselben finden, daß sie zu dem kleinsten Theile für Immobilien geschieht es sind dies nämlich nur die unbedeutenden Posten von 6370 Mark und von 16 000 Mark —, während der größte Theil, nämlich 4 000 000 Mark, für die wirkliche Sache, für das verkaufte Kabel, und der Restbetrag als Valuta für die abgetretenen Rechte angerechnet wird.
Das sind denn doch so vergängliche Werthe, daß ihre Amortisation unbedingt nothwendig ist.
Wie steht es denn nun mit dieser wenigstens nach guten kaufmännischen Grundsätzen nöthigen Amortisation
Wir finden in unserem Etat gar keine Amortisation für unsere Anleihen; wir werden, wie ich fürchte, wenn das System so weiter fortgesetzt wird, auch künftig auf eine Reihe von Jahren noch keine Amortisationsquote finden, sondern immer nur erhöhte Anleihen.
Was entsteht denn dadurch
Der Werth der Objekte, die wir gekauft haben, dieses Objektes wenigstens vermindert sich immer fort, die Anleihe bleibt aber immerfort stehen.
Das ist kein korrekter Zustand.
Ich möchte der Budgetkommission deshalb den Vorschlag machen, in der Weise vorzugehen, daß die Anleihe, welche gemacht wird, um dies Kabel zu kaufen, getrennt von den übrigen Anleihen gebucht wird, daß die Zinsen dieser Anleihe für Rechnung der Post- und Telegraphenverwaltung verrechnet werden, und daß die Post- und Telegraphenverwaltung eine regelmäßige Amortisation zum Verschwinden dieser Anleihe bezahlt.
Die Folge davon wird sein, daß in der That die Revenüen, welche die Post- und Telegraphenverwaltung in Rücksicht auf diesen großen und bedeutenden Erwerb liefert, sich rein herausstellen, und daß außerdem eine Anleihe, die zum Zwecke eines Erwerbs, der keine absolute Konstanz hat, (v) gemacht worden ist, dann auch verschwindet, wenn der Zweck der Anleihe, nämlich die Kabel und die Rechte und die Gebäude, die dafür gekauft sind, ebenfalls verschwindet.
Meine Herren, ich enthalte mich heute, die Konsequenzen dieses Antrags zu ziehen, nämlich unsere Anleihen nach Maßgabe der Zwecke, zu denen sie gemacht sind, von einander zu trennen.
Aber ich wünsche die Diskussion dieser Frage anzuregen, und ich beantrage nochmals, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen, und bitte, diesen meinen Vorschlag mit in Berathung zu ziehen Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, dem Antrage, welchen der Herr Vorredner gestellt hat, nämlich diese Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, stimme ich selbstverständlich zu; das ganze Haus wird das ohne Zweifel thun.
Allerdings sind einige Punkte in der Vorlage, die wir auch erledigen könnten ohne Vorberathung in der Budgetkommission; indessen wenn einmal einige Positionen an sie verwiesen werden müssen, dann ist es zweckmäßiger, ihr auch die sämmtlichen zu überlassen.
In der Sache selbst habe ich nur ganz wenige Bemerkungen zumachen.
Es sind wesentlich drei Positionen von Bedeutung.
Die eine ist die Bewilligung der Mittel für die Verwandelung unserer Gesandtschaft in Madrid zu einer Botschaft.
Es beruht das auf einem Abkommen zwischen zwei befreundeten Staaten, die vor einiger Zeit in nahe freundschaftliche Verhältnisse getreten sind, und deren Beziehungen auch durch den beiden Theilen unerwünschten Zwischenfall, der vor einigen Jahren eintrat, nicht geändert, im Gegentheil, durch die Art der Erledigung noch fester geknüpft sind.
Wir würden einen Fehler machen, wenn wir nicht bei dieser Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
1717 () Gelegenheit im Reichstag dem internationalen Höflichkeitsaustausch beider Staaten unsererseits zustimmten.
Dieser Punkt würde einer derjenigen sein, die meines Erachtens nicht der Vorberathung bedürften.
Eine rein technische Frage, möchte ich sagen, wird sein die Frage der Anstellung von Beamten für das neue Schutzgebiet.
Wir werden dabei wesentlich zu überlegen haben, ob die Gehälter angemessen sind, und wie die Verhältnisse im einzelnen zu regeln sein werden.
Die wichtigere Frage ist die Erwerbung der unterseeischen Telegraphenlinien, welche der Herr Vorredner auch schon angerührt hat, allerdings in einer Richtung, die nicht die einzige ist, in welcher wir sie zu betrachten haben.
Der Herr Vorredner machte schon darauf aufmerksam, daß es sich hier um eine große Ausgabe zu Zwecken handle von einer Natur, die möglicherweise nicht dauernd den Werth repräsentiren, den wir jetzt dafür zu geben haben würden.
Dies ist vollkommen richtig.
Ich habe mir aber, als ich die Vorlage durchlas, auch die Frage vorgelegt, ob denn durch die Motive, welche uns hier gegeben sind, genügend begründet ist, daß diese große Erwerbung von Reichswegen gemacht werden muß.
Die Motive, welche angegeben sind, beschränken sich im wesentlichen auf zwei Punkte.
Der eine Punkt ist der, daß diejenige von den beiden zu erwerbenden Telegraphenlinien, welche jetzt für unseren Betrieb in Verbindung mit den englischen und deutschen Telegraphen benutzt wird, für den Verkehr unzweckmäßig und verzögerlich wirkt, weil ein Umtelegraphiren stattfinden muß.
Dies Umtelegraphiren ist, wie auch die Vorlage anerkennt, keineswegs durch technische Rücksichten geboten.
Es wäre also doch die Frage, ob nicht auf andere Weise ohne den Erwerb des Kabels die Umtelegraphirung hätte vermieden werden können.
Das zweite Motiv ist, daß uns die Tarifregulirung erschwert wird.
Auch in der Beziehung ließen sich vielleicht (L) andere Wege finden, vielleicht Vereinbarungen mit der Telegraphengesellschaft, die uns in den Stand setzten, über ihr Kabel ganz oder zu gewissen Theilen zu verfügen.
Aehnliche Vereinbarungen sind ja bereits getroffen.
Ich wünsche nun hier nicht etwa eine große Diskussion über diese Frage hervorzurufen; ich führe diese Punkte nur an, um zu zeigen, daß hierbei eine materielle Erörterung in der Kommission nothwendig sein wird.
Wenn der Herr Vorredner angeregt hat, daß bei dieser Gelegenheit auch die Frage der Amortisation in Erwägung gezogen werden soll, so hat er ja insofern ganz Recht, als uns gerade in dieser Zeit die Frage ganz außerordentlich nahe gelegt wird, ob nicht eine umfassende Amortisation unserer Reichsschuld nothwendig wird.
Wir sind in kurzem zu mehr als einer Verdoppelung unserer Reichsschuld gekommen, die bis dahin eine untergeordnete Rolle in dem Budget spielte.
Jetzt wird sie sehr bedeutend werden.
Wir haben also Veranlassung, die Frage in Erwägung zu ziehen.
Aber wir haben auch die andere Frage dabei zu erwägen, ob nicht gar manche Ausgabe, die wir gewöhnt waren aus Anleihen zu nehmen, in künftigen Jahren aus den Einnahmen gedeckt werden könne.
Diese Frage wird aber dem Herrn Vorredner war das wohl nicht so bekannt in der Budgetkommission einer reiflichen Erwägung unterzogen werden.
Dieselbe hat sich schon dahin schlüssig gemacht, speziell die Frage der Finanziirung des Etats in besondere Erwägung zu ziehen, und zwar zu dem Zeitpunkt, wo im übrigen der Etat ganz erledigt, das Material für solche Erwägung also durchaus vorbereitet sein wird.
Was die Amortistrung speziell bei diesem Punkt anbetrifft, so, glaube ich, hat der Herr Vorredner einmal nicht genug Rücksicht darauf genommen, daß wir kaum die einzelnen Posten der Reichsschuld so separiren können, wie er es vorschlägt, zweitens auch darauf nicht, daß eine Art Amortisation, und zwar eine ziemlich erhebliche, seitens der Verhandlungen des Reichstags.
Postverwaltung Heute schon insofern stattfindet, als ein großer, (6) ja der größte Theil der neuen Anlagen für die Postverwaltung aus den laufenden Einnahmen gedeckt wird.
Das ist eine Amortisation, die sogar über die gewöhnliche Ziffer der Amortisation weit hinausreicht.
Wir würden übrigens, wenn wir hier seiner Anregung folgten, konsequent noch eine Anzahl Ausgaben der Postverwaltung in dem vorliegenden Etat ähnlich behandeln müssen.
Ich erinnere namentlich daran, daß eine Reihe von Ausgaben für Anlagen von neuen Telegraphenlinien enthalten sind, die, wenn man dem Prinzip des Herrn Vorredners folgte, ebenfalls separat behandelt und separat amortisirt werden müßten.
Ich will über diese Frage hier in keiner Weise absprechen, gerade weil sie der Budgetkommission unterliegt; ich will nur darauf aufmerksam machen, daß sie ganz so einfach sich nicht reguliren wird, wie der Herr Vorredner zu glauben scheint.
Ich kann nach diesen kurzen Bemerkungen nur den Antrag wiederholen, die Vorlage, wie sie hier liegt, vollständig der Budgetkommission zn überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Es ist beantragt, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Die Vorlage geht demnach an die Budgetkommission.
1 Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften (Nr.
15 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags in Nr.
94 der Drucksachen (olr.
auch Nr.
82).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Generaldiskussion ist geschloffen.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion über ZI.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Z 1 angenommen ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 2, schließe auch diese Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, wir haben in der zweiten Berathung die Worte: „ohne Anspruch auf Ersatz vom Reiche (Z 12) gestrichen, ohne daß der desfaüsige Antrag gedruckt vorgelegen hätte.
Es ist deshalb zunächst über diesen Beschluß nochmals abzustimmen.
Wenn indessen eine besondere Abstimmung nicht verlangt werden sollte, werde ich ohne diese konstatiren, daß das Haus seinen Beschluß zweiter Lesung wiederholt.
Ich stelle das hiermit fest.
Ich darf im Anschluß hieran auch konstatiren, daß § 2 nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Berathung Annahme gefunden hat.
Ich bitte, mir zu gestatten, nunmehr die einzelnen Paragraphen aufzurufen und erst dann, wenn eine Wortmeldung erfolgt, die Diskussion über die vorher aufgerufenen Paragraphen zu schließen und deren Annahme festzustellen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
§ 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich schließe die Berathung über alle diese Paragraphen und stelle fest, daß dieselben angenommen sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 12.
Dazu liegt vor der Antrag der Abgeordneten von Kleist-Retzow 100 718 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
G) und Hahn auf Nr.
104 der Drucksachen, der wohl noch dahin zu ergänzen sein dürfte, daß die Worte: „An Stelle des Z 12 ''— eingeschaltet werden.
Ferner liegt vor ein Antrag der Abgeordneten Rickert und Goldschmidt auf Nr.
105 der Drucksachen.
Die Anträge bedürfen der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche sie unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der eröffneten Diskussion hat zunächst das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe seit der letzten Sitzung, in der dieser Gegenstand zur Berathung gekommen ist, einen Meinungsaustausch innerhalb des Bundesraths darüber herbeigeführt, wie sich die verbündeten Regierungen zu dem Beschluß der zweiten Berathung stellen möchten, falls er auch in der dritten Berathung aufrecht erhalten werden sollte, und ich kann über das Ergebniß dieses Meinungsaustausches mittheilen, daß, so weit mir bisher Aeußerungen von den verbündeten Regierungen zugekommen sind, diese übereinstimmend dahin gehen, daß der Beschluß, so wie ihn der Reichstag in der zweiten Berathung gefaßt hat, für die verbündeten Regierungen unannehmbar ist.
(Hört, hört!)
Ich enthalte mich der weiteren Begründung dieser Auffassung, da diese Begründung meines Erachtens ausreichend bereits bei der zweiten Lesung gegeben ist; sie kulminirt wesentlich darin, daß wir mit dem ß 12 einen Wechsel auf die Zukunft ziehen würden, den wir als guter Hausvater zu vermeiden haben, wenn wir nicht dermaleinst unter ungünstigen (2) finanziellen Verhältnißen in schwere Verlegenheiten kommen sollen.
Ich enthalte mich der weiteren Begründung um so mehr, als ich aus den vorliegenden Anträgen ja entnehmen darf, daß auch heute innerhalb des Hauses selbst die Stimmung eine andere geworden ist.
Und wenn ich diesen meinen Anträgen nun noch eine Bemerkung unterziehen darf, so ist es selbstverständlich, daß der Antrag der Herren Rickert und Goldschmidt, der darauf hinausgeht, daß in der dritten Lesung die Regierungsvorlage wieder hergestellt werden möge, für uns der erwünschteste und annehmbarste ist.
Wir halten es für das Korrekteste, wenn das Haus auf die Regierungsvorlage wieder zurückkäme.
Der Antrag des Herrn von Kleist-Retzow und Hahn ist jedenfalls eine wesentliche Verbesserung des Beschlußes der zweiten Lesung, insofern er der künftigen Gesetzgebung freie Hand darüber läßt, zu bestimmen, wann der Ersatz für die den Familien der einberufenen Soldaten gewährte Entschädigung geleistet werden soll.
Also prinzipaliter müßen wir wünschen, daß die Regierungsvorlage angenommen wird; eventuell, wenn ich auch nicht weiß, wie die verbündeten Regierungen zu dem erst heute an mich herangetretenen Antrag von Kleist-Retzow und Hahn sich stellen werden, würde ich meinerseits kein wesentliches Bedenken finden, auch dann dem Antrag zuzustimmen, wenn das Haus diesem Antrag den Vorzug vor der Regierungsvorlage geben sollte.
Aber ich betone wiederholt, eine volle Sicherheit für die Annahme dieses Gesetzes ist nur gegeben, wenn die Regierungsvorlage wiederhergestellt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich muß Sie bitten, mir noch eine kleine Ausführung zu gestatten mit Rücksicht auf den ersten Antrag des Herrn Staats- (6) sekretärs von Boetticher.
Ich kann nicht leugnen, daß mir diese Erklärung des Bundesraths, wenn man die Motive vergleicht, doch überraschend ist.
Der Herr Präsident wird gestatten, daß ich aus den Motiven des § 12 zunächst einen Satz verlese: Es ist mehrfach die Forderung gestellt worden, Ausgaben der vorliegenden Art, welche im weiteren Sinne zum Kriegsaufwande zu rechnen seien, als Aufwendungen im Interesse der Gesammtheit auch auf die Mittel der letzteren zu übernehmen.
Diese Anforderung muß im Prinzip als gerechtfertigt anerkannt werden, da es gewiß richtig ist, daß die Lasten, welche der Krieg mit sich bringt, im eminenten Sinne zu denjenigen Lasten gehören, welche für die Gesammtheit getragen werden, und welche daher möglichst gleichmäßig auf alle Schultern zu legen sind; ein Grundsatz, der auch im Art.
58 der Reichsverfaßung seinen Ausdruck gefunden hat.
Dann erklären die Motive, daß allerdings dieser Grundsatz so unmittelbar nicht auszuführen sei, und zwar aus zwei Gründen: einmal daß gerade im Beginn des Krieges, wo diese Lasten entstehen, das Reich die Mittel zusammenhalten müsse zur Kriegführung, also in diesem Augenblick Zahlungen zu geben nicht im Stande sei; zweitens aber, daß überhaupt dem Reich die Organe fehlen, eine derartige Untersuchung und Feststellung anzustellen; es sei deshalb absolut nothwendig, daß die Kreise die Leistungen vorschössen, dann aber müsse mit Bestimmtheit ausgesprochen werden, daß das Reich als solches den Ersatz übernehme.
Nachdem damit geschlossen ist, und der erste Satz in H 12 auch dem entsprechend lautet, kommt eine gerade entgegengesetzte Konklusion, dahin gehend, daß demnächst Umfang, Höhe, Verfahren durch ein neues Spezialgesetz festgesetzt, mithin geradezu alles in Zweifel gestellt wird.
Mit andern Worten: mit dem zweiten Satz wird der erste Satz völlig unwirksam gemacht.
Es kann nach dem (v) zweiten Satz alles mögliche geschehen oder auch nicht geschehen, so, daß ein Ersatz von Seiten des Reichs völlig unsicher wird.
Die Motive davon werden dann kurz dahin angegeben: es wäre doch dadurch möglich, auch für eine spätere Zeit die Zahlung zu bestimmen; davon enthält das Gesetz demnächst nichts.
Zweitens, daß dadurch auch gesichert sei eine bessere zweckmäßigere Herstellung der ganzen Unterstützung.
Dieses Letztere das habe ich Ihnen schon das vorige Mal ausgeführt und will ich hier nicht wiederholen ist völlig unmöglich.
Die Motive erkennen dies selbst darin an, daß sie sagen, dem Reich fehlen die Organe dazu.
Es wird dann als eigentlich einzigen Grund hingewiesen auf den § 35 des Gesetzes vom 13.
Juni 1873 über die Kriegsleistungen, und daraus sind die unglücklichen Worte des zweiten Satzes im § 12 der Regierungsvorlage entnommen.
Wenn ich den Paragraphen vorlese, wird das Haus sich überzeugen und die verbündeten Regierungen auch, wie die Lage dort eine völlig andere ist.
Nachdem über die bekannten Leistungen im Gesetze Bestimmung getroffen ist, heißt es: Für Leistungen, durch welche einzelne Bezirke, Gemeinden oder Personen außergewöhnlich belastet werden, sowie für alle durch den Krieg verursachten Beschädigungen an beweglichem und unbeweglichem Eigenthum, welche nach den Vorschriften dieses Gesetzes nicht, oder nicht hinreichend entschädigt werden, wird der Umfang und die Höhe der etwa zu gewährenden Entschädigung und das Verfahren bei Feststellung derselben durch jedesmaliges Spezialgesetz des Reichs bestimmt.
Dies alles ist also wörtlich in die Vorlage übergegangen; aber wie ganz anders ist die ganze Situation!
Da haben Sie vorher keine Bestimmungen über die Höhe und den Umfang und über das Verfahren.
Es sind Fälle, die ganz Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
719 (L.) neu auftreten und im Gesetz nicht haben bestimmt werden können.
Das Gesetz geht nun so weit, daß auch alle anderen Schäden vergütet werden sollen.
Natürlich muß Umfang, Höhe und Verfahren für diese erst festgestellt werden.
Wenn Sie aber ein Gesetz geben, wie hier, wodurch Sie gleich Umfang, Höhe und Verfahren festlegen und durch die darin bestimmten Organe ausführen lassen, wie kann nun erst noch ein neues Spezialgesetz Umfang, Höhe und Verfahren feststellen
Das ist eine wirklich unannehmbare Bestimmung des Gesetzes.
Ich bin darum aber besonders erstaunt, daß die Herren der freisinnigen Partei noch gegenwärtig, nachdem auf diese Weise das Ungehörige der Vorlage klargelegt ist, doch noch auf den Gedanken zurückkommen und sich damit begnügen wollen.
Das Einzige, was in der vorjährigen Sitzung eigentlich ganz neu aufgetaucht ist, war das: das Reich kann möglicherweise unglückliche Kriege führen, und deshalb können wir die Zeit nicht gesetzlich auf ein Jahr feststellen, wann die Zahlung geschehen soll.
Es wäre das Einfachste, um dem zu genügen, die Frist von einem Jahre zu verlängern auf eine Reihe von Jahren; aber der Bundesrath will auch das nicht.
Wenn man sich nun fragt, worin, wenn das Gesetz dadurch zu Falle kommt, daß wir auf den Beschluß der zweiten Lesung beharren, der desfalsige Schaden liegen würde, so sind es drei Dinge, die in diesem Gesetze verschieden bestimmt werden gegen den bestehenden Zustand.
Das Erste ist ein einheitliches Gesetz, während gegenwärtig in den süddeutschen Staaten eigene Bestimmungen bestehen; das ist ohne wesentliche Bedeutung.
Das Zweite ist, daß die Dispositionsurlauber mit in das Gesetz hineingezogen werden; das ist auch nicht von so großer Bedeutung, nachdem der militärische Kommissarius uns auseinandergesetzt hat in der Kommission, daß die Dienenden auch im Kriege nach vollendeter dreijähriger Dienstzeit in die Reserve treten.
Das ist aber das Entscheidende, daß durch dieses Gesetz die zurückgelassenen (L) Familien eine höhere Unterstützung bekommen.
Beide Theile, Bundesrath und Reichstag, stehen hier zu einander, wie die zwei Mütter bei Salomo: welcher Theil den Leuten die höhere Unterstützung am entschiedensten gönnt, der gibt nach und sagt, wir können die Verantwortung nicht auf uns nehmen, daß sie weniger bekommen sollen, als durch die Vorlage verheißen ist.
Es läßt sich aber noch ein Mittelweg finden, wo beide Theile ihre Liebe erweisen können, und dieser liegt in dem von dem Herrn Abgeordneten Hahn und mir gestellten Antrage.
Wenn es doch dem Bundesrath nur auf die Zeitbestimmung der Ersatzbestimmung ankommt, daß die nicht festgelegt werden soll, so können und müssen wir die Bestimmung, daß die Entschädigung vom Reiche gezahlt wird, unbedingt festhalten und zum gesetzlichen Ausdrucke bringen; nicht ein neues Verfahren über Umfang, über die Höhe und den Umfang der Unterstützung darf eingeleitet werden, es ist nur zu bestimmen, daß ein Spezialgesetz jedesmal die Frist der Zahlung festsetzt.
Die Herren von jener Seite uns gegenüber, die den Antrag gestellt haben, die Regierungsvorlage wieder aufzunehmen, haben die rosige Hoffnung, daß durch dieses neue Verfahren was unmöglich ist dann mehr gegeben werden könnte als der Minimalsatz nach ß 5.
Das war auch in der Kommission die Hoffnung des Herrn Baumbach.
Er überzeugte sich aus der Erklärung der Herren Regierungskommissarien, daß das nicht die Absicht gewesen sei, sondern umgekehrt, die Sache unbestimmt zu lassen, um etwa weniger oder vielleicht gar nichts zu geben.
Die Herren täuschen sich gewaltig; das ist ganz ausgeschloffen.
Wenn wir im Kriege 187071 mit seinen vielen Milliarden an Kriegskosten nur den Minimalsatz gewährt haben, so möchte ich doch sehen, was wir aus einem etwaigen Kriege mit Rußland, der vielleicht zunächst in Aussicht steht, bekommen werden und mehr geben, als wir damals bekommen haben.
Auch nicht einen Pfennig mehr werden die Kreise erhalten.
Die Minimalsätze nach § 5 werden es immer nur sein, die wir erhalten.
Da (6) ist es gerechtfertigt, aber auch nothwendig, das absolut festzusetzen in dem Gesetz, damit man weiß, was man bekommt.
Darum bitten wir Sie, daß Sie den Vorschlag so annehmen, wie er von dem Herrn Abgeordneten Hahn und mir gemacht ist.
Wohl sagte der Herr Staatssekretär, er habe den Bundesrath noch nicht gefragt, doch drangen schon vor der Sitzung sehr freundliche Töne aus dem Bundesrathszimmer in den Saal.
über die Rettungsarbeit unseres Antrages.
Ich habe die Gewißheit, daß der Bundesrath, wenn der Herr Staatssekretär, wie er es heute hier that, in ihm erklärt: er sei für den Antrag, seinem Beispiel folgen und ebenfalls für die Annahme sich erklären wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir haben diesen Antrag eingebracht und darüber gesprochen, bevor wir wußten, daß der Antrag der Herren von Kleist-Retzow und Hahn hier vorliegen würde.
Wir haben es gethan mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Staatsministers von Boetticher in der zweiten Lesung.
Wir haben allerdings daraus entnehmen müssen das hat uns nicht davon abgehalten, zunächst an dem Beschlusse der Kommission festzuhalten, wie das ja immer geschehen ist, und das Weitere der dritten Lesung überlaffeno —, daß der Beschluß der zweiten Lesung bei § 12 für den Bundesrath unannehmbar sei.
Das Gesetz aber ist uns so werthvoll, daß wir um dieser Bestimmung willen, welche die Kommission und wir nach ihr beschlossen haben, dasselbe nicht fallen lassen wollen.
Nun, meine Herren, scheint mir der Herr Vorredner die Bedeutung des Unterschiedes der Anträge sehr stark aufzubauschen.
Einig sind beide Anträge darin: im Prinzip wird die Entschädigung festgestellt.
Einig sind sie darin, daß wir die Zeitbestimmung weglassen wollen, und ich muß anerkennen, (v) daß es allerdings Gründe gibt, daß gerade in bedrängter Zeit nicht das Reich unbedingt verpflichtet ist, zu einem bestimmten Zeitpunkte zu große Summen aufzunehmen.
Das erkenne ich an.
Was ist nun der Unterschied in den Anträgen
Sie wollen die Entschädigung zu einem Mindestbetrage festlegen.
Wir wollen allerdings in der, wie Sie sagen, „rosigen Hoffnung '', daß es mehr sein kann als der Mindestbetrag, die Sache der späteren Regelung durch das Gesetz vorbehalten.
Wenn wir trotz unseres vielgeschmähten Pessimismus in dieser Beziehung mehr Vertrauen haben als Sie, so glaube ich, kann uns das nicht zumSchaden gereichen.
Sie haben aber vollkommen Recht, das ist unser Motiv.
Wir haben die Ueberzeugung, daß über den Mindestbetrag hinausgegangen werden wird, denn wir sind auch andererseits der „rosigen Hoffnung '', daß unser Vaterland niemals in eine so bedrängte Lage kommen wird, daß der Fall eintreten könnte, den ich für ganz ausgeschlossen halte, daß eventuell, wie der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow sagt, gar nichts gegeben wird.
Das wäre auch eine Verhöhnung des Gesetzes, in welchem das Prinzip der Entschädigung klar festgestellt ist.
Der Umfang der Entschädigung wird allerdings durch Spezialgesetze bestimmt, aber der spätere Gesetzgeber kann doch nicht sagen: ich brauche nicht zu entschädigen, obwohl das Gesetz bestimmt, daß entschädigt werden muß.
Meine Herren, das traue ich keinem späteren Reichstage und keiner Bundesregierung zu.
Ich kann nur sagen: wählen Sie zwischen beiden Anträgen.
Ich sehe die Differenz nicht so groß an.
Wer das Zutrauen für die Zukunft hat und die Meinung, daß über den Mindestbetrag hinausgegangen werden wird und diese Meinung habe ich —, wird bei der Regierungsvorlage stehen bleiben.
Wer pessimistische Gedanken hat, wie die Antragsteller von Kleist-Retzow und Hahn, dem werden wir keinen Augenblick verübeln, wenn sie so beschließen, wie die Herren 100 720 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
() vorschlagen.
Wenn unser Antrag abgelehnt wird, so werde ich selbstverständlich für den Ihrigen eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Meine Herren, auch ich halte noch, wie in der zweiten Lesung, die Fassung, welche Ihre Kommission dem Z 12 gegeben hat und wie sie das Haus in der zweiten Lesung angenommen hat, für die beste.
Jedoch nach den bestimmten Erklärungen des Herrn Staatssekretärs für das Innere kann ich nicht umhin, im Interesse derjenigen, zu gunsten deren dieses Gesetz gemacht ist, mich den Thatsachen zu beugen, und ich bitte Sie daher, das Amendement Kleist-Retzow—Hahn anzunehmen.
Ich halte dieses Amendement für besser als dasjenige, welches der Herr Abgeordnete Rickert vorgelegt und soeben motivirt hat; denn die rosige Hoffnung, welche der Herr Abgeordnete eben ausgesprochen hat, erscheint mir als die bekannte Taube auf dem Dache, während unser Antrag der Sperling in der Hand ist, und ich bitte Sie, meine Herren, behalten Sie den Sperling in der Hand und stimmen Sie für das Amendement Kleist-Retzow.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hahn hat das Wort.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich könnte jawohl nach den bisher gehörten Zustimmungen auf das Wort verzichten, weil ich annehmen kann, daß selbst Herr Kollege Rickert mit seinen Freunden dem Antrag, den ich mit Herrn von Kleist gestellt habe, nicht entgegen sein werde.
Ich möchte aber dem gegenüber, was er gesagt hat, doch noch ganz kurz hervorheben, daß ich den zweiten Absatz in ß 12, (L) wie er sich in der Regierungsvorlage befindet, nicht als eine Zusicherung dahin betrachten kann, daß künftighin unbedingt der Mindestbetrag der gewährten Unterstützungen aus Reichsfonds ersetzt werden wird.
Im Gegentheil nehme ich mit Herrn von Kleist an, daß der zweite Absatz des Regierungsentwurfs eigentlich das aufhebt, was im ersten Satz zugesichert ist.
Denn wenn in dem zweiten Absatz steht: Der Umfang und die Höhe dieser Entschädigung wird durch jedesmaliges Spezialgesetz bestimmt so glauben wir in der That, daß man daraus nicht folgern kann: der Umfang und die Höhe wird jedesmal über den Mindestbetrag hinausgehen.
Es handelt sich aber hier um eine Leistung, die das Reich den Kommunalverbänden ersetzen muß, sodaß es nicht sachgemäß sein kann, wenn man jetzt ein Gesetz macht, dies in das beliebige Ermessen einer späteren Gesetzgebung zu stellen.
Solches beliebige Ermessen ist ja natürlich bei jeder Gesetzgebung immerhin vorhanden, aber es ist doch etwas anderes, ob man jetzt fest und präzise hinstellt: es ist die Voraussetzung des gegenwärtigen Gesetzes, daß künftighin entschädigt werden muß, oder ob man bloß hinstellt: ja, es wird wohl entschädigt werden, aber ob und in welcher Höhe, das wird später bestimmt werden.
Zu meiner Auffassung bestimmt mich ganz besonders auch das Verhältniß, in das überhaupt das Reich und die Staaten in neuerer Zeit wie ich glaube, mit vollem Recht den Kommunalverbänden gegenüber, wenigstens im Prinzip, getreten sind.
Ich erinnere mich noch mehrfacher Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers, in welchen er hervorgehoben hat, daß in unserer Gesetzgebung viel zu viel auf die Schultern der Kommunalverbände in Bezug auf solche Dinge gelegt ist, die im Interesse der Staaten und im Interesse des Reichs zu prästiren sind, und daß es eine dringende Pflicht der Gesetzgebung wäre, das zu ändern.
Ich will mich darüber nicht weit verbreiten; es werden diese Aeußerungen ja gewiß in der Erinnerung der verehrten Herren Kollegen sein.
Wenn (6) man das aber thun will, wenn man auf der einen Seite sich fortgesetzt fragt: wie können wir aus den allgemeinen Mitteln die Kommunalverbände erleichtern
da glaube ich in der That, daß man nicht richtig handeln würde, wenn man eine solche Gesetzgebung, wie die vorliegende, derart macht, daß man erst sagt: ja, es wird wohl einmal kommen, daß wir eine Entschädigung geben, aber ob und wie wir sie geben, das behalten wir uns für unsere künftige Entschließung unbedingt vor.
Ich würde aus diesen Gründen, übereinstimmend mit Herrn Grafen von Ballestrem, in erster Linie für die Kommissionsbeschlüsse eingetreten sein, ich sage mir aber auch, daß ich im Hinblick auf etwa bald kommende Ereignisse einmal den Familien der zur Fahne Einberufenen das an Vortheilen nicht entziehen möchte, was ihnen durch das Gesetz gewährt werden soll.
Das würde aber geschehen dadurch, daß wir das Gesetz jetzt zu Falle bringen.
Das ist der Grund gewesen, aus dem ich im Verein mit Herrn von Kleist den Antrag gestellt habe, der eben das Prinzip als unanfechtbar hinstellt, daß die Entschädigung gewährt werden muß, und es nur eben als eine Frage der Zeit hinstellt, wann sie gewährt werden soll.
Bei der vorigen Berathung ist hervorgehoben worden, daß bei der einjährigen Dauer eines Krieges der Entschädigungsbetrag, wenn ich mich recht erinnere, etwa 150 Millionen Mark betragen würde, und daß es doch ein so hoher Betrag wäre, daß man sehr zweifelhaft sein könne, ob das Reich in der Lage sein würde, eine solche Entschädigung zu leisten.
Ja, ob das Reich in der Lage ist, sie augenblicklich zu leisten und innerhalb einer auf ein Jahr begrenzten Zeit, ich muß ja zugeben, das kann Schwierigkeiten bereiten; aber daß eine Summe von 150 Millionen Mark oder auch bei einer zweijährigen Dauer eines Krieges eine doppelte Summe für den Fall, den Gott verhüten möge, daß wir etwa einmal einen unglücklichen Krieg zu führen haben—, in irgendwelchem nennenswertsten Ver- (v) hältniß zu den Summen steht, die wir dann anderweit an Milliarden zu tragen haben werden, das möchte ich nicht zugeben, und es würde also auch diese Rücksicht nicht bestimmend dafür sein, zum Nachtheil der in solchem Falle gleichmäßig mit dem Reiche leidenden Lieferungsverbände etwa der späteren Gesetzgebung vorbehalten zu wollen, daß eine solche Entschädigung gar nicht gewährt zu werden braucht.
Unsere Absicht ist die, sicherzustellen, daß das Reich unter allen Umständen entschädigen muß, und ich möchte deshalb auch dringend empfehlen, nicht die Regierungsvorlage wieder herstellen zu wollen, sondern den Antrag so, wie er von Herrn von Kleist und mir gestellt ist, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, es gereicht mir zu einer gewissen Genugthuung, daß es den geehrten Herren von der deutschfreisinnigen Partei auch einmal passiren kann, in der dritten Lesung anders zu stimmen als in der zweiten.
Aber ich will auf diesen Punkt hier nicht näher eingehen.
Ich begnüge mich mit einer ganz kurzen Erklärung.
Es ist schon in der vorigen Lesung ein Theil meiner Freunde für die Regierungsvorlage eingetreten, zu denen ich gehöre, und der Herr Dr. Hammacher hat unsere Stellung näher motivirt.
Wir werden daher auch jetzt und, so viel ich übersehe, ziemlich einmüthig zunächst für den Antrag Rickert-Goldschmidt auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage eintreten.
Sollte derselbe keine Annahme finden, so werden natürlich auch wir für den Antrag von Kleist-Retzow stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
721 M Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, nachdem, was gesagt ist, kann ich mich auf ein paar Worte beschränken.
Ich trete zunächst den Ausführungen meines verehrten Freundes Grafen Ballestrem bei, und nur im Interesse derjenigen Personen, zu deren Gunsten dieses Gesetz erlassen werden soll, kann ich mich entschließen, von dem Beschlusse der zweiten Lesung und von dem Beschlusse der Kommission abzugehen und zurückzutreten.
Wenn ich nun natürlich aus den schon angeführten Gründen in hohem Maße wünsche, daß der Antrag der Herren von Kleist-Retzow und Hahn angenommen werde, so möchte ich doch hier noch dem Herrn Kollegen Rickert entgegenführen, daß nach seinen Ausführungen er eigentlich viel geeigneter für diesen als für seinen eigenen Antrag stimmen würde.
Uns ist die allgemeine Bestimmung in der Vorlage, daß das Gesetz demnächst erst bestimmen soll über Umfang, über Höhe und über Zeit der Entschädigung und das Verfahren, etwas viel zu vages und ungewisses gewesen; deshalb haben wir die festere Bestimmung getroffen.
Wir geben nun insofern mit dem Antrag Kleist-Retzow nach, daß wir bloß die Zeit der späteren Gesetzgebung vorbehalten; dagegen Umfang und Höhe und auch Verfahren bleiben durch das Gesetz in der bestimmten Weise gesichert und fixirt.
Nun sagt Herr Rickert: ja, meine Herren, Sie werden doch nicht ein solches Mißtrauen haben, daß Sie glauben, demnächst würde der Reichstag nicht mit den verbündeten Regierungen mindestens das bewilligen, was im Gesetz bisher fixirt war.
Ja, meine Herren, das weiß ich nicht; wenn ich aber so unbedingt das Vertrauen hätte für alle Fälle wie Herr Rickert, dann würde ich doch unbedingt dieser Bestimmung zustimmen, es jetzt im Gesetz zu sixiren, wie es der Antrag Kleist-Retzow verlangt, und da nicht alles einem späteren Gesetz vorbehalten, bei dem wir gar nicht wißen können, unter welchen Verhältnissen ', und Einflüßen die Be (L) schlösse gefaßt werden, und wie es daher ausfällt.
Aber, meine Herren, nun noch eins.
Das Gesetz hat die eine Seite, daß die Familien der im Kampfe befindlichen Soldaten vor Noth und Kummer gesichert sind; es hat aber auch die zweite große Seite, daß diejenigen, die im Kampfe stehen, mit Beruhigung an ihre Heimat und ihre Familie denken können.
Nun glaube ich, daß wir die für uns kämpfenden Soldaten, Wehrmänner und Reservisten, viel mehr beruhigen, wenn wir ihnen sagen: das Reich hat durch Gesetz bestimmt, daß eure Familien das und das bekommen, als wenn es heißt: es ist ein Gesetz erlassen, worin zwar das angedeutet, aber der Ersatz für die Gemeinden vorbehalten ist; eine viel größere Beruhigung für diese ist es, wenn wir das hier im Gesetz entschieden feststellen und, ich meine, eine viel größere patriotische That.
Es kommt aber noch hinzu: wenn man darüber zweifelhaftist, wie es aussieht nach einem was Gott verhüten wolle!
nicht glücklich geführten Kriege, dann, glaube ich, ist das Reich noch eher in der Lage, die Entschädigungen zu gewähren, als manche vom Kriege sehr geschädigte Gemeinde oder ein vielleicht von den Drangsalen des Krieges sehr hart mitgenommener Lieferungsverband.
(Sehr richtig!)
Wenn die einzelnen Lieferungsverbände aber nicht zahlungsfähig sind, wie soll die Sache da hergestellt werden
Ich meine, es liegt auch zum guten Theil der ursprünglichen Idee der Regierungsvorlage nach viel näher, daß wir diese Verpflichtung für das Reich jetzt festsetzen und behalten, dem Antrag von Kleist-Retzow entsprechend, die nähere Bestimmung über die Zeit der späteren Gesetzgebung vor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Wickert: Meine Herren, über die letzte Interpretation des Herrn Vorredners bin ich doch sehr erstaunt.
Er mahnt uns an unseren Patriotismus; wir (6) möchten doch den Unterstützungsbedürftigen nun auch die Garantie für diese Mindestbeträge der Unterstützung geben durch Annahme des Antrags von Kleist-Retzow.
Die beiden Dinge haben mit einander gar nichts zu thun.
(Sehr richtig!
links.)
Die patriotische That ist bereits gethan; diejenigen, die die Unterstützung bekommen sollen, bekommen sie auch wirklich in dem Mindestbetrage, wie er festgesetzt ist im ß 5.
Diese Garantie ist im § 5, den wir bereits angenommen haben, enthalten.
(Sehr richtig!
links.)
Darum handelt es sich also gar nicht; es handelt sich einfach darum, in welcher Höhe die Lieferungsverbände die auch durch das Gesetz im Prinzip bestimmte Entschädigung vom Reich zurückbekommen.
Und das ist lediglich ich will es einmal so nennen eine Vertrauensfrage.
Sie wollen festlegen die Mindestbeträge des §5: so viel sollen die Lieferungsverbände bekommen.
Wir möchten aber gern die Möglichkeit schaffen, daß sie noch mehr bekommen, und daß damit dann auch wieder die Lieferungsverbände die Courage bekommen, mehr an Unterstützungen zu leisten.
Das ist mein Hauptmotiv, ich habe das vorhin vergeßen auszusprechen; ich glaube aber, das liegt auf der Hand.
Wir haben eben das Vertrauen, daß nachher die Lieferungsverbände sagen: das Reich wird uns nicht im Stiche laßen, und das kommt eben nur der Höhe der Unterstützungen zu gute.
Im übrigen, meine Herren, lege ich der Sache die Bedeutung nicht bei und hätte gewünscht, daß wir uns schneller darüber verständigt hätten; hätten wir vorher gewußt, daß der Antrag Kleist-Retzow kommen würde, hätten wir vielleicht denselben angenommen.
Nun möchte ich aber noch Herrn Abgeordneten Or.
Meyer (Jena) sagen: Benutzen Sie doch nicht jede Gelegenheit, auch die kleinste, um Streitigkeiten hervorzurufen, zu denen gar.

keine Veranlassung ist.
Sie sagen, es gereicht Ihnen zur Genugthuung, daß wir in der dritten Lesung anders stimmen als in der zweiten.
Ja, meine Herren, wann und wo habe ich dies verleugnet
Ich kann Ihnen einen ganzen Speisezettel aus meinen Abstimmungen nach dieser Richtung hin vorlegen.
Auch die frühere Fortschrittspartei hat z.
B. beim Preßgesetz in der dritten Lesung anders gestimmt und die Sache anders behandelt als in der zweiten.
Wer hat denn je ihr einen Vorwurf daraus gemacht
Was Sie vielleicht im SinNe haben, das bezieht sich auf etwas ganz anderes: die Thatsache, daß ein Mitglied von der nationalliberalen Partei zu der Zeit, wo ich selber Mitglied derselben war, allerdings bei ein und demselben Preßgesetze über eine Bestimmung in zweiter Lesung eine Rede gehalten hat, daß man allerdings es schwer für möglich gehalten hätte, daß er in dritter Lesung seine Abstimmung umänderte.
(Zuruf: Namen nennen!)
—Sie wissen ja, was ich meine.
1 (Zuruf: Bei den Justizgesetzen!)
—Ja, bei den Justizgesetzen, ich habe mich nur versprochen.
Meine Herren, unterlaßen Sie doch diesen Kampf.
Glauben Sie mir, wir werden Ihnen den Vorwurf nicht machen, wenn Sie in der dritten Lesung in solchen Fragen anders stimmen als in der zweiten.
Dazu haben wir die dritte Lesung.
Wenn die Regierung erklärt, ein bestimmter Punkt sei unannehmbar, sodaß damit das ganze Gesetz unannehmbar wird, dann laße ich, wenn ich das Gesetz will, meine Abstimmung in der zweiten Lesung in Bezug auf diesen Punkt fallen und stimme mit der Regierung.
Das habe ich öfter schon gethan.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
722 Reichstag.
29.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1888.
M Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, aufzustehen, welche jetzt die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena.)
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich entnehme aus den Aeußerungen des Herrn Kollegen Rickert mit großer Befriedigung, daß wir beide über die Frage der zweiten und dritten Lesung vollkommen einverstanden sind.
Streitigkeiten mit Ihnen, meine Herren, anzufangen, fühle ich kein besonderes Bedürfniß und ich bitte, daß Sie uns gegenüber ebenso verfahren.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den Antrag Rickert auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Wird dieser abgelehnt, so lasse ich über den Antrag von KleistRetzow und Hahn abstimmen.
Wenn auch dieser Antrag abgelehnt werden sollte, lasse ich über den H 12 in der Fassung der zweiten Lesung abstimmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche entsprechend dem Antrage Rickert die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit; der Antrag Rickert ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag von KleistRetzow und Hahn, auf Nr.
104 der Drucksachen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist § 12 der zweiten Lesung beseitigt.
Ich eröffne nun die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und stelle fest, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Die Gesammtabstimmung schon jetzt vorzunehmen, ist nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Die einzige Abänderung, welche in dritter Lesung beschlossen worden ist, nämlich die Ersetzung des § 12 durch einen neuen § 12, liegt gedruckt vor uns.
Ein Widerspruch gegen die sofortige Vornahme der Gesammtabstimmung erhebt sich nicht.
Ich bitte daher die Herren, welche den vorliegenden Gesetzentwurf nach den Beschlüssen dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen (0) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit hat sich bereits erhoben; das Haus hat daher beschlossen, sich zu vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
92 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Wehrpflicht, auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
99 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dirselbe steht fest.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, ob wir nicht eine Aeußerung darüber vernehmen können, für wann er etwa die zweite Berathung des Antrags auf Verlängerung der Legislaturperioden auf die Tagesordnung setzen respektive den Vorschlag dazu zu machen gedenkt.
Es wäre doch von größtem Interesse, daß diese Sache bei möglichst zahlreich versammeltem Hause entschieden wird, und eine annähernde Aeußerung darüber würde wohl mit dazu beitragen.
Präsident: Die zweite Berathung über den Antrag betreffend die Legislaturperioden würde der Regel nach erst dann an einem Mittwoch auf die Tagesordnung kommen, wenn die Reihenfolge der selbstständigen Anträge denselben trifft.
Allein da von mehreren Seiten des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden ist, diesen Gegenstand schon früher auf die Tagesordnung zu bringen, so würde derselbe, wenn diesem Wunsche Rechnung getragen werden soll, an einem anderen Tage als an einem Mittwoch auf die Tagesordnung gesetzt werden müssen.
Es wird sich eventuell empfehlen, dies für den nächsten Dienstag oder Donnerstag zu thun.
Ich werde mir erlauben, in dieser Beziehung den Beschluß des Hauses herbeizuführen, wenn ich über die betreffende Tagesordnung Vorschläge mache.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Vehr-Vehrenhoff: 1 Herr Präsident, wäre es nicht besser, wenn wenigstens schon zwei Tage vorher darüber Beschluß gefaßt würde
Präsident: Ueber die Tagesordnung kann erst Beschluß gefaßt werden, wenn die Vorschläge für diese Tagesordnung gemacht werden; es kann nicht heute schon ein Beschluß über die Tagesordnung, die am Dienstag platzgreifen soll, gefaßt werden.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf Montag unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.