Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist Schmenzin ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln.
Den Druck derselben habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Goeser für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Ziegler für die Dauer eines Monats zum Gebrauch einer nothwendigen Badekur in Wiesbaden; der Herr Abgeordnete vr.
Diendorfer für 6 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Mitgliedes des Reichstags Grafen von Schönborn Wiesentheid.
(v) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, ich beantrage, daß an Stelle des als Schriftführer ausscheidenden Grafen Schönborn ein Mitglied derselben Partei, der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol, per Akklamation zum Schriftführer gewählt werde.
Präsident: Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Wahl eines Schriftführers durch Akklamation stattfindet.
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich frage sodann, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg als Schriftführer gewählt wird.
Auch dagegen wird kein Widerspruch erhoben, der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg ist daher zum Schriftführer gewählt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften (Nr.
15 der Drucksuchen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
82 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit Ihrer Genehmigung werde ich ohne besondere Abstimmung feststellen, daß § 1 angenommen ist.
Ich thue das hiermit.
Ich eröffne die Diskussion über §2.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
88 634 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
(4) Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich habe in Bezug auf Z 2 namens meiner politischen Freunde nur einen nebensächlichen Punkt hier zu Sprache zu bringen.
Wir sind nämlich der Meinung, daß in Abs.
2, wenn anders man überhaupt den Abs.
2 für empfehlenswerth im Gesetze hält, es sachgemäß sein würde, die Worte „ohne Anspruch auf Ersatz vom Reiche ''zu streichen.
An und für sich stimmen wir der Kommission ganz darin bei, wenn sie in ß 2 den Kreis derjenigen Mitglieder der unterstützungsbedürftigen Familien einberufener Mannschaften der Reserve und der Landwehr so erweitern will, wie sie es vorgeschlagen hat, indem sie den Unterstützungsanspruch gewährt g.) der Ehefrau des Eingetretenen und dessen ehelichen und den ehelichen gesetzlich gleichstehenden Kindern unter 15 Jahren, sowie 5) dessen Kindern über b Jahre, den Verwandten in aufsteigender Linie und Geschwistern, insofern sie von ihm unterhalten wurden, oder das Unterhaltungsbedürfniß erst nach erfolgtem Diensteintritt desselben hervorgetreten ist.
Wir haben auch keine Bedenken dagegen, daß, wie es im Abs.
2 vorgeschlagen ist, unter den vorbezeichneten Voraussetzungen der Position 5 auch den Verwandten der Ehefrau in aufsteigender Linie und deren Kindern aus früherer Ehe eine Unterstützung seitens der nach 8 7 zu berufenden Kommission zugesprochen werden kann.
Dagegen sind wir der Meinung, daß, wenn das Gesetz fakultativ der Kommission diese Befuguiß geben will, daß es dann auch sachgemäß ist, daß die hiernach gewährte Unterstützung ebenso später vom Reich ersetzt wird, wie dies in ß 12 bezüglich aller übrigen Unterstützungen, welche durch daß Gesetz den Kreisen oder sonstigen1korporativen1Verbänden1auferlegt sind, bestimmt worden ist.
Der § 12 behält allerdings vor, daß das Reich nur eintreten soll für die Mindestbeträge, die im § 5 bestimmt sind.
Dagegen ist der Grund (L) satz, der im 8 12 ausgesprochen ist, derjenige, daß an sich das Reich den korporativen Verbänden für das gut werden soll, für das Ersatz leisten soll, was sie auf Grund dieses Gesetzes vorschußweise gezahlt haben.
Die Kommission hat ja in dieser Beziehung weitergehende Vorschläge gemacht, als in der ursprünglichen Vorlage enthalten waren; aber ich nehme an, daß wir uns doch eben auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse stellen wollen, daß wir das Prinzip ausführen, von dem die Kommission ausgegangen ist, also Ersatzleistung für alles das, was den Kreisen durch dieses Gesetz auferlegt wird.
So weit die Kreise ihrerseits freiwillig über das hinausgehen, was das Gesetz ihnen auferlegt, werden sie allerdings einen Anspruch auf Ersatz aus der Reichskasse nicht haben sollen.
Nun hat aber Abs.
2, wie ihn die Kommission vorschlägt, indem danach den Verwandten der Ehefrau in aufsteigender Linie und ihren Kindern aus früherer Ehe eine Unterstützung gewährt werden kann, die Gewährung dieser Unterstützung nicht in das fakultative Ermessen der Kreisvertretung gestellt, sondern in das Ermessen einer Kommission, die von dem Gesetz zu dieser Beschlußfassung bestimmt ist, die unter Umständen gar nicht von der Kreisvertretung gewählt ist; denn 8 7 in seinem Abs.
1 am Schlüße sagt.
„Wo eine Vertretung nicht vorhanden ist, besteht die Kommission'aus einem von der Landesregierung zu bestellenden Vorsitzenden und einer von ihr zu berufenden, den Verhältnißen angemessenen Zahl von Mitgliedern.
Es ist also hier unter Umständen in die Befugniß einer gar nicht von einem korporativen Verbände bestellten Kommission gelegt, von der Fakultät Gebrauch zu machen, die die Kommission in Abs.
2 gewähren will.
Aus diesem Grunde sind meine Freunde der Ansicht, daß, da immerhin durch das Gesetz den Kreisen die Verpflichtung zur Gewährung derjenigen Unterstützung auferlegt ist, welche die nach 8 7 zu bildende Kommission in Bezug auf die Aszendenten der Ehefrau beschließen wird, es sachgemäß ist, daß auch für diese hiernach gewährten Unter- (6) stützungen die Reichskaße aufkommt.
Von irgend welch erheblicher finanzieller Bedeutung für die Reichskaße wird dies nicht sein, die in Rede stehenden Unterstützungsfälle werden einen großen Aufwand nicht verursachen, und ich glaube, daß deshalb auch kaum im finanziellen Interesse des Reichs ein Grund vorliegen wird, um demgegenüber einen Widerspruch zu erheben.
Es handelt 'ich nur um die prinzipielle Bedeutung der Frage, ob die Kreise und die anderweiten Lieferungsverbände verpflichtet sein sollen, Unterstützungen ohne Erstattungsanspruch zu leisten, deren Gewährung nicht von ihrer freiwilligen Entschließung abhängig war.
Das meinen meine Freunde nicht und sind deshalb der Meinung, daß die Worte „ohne Anspruch auf Ersatz vom Reiche ''gestrichen werden sollen.
Würden diese Worte nicht gestrichen, würden wir gegen den ganzen Abs.
2 stimmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister, Staatssekretär des Innern von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, ich bin der Meinung, daß man sehr darüber zweifelhaft sein kann, ob es sich empfiehlt, den Kreis der Familien, der unterstützungsberechtigten Familienglieder so weit zu ziehen, wie es in Alinea 2 des Kommissionsvorschlags geschehen ist.
Wenn man aber das thut, wenn man mit der Kommission der Meinung ist, daß auch unter gewißen Voraussetzungen die Verwandten der Ehefrau in aufsteigender Linie und die Kinder aus einer früheren Ehe denselben Anspruch auf Unterstützung haben sollen, dann, meine Herren, ist es auch konsequent, daß man den Zusatz „ohne Ersatz vom Reiche ''streicht.
Dann müßen diese Verwandten auch gleich behandelt werden allen übrigen unterstützungsbedürftigen (v) Verwandten, und cs ist nicht abzusehen, warum der Kreis diese Lasten auf seine Schultern nehmen und wegen der Verwendungen, die er für diese Angehörigen gemacht hat, einen Anspruch auf Erstattung aus Reichsmitteln nicht haben soll.
Wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so führt er für seinen Antrag auch die Erwägung ins Gefecht, daß es eine Abweichung von dem Grundgedanken des Gesetzes sei, den Kreis mit irgend einer Leistung zu belasten, für die er keinen Ersatz erhält.
Das ist nun wohl nicht richtig.
Auch der Entwurf geht in derselben Weise wie das preußische Gesetz vom Jahre 1850 von dem Grundgedanken aus, daß der Kreis der eigentlich Unterstützungsverpflichtete ist, und das Gesetz disponirt nur dahin, daß die Aufwendungen in gewissem Umfange erstattet werden sollen.
Wenn es nach den Vorschlägen Ihrer Kommission zu 8 12 geht, so findet die Unterstützung im Mindestmaß, wie solches durch 8 5 vorgeschrieben ist, statt; wenn es nach den Vorschlägen der Regierungsvorlage geht, so wird in jedem Falle ein besonderes Gesetz darüber disponiren.
Also der Grundgedanke dieses Gesetzentwurfs ist auch der, daß der Lieferungsverband der eigentlich Verpflichtete ist, daß er aber in gewissem Maße Ersatz bekommt für die Aufwendungen, die er für die Unterstützungsbedürftigen zu bewilligen hat.
Ich weiß gar nicht, wie die verbündeten Regierungen demnächst über den heutigen Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn urtheilen werden; aber ich kann mir nicht denken, daß es große Schwierigkeiten haben wird, auch dort die Zustimmung dazu zu erwirken, daß für den Fall der Annahme des Alinea 2 des Kommissionsvorschlags die Worte „ohne Anspruch auf Ersatz vom Reiche ''gestrichen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
635 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
Berichterstatter Abgeordneter Müller (Marienwerder): In der Kommission ist der Zusatz der Worte „ohne Anspruch auf Ersatz vom Reiche ''wesentlich aus dem Grunde beschlossen worden, um die Annahme dieser Bestimmung den verbündeten Regierungen zu erleichtern.
Wäre der Kommission bekannt geworden, daß seitens der verbündeten Regierungen auf diesen Zusatz kein Werth gelegt wird, so würde, glaube ich, die Kommission einstimmig beschloßen haben, von diesem Zusatz Abstand zu nehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den ersten Absatz, und zwar u und 5, abstimmen lasten.
Sodann werde ich bei dem zweiten Absatz fragen, ob, entgegen dem Antrag Hahn, die Worte „ohne Anspruch auf Ersatz vom Reiche ''aufrecht erhalten werden sollen.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, lasse ich dann über den zweiten Absatz, dann über den dritten, endlich über den ganzen Paragraphen abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Ich wollte mir nur erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß hinter den Worten „ohne Anspruch auf Ersatz vom Reiche ''auch die Klammer „ß 12 ''in Wegfall kommen muß.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Hahn geht danach dahin, die Worte: „ohne Anspruch auf Ersatz vom Reiche G 12) zu streichen.
Ich darf zunächst mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der erste Absatz, und zwar u und l , angenommen ist.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche für den Fall der Annahme des zweiten Absatzes die Worte „ohne Anspruch auf Ersatz vom Reiche (§ 12) entgegen dem Antrag Hahn aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die betreffenden Worte sind gestrichen.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Alinea 2 angenommen ist, und ebenso auch Alinea 3.
Wir kommen hiernach zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen, und wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich konstatiren, daß der ganze Paragraph mit Wegfall der vorhin gestrichenen Worte die Annahme des Hauses gefunden hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir gehen über zu § 3.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung erklären, daß Z 3 angenommen ist.
§ 4.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich darf daher auch hier konstatiren, daß Z 4 angenommen ist.
Z 5.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Meine Herren, ich möchte zu diesem Paragraphen eine kurze Erklärung abgeben.
Ich habe nämlich in der ersten Lesung die Frage angeregt, ob nicht eine Erhöhung derjenigen Beträge eintreten könnte, welche in minima nach unserem Gesetz gewährt werden sollen.
Es ist dieser Gedanke auch von anderer Seite zum Ausdruck gebracht worden.
In der Kommission habe ich mir demnächst erlaubt einen hierauf abzielenden Antrag einzubringen; allein die Erhöhung der Beträge, welche ich dort vorschlug, wurde von der Mehrheit der Kommission nicht beliebt.
Es ist auch von Seiten der Vertreter des Bundesraths dagegen Widerspruch erhoben worden.
Ich will die Gründe hier nicht reproduziren, aus denen ich eine Erhöhung (6) der Minimalsätze für zweckmäßig erachtete.
Ich habe namentlich hervorgehoben, daß nach der gegenwärtigen Gesetzgebung in Bayern für die Ehefrau eines Einberufenen unter Umständen jetzt eine höhere Unterstützung gewährt wird, als dies künftighin nach der Vorlage und nach dem Kommissionsvorschlag der Fall sein wird.
Es schien mir auch zweckmäßig, darauf aufmerksam zumachen, daß man unter allen Umständen doch so viel gewähren solle, daß die Ehefrau eines zur Fahne Einberufenen wenigstens so viel habe, daß sie die Kosten für das Quartier, das Miethgeld, bestreiten könne, abgesehen von den für die Kinder ausgeworfenen Beträgen.
Ich habe oftmals beobachtet, wie gerade die Beschaffung des Quartiers, des Obdachs, der Unterkunft, für die Versorgung einer solchen Familie von großer Wichtigkeit ist.
Oft können sich Kommunen dadurch, daß sie rechtzeitig für das Quartier sorgen, eine kostspielige Armenversorgung ersparen.
Manchmal habe ich beobachtet, wie dadurch, daß man nicht rechtzeitig für eine Unterkunft sorgte, eine ganze Familie später der Armenversorgung dauernd anheimfiel.
Diese Erwägungen leiteten mich, als ich die Frage anregte, ob nicht eine Erhöhung der Minimalsätze eintreten sollte, und ich glaubte diesen Antrag um so mehr in der Kommission aufrechterhalten zu sollen, als jetzt in dem Gesetz nur festgestellt ist, daß die Minimalbeträge unter allen Umständen von dem Reich erstattet werden.
Bei dieser veränderten Sachlage glaubte ich, daß man nunmehr auf die Minimalbeträge größeres Gewicht, größeren Nachdruck legen müßte, und eben darum war ich für eine Erhöhung dieser Beträge.
Nun habe ich da von Seiten einzelner Fraktionen in der Kommission eine Unterstützung gefunden, aber diese Unterstützung reichte doch nicht aus, um den Antrag durchzusetzen.
Ich habe daher geglaubt in dem Plenum den Antrag nicht wieder aufnehmen zu sollen, und zwar aus folgendem (I)) Grunde: der Antrag würde eine Aussicht auf Annahme bei der ablehnenden Haltung anderer Parteien kaum haben.
Es wäre mir ja sehr angenehm, wenn ich mich in dieser Beziehung täuschte, und ich würde für eine Unterstützung aus anderen Fraktionen in dieser Hinsicht sehr dankbar sein.
Da dies aber nicht der Fall ist, da es sich also nur um einen Antrag von demonstrativem Werthe handeln könnte, so glaubte ich von diesem Antrag absehen zu können.
Es würde der Sache selbst, die uns ja allen am Herzen liegt, und die auch keine Parteisache ist, damit wenig gedient sein; ja, ich glaube sogar, es könnte unter Umständen ein solcher Antrag, der von mir gestellt und vom Reichstag abgelehnt würde, für das, was wir gern wollen, was ich vertrete, nachtheilig wirken.
Denn es könnte für die Folgezeit ein Präjudiz geschaffen sein; man könnte, wenn, was wir ja nicht hoffen wollen, es zu einem Kriege in absehbarer Zeit käme, wenn wirklich dieses Gesetz praktisch wirksam würde, sich dann darauf berufen, daß ein Votum des Reichstags und ein Votum der verbündeten Regierungen vorliege, welches die Erhöhung der Minimalsätze abgelehnt habe, und es könnte das gerade für diejenigen Intentionen, welche die Minimalbeträge betonen, die den Charakter dieser Sätze als Mindestsätze festhalten, unter Umständen verhängnißvoll und nachtheilig werden.
Das ist der Grund, weshalb ich den Antrag im Plenum nicht wieder aufnehme.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit doch einmal den Nachdruck darauf legen, daß es sich hier lediglich um die Mindestsätze handelt, und ich habe die Beschlüste der Kommission auch nur so verstanden, daß eben nur die Minimalbeträge unter allen Umständen aus der Reichskaffe erstattet werden sollen.
Die Kommission war der Meinung, daß es unbenommen sei, über diese Minimalsätze in den Kreisen hinauszugehen, und daß auch für den Fall eines Krieges es der Reichsspezialgesetzgebung immerhin noch 88 636 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
(L.) offen stehe, höhere Sätze zu bewilligen, die volle oder wenigstens doch eine höhere Entschädigung der von den Kreisen aufgewendeten Beträge eintreten zu lasten.
Ich glaube, daß namentlich der letztere Gesichtspunkt ganz besonders hier betont werden sollte.
Es wird ja das ist auch in der Kommission schon gesagt worden das wesentlich auch mit davon abhängen, welches einstmals das Ergebniß eines eventuellen Krieges sein würde.
Nun, wir haben ja im vorigen Jahre unsere Militärmacht sehr verstärkt, und gegenwärtig wird die neue Wehrvorlage ja nahezu einstimmig angenommen werden: es ist eine solche Verstärkung der Kriegsmacht des Reiches eingetreten und sie wird noch eintreten, daß wir der Eventualität eines Krieges getrost entgegengehen können.
Ich glaube also, daß die Kreise, wenn diese Eventualität wider unser Hoffen eintreten sollte, sich nicht vinkulirt zu fühlen brauchen durch die gegenwärtigen Beschlüste der Kommission und des Reichstags, und ich hoffe auch, daß eine künftige Volksvertretung in der Lage sein wird, aus den Mitteln des Reichs einen weitergehenden Ersatz zu statuiren, namentlich dann, wenn, wie sich ja doch erwarten und hoffen läßt, ein solcher Krieg einen siegreichen Ausgang haben wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche § 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 5 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 6.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
§ 6 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 7, ß 8, § 9.
(L) Ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung, daß die §§ 7, 8 und 9 angenommen sind.
Z 10.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Goldschmidt.
Antragsteller Abgeordneter Goldschmidt: Ein Zufall, meine Herren, hatte meinen Freund I) r. Baumbach und mich verhindert, derjenigen Kommissionssitzung beizuwohnen, in welcher über den von uns zu § 10 gestellten Antrag ver.
handelt wurde, und derselbe ist, wenn auch nicht ohne Erörterung, so doch ohne Befürwortung geblieben.
Und wenn ich mich entschlossen, den Antrag heute wieder aufzunehmen, so geschieht es, weil meiner Ansicht nach der § 10 eine Lücke enthalten würde, falls eine Bestimmung darin fehlen sollte, welche sich auf die Angehörigen derjenigen bezieht, die in feindliche Gefangenschaft gerathen und durch Verkettung von Umständen länger im Feindeslande zurückgehalten werden, als die Formation besteht, welcher sie angehörten.
Unsere Verhältnisse, unsere Kriegsführung, unsere Waffen sind andere als diejenigen der Völker des Alterthums, bei denen es als äußerste Schmach galt, in die Gefangenschaft des Feindes zu gerathen.
Auch der tapferste Soldat kann in des Feindes Hände fallen, und Umstände können eintreten, Mißverständnisse aller Art, welche den Gefangenen in entlegene Theile des feindlichen Landes führen und ihn dort länger festhalten, als die Formation besteht, auf welche in dem vorliegenden Paragraph Bezug genommen.
Solche Fälle sind allerdings in den letzten von Deutschland geführten Feldzügen außerordentlich vereinzelt vorgekommen; aber die Möglichkeit ist doch nicht ausgeschlossen, daß sie in späteren Kriegen häufiger vorkommen; und daß in solchen Fällen die Angehörigen nicht ganz leer ausgehen, wenigstens eine Zeitlang eine Unterstützung erhalten, dafür soll mein Antrag Fürsorge treffen.
In den Kriegen mit dem ersten Napoleon sind solche Vorkommnisse übrigens ehr zahlreich gewesen: Soldaten des Schillschen Korps sind (6) ns in die entferntesten Theile von Frankreich geführt, zum Theil auf die Galeeren geschickt und erst nach dem zweiten Pariser Frieden in die Heimat zurückgesandt worden.
Nun liegt die Sache ja sehr einfach, wenn man hinter die Worte „aufgelöst ''Alinea 5 einfach sagen würde: „Das Gleiche ist der Fall, wenn der in den Dienst Eingetretene in Gefangenschaft gerathen und nach der Zurückführung der Formation auf den Friedensfuß, welcher er angehörte, noch nicht in seine Heimat zurückgekehrt ist.
Meine Herren, so leicht ist die Sache aber nicht, denn mit einer solchen Bestimmung könnte Mißbrauch getrieben werden; der Betreffende könnte fahnenflüchtig geworden sein und absichtlich länger im Feindesland verbleiben, um seinen Angehörigen den Vortheil der Unterstützung zu sichern.
Ich habe mir deshalb und ich verkenne keineswegs, daß mein Antrag ein großes Beiwerk enthält den § 14 des Seeunfallversicherungsgesetzes, welcher auf analoge Verhältnisse Rücksicht nimmt, zur Unterlage genommen.
Vor allen Dingen bin ich der Meinung, daß eine bestimmte Frist festgesetzt werden muß.
Wenn Sie nicht in der Lage sind, meinen Antrag zu vereinfachen worauf ich außerordentlich gern eingehen würde —, möchte ich das hohe Haus und den Herrn Kriegsminister bitten, sich dem Gedanken meines Antrags freundlich gegenüberzustellen.
Das neue Gesetz, betreffend Aenderungen der Wehrpflicht, zieht die Altersgrenze für die Diensttauglichkeit erheblich weiter: Männer, die schon längst selbstständig im wirthschaftlichen Leben stehen und die Häupter oft zahlreicher Familien sind, können einberufen werden.
Der Herr Kriegsminister schloß seine Rede, mit welcher er das eben genannte Gesetz einleitete: Möge der Tag, an dem wir nöthig haben sollten, diesem Gesetz praktische Ausdehnung zu geben, recht fern sein!
Wenn er aber eintritt, so muß er eben bestanden werden!
1 (O) Ja, meine Herren, möge der Tag so fern sein!
wenn er aber eintritt, so soll auch ein jeder, der Haus und Hof, Weib und Kind verläßt, um zu den Fahnen zu eilen, das Gefühl in der Brust hegen können: was auch in den Wechselfällen des Krieges mit mir geschehen könne, für die, welche mir am theuersten im Leben sind, für mein Weib und Kind ist gesorgt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich erkenne die wohlwollende Absicht des Herrn Vorredners und Antragstellers im vollen Maße an und würde mich freuen, wenn ich auch meinerseits dieser wohlwollenden Absicht Vorschub leisten könnte durch eine entgegenkommende Erklärung; allein ich glaube, die Sache muß doch auch noch von einer anderen Seite beleuchtet werden, und diese Beleuchtung wird voraussichtlich dazu führen, daß der vorliegende Antrag nicht zur Annahme empfohlen werden kann.
Der Herr wünscht, daß dem § 10 folgende Bestimmung eingefügt werden möge: Ist der in den Dienst Eingetretene in feindliche Gefangenschaft gerathen und aus derselben noch nicht zurückgekehrt, wenn die Formation, welcher er angehörte, auf den Friedensfuß zurückgeführt oder aufgelöst ist, so werden die Unterstützungen noch bis zu einem Jahre nach diesem Zeitpunkt gewährt.
Der regelmäßige Verlauf wird selbstverständlich der sein, daß, wenn der Friede geschloffen ist, dann auch die in Kriegsgefangenschaft gerathenen Militärpersonen in das Vaterland zurückkehren.
Nun gebe ich zu: es kann der Fall vorkommen, daß ein Kriegsgefangener im feindlichen Lande verbleibt Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
637 A) unter einem Zwang, der es ihm nicht gestattet, freiwillig zurückzukehren.
Das wird aber ein sehr seltener Fall sein, der sich voraussichtlich jeder Kontrole darüber entzieht, ob der Mann wirklich unter einem solchen Zwang sich befindet, daß seiner Familie die Wohlthat, die der Herr Abgeordnete Goldschmidt durch das Gesetz fixirt haben will, mit Recht und nach Billigkeit zugewiesen werden kann.
Nehmen Sie, meine Herren, diese Vorschrift in das Gesetz auf, so geben Sie damit vielleicht dem einzelnen Kriegsgefangenen den Anreiz, noch ein Jahr länger im schönen Frankreich, oder wo es nun sein mag, zu verbleiben und sich damit zu beruhigen, daß für die zurückgelassene Familie durch das Gesetz gesorgt sei.
Einen solchen Anreiz, den ich selbstredend dem pflichtbewußten deutschen Soldaten und Familienvater gegenüber gar nicht für einen wirksamen erklären will, sollte meiner Meinung nach auch das Gesetz nicht geben.
Ich halte die Vorschrift um so entbehrlicher, als für solche exzeptionellen Fälle ja gewiß ausreichend gesorgt werden wird.
Die Familien solcher Leute, die wirklich unter einem Druck oder Zwang, dem sie nicht entgegentreten können, im Ausland zu verweilen genöthigt sind, werden schwerlich jemals Mangel zu leiden haben.
Deshalb möchte ich mit Rücksicht auf die überaus geringe Zahl der Fälle, um die es sich hier handeln wird, und mit Rücksicht darauf, daß der Wohlthätigkeitssinn der Mitbürger und der öffentlichen Korporationen, eventuell des Reichs, nicht fehlen wird, um hier ausgleichend einzutreten, empfehlen, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Müller (Marienwerder): Die Kommission hat den Antrag Goldschmidt deshalb abgelehnt, weil sie annahm, daß mit Rücksicht auf eine Bestimmung im § 97 des Reichspensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 (3) kein Bedürfniß vorhanden sei.
Dieser § 97 lautet: Die vorhergehenden Paragraphen finden auf die Angehörigen der nach einem Feldzug Vermißten gleichmäßig Anwendung, wenn nach dem Ermessen der obersten Verwaltungsbehörden des Kontingents das Ableben mit hoher Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist.
Dieser Thatbestand wird fast in allen Fällen vorliegen, welche der Antrag Goldschmidt treffen will.
Denn auch nach seinem Antrag ist die Voraussetzung der weiteren Gewährung der Unterstützung, daß es an glaubhaften Nachrichten über den Verbleib des Gefangenen fehlt.
In diesem Falle wird man in der That wohl von einem „Vermißten ''reden können.
Da den Angehörigen durch das Militärpensionsgesetz insoweit eine Unterstützung gesichert ist, wird ein Bedürfniß zur Amendirung der Vorlage nicht vorliegen.
Dann hat die Kommission noch darauf Gewicht gelegt, daß es nicht wohl angemessen scheinen könne, den ganzen Apparat, der nach diesem Gesetz zu funktioniren hat, noch ein Jahr lang weiter funktioniren zu lassen, bloß der verschwindend seltenen Fälle wegen, in denen einmal ein Fall von fortdauernder Kriegsgefangenschaft vorkommen kann, bei dem sich der betreffende Kriegsgefangene nicht als Vermißter charakterisiren läßt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich ziehe hiermit meinen Antrag zurück, behalte mir aber vor, denselben mit neuem Material bei der dritten Lesung des Gesetzentwurfs wieder einzubringen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf daher feststellen, daß Z 10 an- (6) genommen ist.
§ 11.
Ich darf auch hier mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß derselbe angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über §12.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich möchte doch noch einmal zur ernsten Erwägung stellen, ob die Fassung des § 12, wie die Kommission ihn vorschlägt, sich zur Annahme empfiehlt.
Die Herren, die in der Kommission der Berathung beigewohnt haben, sind ja bereits in Kenntniß von den Gründen, welche dort von den Kommiffarien der verbündeten Regierungen für die Annahme der Regierungsvorlage geltend gemacht worden sind; diese Gründe find auch in dem Kommissionsbericht niedergelegt.
Ich kann mich deshalb im allgemeinen auch kurz faffen.
Der Unterschied, welcher zwischen der Kommissionsvorlage und der Regierungsvorlage besteht, geht dahin: beide Vorschläge nehmen einen Ersatz der von den Lieferungsoerbänden zu Gunsten der Familien der einberufenen Militärpersonen gemachten Aufwendungen in Aussicht.
Die Regierungsvorlage und die Kommissionsvorlage stellen die Verpflichtung des Reichs fest, diesen Ersatz zu leisten.
Dagegen will die Regierungsvorlage über den Umfang der Ersatzpflicht und über den Zeitpunkt des Ersatzes jedesmal eine besondere gesetzliche Bestimmung erlaffen sehen; die Kommissionsvorlage dagegen will, daß schon jetzt, was den Umfang der Verpflichtung anlangt, die Festsetzung getroffen wird, daß das im § 5 bezeichnete Mindestmaß erstattet werden soll, und daß diese Erstattung, was ihre Zeit anlangt, innerhalb eines Jahres nach Auflösung der betreffenden Formation resp.
nach dem Friedensschlüsse erfolgt.
Dieser Vorschlag der Kommission hat meines Erachtens (v) recht erhebliche Bedenken gegen sich, Bedenken finanzieller und wirthschaftlicher Natur.
Was die letzteren anlangt, also die Bedenken wirthschaftlicher Natur, so ist die Organisation der Kommission nach den Beschlüssen, die gefaßt worden sind, zwar eine solche, daß in der Regel ein Staatsbeamter den Vorsitz in den Unterstützungskommissionen führen wird.
Insofern liegt allerdings eine gewiffe Garantie vor, daß innerhalb eines berechtigten und angemessenen Maßes die Unterstützungen gewährt werden.
Allein das Reich, aus dessen Säckel die Erstattung der Aufwendungen erfolgen soll, hat keinen Einfluß auf die Zusammensetzung der Kommissionen, keinen Einfluß auf ihre Thätigkeit.
Nun, meine Herren, ist zwar das Reich gegen übermäßige Aufwendungen nach einer Richtung insofern geschützt, als nach dem Vorschlage der Kommission die Erstattung sich immer nur auf das im § 5 vorgesehene Mindestmaß der Unterstützung richten soll.
Allein wem diese Unterstützungen bewilligt werden sollen, in welchem Umfange das Bedürfniß der Familien der eingezogenen Militärpersonen anzuerkennen ist, das ist lediglich die Sache der Kommission, und hierauf hat das Reich, wie gesagt, absolut keinen Einfluß.
Nun liegt es in der Natur der Sache und in der Schwäche des menschlichen Herzens, daß, wenn ein Dritter aus dem großen Reichssäckel wirthschaftet und darauf läuft ja diese Disposition hinaus, weil sie eben die absolute Erstattungspflicht enthält —, daß dann das Maß des Bedürfnisses im Einzelfall sehr viel weniger streng geprüft werden wird, als wie wenn die Aufwendungen auf das Risiko und auf Kosten der Lieferungsverbände, der Kreise, festgesetzt sind.
Deshalb, meine Herren, halte ich es wirthschaftlich nicht für richtig, daß man jetzt schon die absolute Ersatzpflicht in Höhe des Mindestmaßes der Unterstützung festsetzt; ich halte es vielmehr für viel richtiger, daß man den Umfang der Erstattungspflicht jedesmal nach dem beendigten Kriege, wie dies im Jahre 1871 geschehen ist, durch ein Spezialgesetz bestimmt.
Eine 638 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
() Gefahr liegt darin nicht, denn die Erstattungspflicht an sich hat der ß 12 der Regierungsvorlage ebenso ausgesprochen, wie es die Kommission will; es muß also ein Gesetz erlassen werden, welches die Modalitäten und den Umfang der Erstattungspflicht enthält.
Der zweite Grund, weshalb es bedauerlich ist, eine solche Festsetzung, wie die Kommission sie vorschlägt, jetzt für alle zukünftigen Kriege zu treffen, liegt in der finanziellen Bedeutung der Sache.
Meine Herren, es wird nicht zu bestreiten sein, daß die Möglichkeit vorliegt, daß Deutschland auch einmal wir wollen ja hoffen, daß es nicht geschieht einen unglücklichen und sehr kostspieligen Krieg führt, und daß nachher die Frage sehr wohl sich aufdrängen kann, ob es sich empfiehlt, die Aufwendungen zu Gunsten der Familien der eingezogenen Militärpersonen in vollem Umfange und sofort dem Reiche zur Last zu legen.
Es soll das keineswegs die Aussicht eröffnen, daß nun das Reich zu seinen Gunsten eine Last, die ihm gesetzlich zugewiesen ist, abmindern wolle zu Lasten der einzelnen Lieferungsverbände; aber es soll die Frage offen gelassen werden, ob und in welchem Umfange und unter welchen Modalitäten dieser Erstattungspflicht genügt werden kann.
Meine Herren, es ist ja außer Zweifel, daß, wenn Sie die von der Kommission vorgeschlagene Festsetzung treffen, Sie später beim Eintritt einer solchen Eventualität recht in Verlegenheit kommen und die Vorschrift als eine unbillige und für eine das Reich zu sehr belastende ansehen können.
Man kann mich nicht auf den Weg verweisen, daß in einem solchen Falle die Möglichkeit, ein anderes Gesetz zu machen, gegeben sei.
Es würde eine große, nicht zu rechtfertigende Härte sein, wenn man den Lieferungsverbänden dann, wenn man ihnen im Wege des Gesetzes ein gewisses Maß von Erstattung zugesagt hat, dieses entziehen wollte.
Ich gebe Ihrer Erwägung nochmals anheim, ob Sie dem Antrage Ihrer Kommission folgen wollen.
Die verbündeten Regierungen sind bisher nicht in der Lage gewesen, (8) sich über den Kommissionsvorschlag schlüssig zu machen.
Ich kann deshalb heute nicht sagen, ob dieser Vorschlag, wenn er von Ihnen angenommen werden sollte, die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden wird, oder ob die Regierungen daraus einen Anlaß hernehmen würden, das Gesetz zu verwerfen.
Die Möglichkeit, daß die Zustimmung versagt wird, ist allerdings vorhanden, und ich habe deshalb um so ernsterer Erwägung anheimzugeben, ob Sie den Kommissionsantrag annehmen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Sie verehrten Herren!
Die Kommission hat den § 12, wie er hier vorliegt, einstimmig angenommen.
Ich würde das Haus bitten, der Kommission zuzustimmen trotz der Erwägungen des verehrten Herrn Staatssekretärs für das Innere.
Ich bin ihm sehr dankbar, daß er nicht schon bestimmt erklärt hat, die verbündeten Regierungen würden einen solchen Paragraphen ablehnen.
Ich bin ganz gewiß, dies ist meine Ansicht, daß, wenn eine solche Wahrscheinlichkeit bestände, dann auch eine derartige Erklärung heute abgegeben werden würde.
Die Gründe, welche die Kommission hat, sind folgende.
Der Herr Staatssekretär fürs Innere sagt: beide, der Entwurf der Regierung und der Paragraph der Kommission, stimmen darin überein, daß nach dem Prinzip eine Entschädigung von Seiten des Reiches gewährt wird.
Nein, meine Herren, darin stimmen sie nicht überein.
Der Entwurf der Regierung sagt das zwar, aber er vollzieht es nicht, macht mit jener Erklärung nicht Ernst.
Gerade weil der Entwurf der verbündeten Regierungen das im ersten Satze zusagt, darum hat die Kommission die Konsequenz dahin gezogen, daß nun auch dieser Ausspruch wirkliches, thatsächliches Recht wird.
Der erste Satz des Paragraphen lautet allerdings in (0) dem uns vorliegenden Entwurf: Für die nach vorstehenden Bestimmungen geleisteten Unterstützungen wird Entschädigung aus Reichsfonds gewährt.
Was kommt aber hernach
Umfang, Höhe, Verfahren der Feststellung erfolgt erst durch ein anderes, jedesmal zu erlassendes Spezialgesetz.
Das heißt, Sie verehrte Herren, es steht nicht das geringste fest, nichts, was nur den Werth eines Sperlings auf dem Dach hat, weder der Umfang, noch die Höhe, noch das Verfahren.
Ja, Sie verehrte Herren, der Herr Staatssekretär hat gesagt, wirthschaftlich wären unsere Beschlüsse nicht annehmbar.
Die Vorlage ist geradezu unausführbar.
Wie soll denn das ausgeführt werden, daß, wenn die Kommissionen allgemein ihre Bestimmungen getroffen, die Unterstützung gewährt haben, nachher nach dem neuen Gesetz ein ganz neues Verfahren eingeleitet werden soll
Ich halte das für ganz unmöglich.
Die verbündeten Regierungen haben wir erkennen das mit großem Dank an jedes Rekursverfahren gegen die Entscheidungen der Kommission zurückgewiesen, auch ein Rekursverfahren auf Grund der Anträge der Vorsitzenden, wie die Kommissarien in der Rcichstagskommission ausdrücklich anerkannten, aus dem Grunde, weil gar keine Instanz gedacht werden kann, die, wenn die durch das Gesetz festgesetzten, dazu besonders geeigneten Kreiskommissionen ihrerseits derartige Bestimmungen getroffen haben, dann das ganze Verfahren noch einmal erfolgreich neu vornehmen könnte.
Es handelt sich nach dem Entwurf der verbündeten Regierungen auch nicht etwa darum, daß diese oder jene Kommission unrichtig entschieden habe, sie sei zu willfährig gewesen, sondern es soll dann doch gleichmäßig für das ganze Reich ein neues Verfahren eingeleitet werden.
Und das ist nach meiner Ueberzeugung völlig unmöglich.
1 M Der verehrte Herr Staatssekretär hat uns vorgestellt, wie doch die Kommissionen, weil das Reich die Kosten bezahle, unwirthschaftlich entscheiden könnten.
Verehrte Herren, sie stecken bei ihren Entscheidungen wirklich in einer vollen Zwangsjacke: die Personen, welche etwas erhalten können, stehen fest nach den ersten beiden Paragraphen des Gesetzes, anderen Personen können sie es als Kommissionen nicht gewähren; die Kreise freilich können beschließen, daß auch andere Personen etwas bekommen.
Dann haben diese es auf ihre Kosten zu thun, nach dem Gesetz als solchem können andere Personen nichts bekommen.
Zweitens: das was gewährt wird, steht ebenso nach dem § 5 fest als Mindestbetrag, den das Reich ersetzt; darüber hinaus können sie nicht, das Reich also nicht unwirthschaftlich behandeln.
Es stehen also die Personen fest, es steht die Höhe fest, die gegeben werden kann.
Das Einzige, worin die Kommissionen eine Freiheit nach der Seite haben, ist die Entscheidung, ob eine Person, die an sich nach dem Gesetz eine Unterstützung bekommen kann, bedürftig ist oder nicht.
Das ist die Frage.
Die Personen, welche vor allem davon betroffen werden, gehören zu den Hilfsbedürftigsten, die wir haben, die sich in den untersten Klaffensteuerstufen befinden, denen wir jetzt schon die Klassensteuer geschenkt haben, denen wir auch noch das Schulgeld erlaffen wollen.
Bei der Entscheidung der Frage der Bedürftigkeit werden die Kommissionen vielleicht etwas williger sein, als sie es sein würden, wenn die Kreise die Zahlungen definitiv zu leisten hätten.
Zunächst kann ich aus meiner eigenen Erfahrung urtheilen.
Ich habe sieben Jahre lang einen Kreis verwaltet, da kamen Mobilmachungen mit ihren Einziehungen vor.
Aber auch sonst haben unsere derartigen Kommissionen und das wird im ganzen deutschen Land so sein, wenn sie auch nicht Beamte sind, in allen Fällen ihre Verhandlungen und Entscheidungen über das Wohl und Wehe der Kreiseingeseffenen und Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
639 (L) das Interesse der Kreise wie des Staates mit Sorgfalt und Treue getroffen, ja selbst bester als die Beamten es machen.
Wir brauchen deshalb gar keine Furcht zu haben; sie sind durchdrungen von der Pflicht auch dem Staate gegenüber.
Und wenn nun selbst der Fall eintreten sollte, daß mit Rücksicht auf die Ersatzgewährung des Reichs die Frage: ist jemand bedürftig oder nicht
etwas freundlicher zu Gunsten der Bedürftigkeit entschieden werden sollte, so müssen wir alle anerkennen, daß es besser ist, wenn mehr nach der milden Seite entschieden wird als nach der harten.
Nach der wirthschaftlichen Seite liegt mithin in den Beschlüssen der Kommission keine Gefahr.
Aber liegt darin nicht eine „finanzielle ''Gefahr
Die Frage wäre also die: liegt es außerhalb der Möglichkeit, daß wir einen unglücklichen Krieg geführt haben, und ist dann die Erfüllung dieser Pflicht dem Staate nicht zu schwer
Aber, Sie verehrte Herren, was werfen Sie das der Kommission vor
Die verbündeten Regierungen erklären in dem vorgelegten Entwurf: es wird für die Leistungen eine Entschädigung vom Reiche gewährt.
So muß doch diese in irgend einer Höhe auch greifbar sein.
Sie hätten sagen können: die Hälfte, oder ein Viertel oder wie sonst, aber Sie können nicht in einem Satze sagen: sie wird gewährt, und im zweiten alles in Frage stellen.
Diese Leistung das ist der ganze Inhalt des Kommisstonsbeschlusses soll anerkannt werden als eine Reichsschuld.
Es soll so verfahren werden, daß es nicht mehr, wie wir es bisher in Preußen hatten, eine Schuld der Gemeinden oder Kreise ist, sondern fortan eine Schuld des Reichs, welches den Krieg führt.
Damit hat nach einem solchen Kriege der Staat zu rechnen gerade so wie bei anderen Reichsschulden und bei anderen Lieferungen und Leistungen.
Dies Prinzip soll hier ausgesprochen werden, weiter nichts.
Ja, es soll sogar nur das Minimum dessen, was geleistet werden muß, für solche Reichsschuld erklärt werden.
Sollten nach einem unglücklichen Kriege deshalb weitere Maßregeln (L) nothwendig sein, so soll dabei wie rücksichtlich anderer Schulden der Reichstag mitzusprechen haben.
Der Herr Staatssekretär hat freilich vorweg erklärt: weisen Sie uns nicht darauf hin, daß dann ein anderes Gesetz gegeben werden könnte.
Das gegenwärtige zu modifiziren
warum nicht!
Gewiß kann dann ein anderes Gesetz gegeben werden.
Viele Verhältnisse sind dann anders zu ordnen und werden von den verbündeten Regierungen und dem willigen Reichstag geordnet werden; aber er will sich hierdurch eben vorbehalten, auch hierbei dazu mitzuwirken, und wir wollen nicht darauf angewiesen sein, daß dann die verbündeten Regierungen ganz wie sie wollen uns Vorschläge machen und sie durchsetzen können.
Dazu sind wir genöthigt, den Paragraphen, wie die Kommission vorschlägt, zu fasten, weil er in der Vorlage nichts enthält, um das zu erreichen, was sie uns doch im ersten Satze darbieten.
Es ist also auch keine finanzielle Gefahr für das Reich, ebenso wenig wie wirthschaftlich, und darum bin ich voll Zuversicht, daß die verbündeten Regierungen den Beschluß annehmen werden.
So bitte ich das Haus, daß Sie den Paragraphen, wie ihn die Kommission vorschlägt, auch hier annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn: Meine Herren, im Interesse der Sicherung unseres Finanzwesens kann ich nur auf das dringendste bitten, daß Sie es bei dem § 12 der Regierungsvorlage belasten und den Kommissionsvorschlag ablehnen.
Der Kommissionsvorschlag will das Reich verpflichten, binnen Jahresfrist nach dem Friedensschluß, also innerhalb einer ganz bestimmten kurzen Frist, die Lieferungsverbände zu entschädigen für diejenigen Aufwendungen, welche sie an Beihilfe gemacht haben.
Das Objekt dieser Aufwendungen ist von (6) der Kommission selbst auf etwa 130 bis 150 Millionen für einen Krieg von der Dauer eines Jahres geschätzt worden.
Wenn man sich nun fragt, wie diese Summe aufgebracht werden soll, und nicht ausgeht von der Annahme, daß unbedingt durch eine Kriegskostenentschädigung die Deckung dafür geschafft wird, so ist es klar, daß letzteres im Wege der Inanspruchnahme des Reichskredits geschehen muß.
Nun bitte ich Sie, sich zu vergegenwärtigen, in welchem Maße dieser Kredit auch beim glücklichsten Kriege angespannt werden muß.
Ich will mich nicht in Schätzungen ergehen über den Aufwand, welchen ein künftiger Krieg fordern wird.
Nur daran will ich erinnern, daß der vorige glücklich verlaufene und nur nach Westen geführte Krieg abgeschlossen hat mit einem Gesammtbedarf für Deutschland von etwa 1600 Millionen Mark.
Diese Summe von mehr als tl Milliarden läßt erkennen, welchen enormen Schuldverbindlichkeiten Deutschland am Ende eines Krieges gegenüberstehen wird, wovon der weitaus größte Theil jedenfalls eine schwebende Schuld darstellen wird.
Das Finanzwesen muß dann geregelt werden, und zwar naturgemäß durch Aufnahme von Anleihen.
Jeder, der eine Ahnung hat von der Art, wie diese Geschäfte sich vollziehen, wird mir bezeugen, daß es ein außerordentlicher Unterschied ist, welche Summen man aufzubringen hat.
Es handelt sich hierbei nicht bloß um die 130 bis 150 Millionen Erstattungen an Lieferungsverbände; vielmehr kann diese Summe eine verderbliche Rückwirkung ausüben auch auf die II Milliarden und mehr, die außerdem noch aufzubringen sind.
Die Bankfirmen, mit denen man in solchen Fällen zu verhandeln hat, stellen den Uebernahmekurs in einer für sie so günstigen Weise wie möglich; je größer die erforderliche Summe, um so niedriger das Angebot, und so kann es sehr leicht kommen, daß die hier in Rede stehenden Beträge den Kurs erheblich drücken für die Gesammtanleihe.
So läuft der Paragraph in der Fassung der Kommission (v) nach meiner Auffassung hinaus auf eine Versicherung einzelner Organe des Reichskörpers, die einschlagen kann zum größten Schaden der Gesammtheit.
Mindestens müßte aus dem Paragraphen die Präklusivfrist herausgestrichen werden und dadurch dem Reich die Möglichkeit gegeben werden, nach Zeit und Gelegenheit seine Finanzverhältnisse zu ordnen.
Ich kann mir wohl denken, daß in der Kommission gewisse frühere Erfahrungen vorgeschwebt haben: die lange Zeit, welche verflossen ist, bis man ähnliche Verpflichtungen aus der Periode der Freiheitskriege abgebürdet hat und ähnliches, und daß die Kommission geglaubt hat, auf diese Weise die prompte Befriedigung der Kommunalverbände sicherstellen zu sollen.
Allein, meine Herren, wer von diesem Standpunkt ausgeht, der übersieht doch die Veränderungen, welche sich seit den ersten Dezennien des Jahrhunderts vollzogen haben.
Einmal sind die Rechtsanschauungen total andere geworden.
Wir haben ein Präzedenz in der Behandlung der Frage nach Verlauf des letzten Krieges, wo den Lieferungspflichtigen die volle Entschädigung gewährt worden ist.
Das Prinzip, daß eine Entschädigung zu gewähren ist, ist in der Bundesrathsvorlage vorbehaltlos anerkannt und in dem Dispositiv des Gesetzentwurfs selbst unzweifelhaft zum Ausdruck gebracht.
Ferner übersieht der, welcher in dieser Beziehung Mißtrauen hegt, doch auch die veränderten Verhältnisse in politischer Hinsicht.
Was in einem Einheitsstaate angeht, ist deshalb noch nicht ebenso durchführbar in einem Bundesstaat.
Wenn in einem Einheitsstaat einzelne Kommunalverbände durch Kriegsleistungen prägravirt sind, so ist es viel leichter, darüber hinwegzugehen, als in einem Bundesstaat.
Die Kommunalverbände haben ihren natürlichen Anwalt im Bundesrath in ihrer Regierung, und wenn in einem einzelnen Territorium erheblichere Kriegsleistungen vorgekommen sind als in einem anderen, so steht unzweifelhaft fest, daß die betheiligte Bundesregierung so ausdrück640 26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
Reichstag.
() lich, als es die Verhältnisse erlauben, darauf hinwirken wird, daß die hier statuirte gesetzliche Verpflichtung so bald als möglich eingelöst wird.
Mir scheint also, daß die Bestimmung, wie sie vom Bundesrath vorgeschlagen ist, ihrem Inhalt nach sehr weise ist und bei weitem den Vorzug verdient vor dem, was seitens der Kommission Ihnen empfohlen wird.
Ich möchte glauben, daß in der Kommission diese finanzielle Seite der Sache nicht ausreichend zur Erörterung gekommen ist.
Hätte mir ein geschäftsordnungsmäßiger Weg dazu offen gestanden, dann würde ich versucht haben, die Budgetkommission für die Frage zu interessiren in der Ueberzeugung, dort Unterstützung in der von mir vertretenen Richtung zu finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, auch ich möchte mich mit einigen Worten gegen den Vorschlag der Kommission aussprechen und zwar aus den von dem Herrn Ministerialdirektor Aschenborn vorhin angegebenen Gründen.
Herr Direktor Aschenborn sagt mit Recht dem Herrn von Kleist-Retzow gegenüber, daß auch bei der Annahme der Regierungsvorlage das Prinzip der Erstattung seitens des Reichs festgestellt ist.
Eine Berufung auf historische Vorgänge in Preußen würde also durch das Gesetz unbedingt ausgeschlossen sein.
Nun meine ich, ob und wann das Reich, in welchem Umfang das Reich nach einem beendeten Krieg den Gemeinden rc.
die die Unterstützung an die Familien der Krieger gewährt haben, Erstattung leisten soll, diese Frage hängt wesentlich ab und muß wesentlich abhängen von der zeitigen Gesammtlage der Finanzen des deutschen Reichs.
Diejenigen Herren, die ohne jedes Bedenken glauben, das Reich müsse in Gemäßheit des Antrags der Kommission (g) bedingungslos die Gesammtsumme der Aufwendungen auf Grund dieses Gesetzes erstatten, gehen von der Voraussetzung aus, daß jeder zukünftige Krieg für Deutschland so abschließen würde wie der letzte französische Krieg.
Nun, ich glaube, jeder ernste Politiker wird sich angesichts eines bevorstehenden neuen europäischen Krieges dieses Bild nicht zu eigen machen.
Wenn, wie wir alle zu Gott hoffen, auch der zukünftige Krieg siegreich für Deutschland ausfällt, so hat jeder von uns doch die Ueberzeugung, daß nach Beendigung desselben die wirthschaftlichen Kräfte des deutschen Reichs auf das äußerste erschüttert sein werden.
Selbst im günstigen Falle verdient daher der Kredit des Reichs schonende Rücksicht.
Nach dem Antrag der Kommission soll aber das Reich bedingungslos verpflichtet werden, spätestens binnen Ablauf eines Jahres nach beendetem Kriege die volle Summe, die die Gemeinden und Kreise für die Familien der Wehrmänner aufgewendet haben, zu erstatten.
Das wäre nach meiner Ueberzeugung eine durchaus leichtfertige finanzielle Disposition, die wir der ungewissen Zukunft auferlegen.
Wer zweifelt daran, daß, wenn, wie es die Regierungsvorlage will, im Gesetz der Grundsatz der Erstattungspflicht seitens des Reichs hingestellt wird, ein die Interessen des Reichs vertretender und von dem Wohlwollen gegen die Reichsangehörigen beseelter Bundesrath dem Reichstag zur geeigneten Zeit eine Vorlage machen wird, die den derzeitigen finanziellen Verhältnißen des Reichs entspricht
Im Interesse der Vorsicht und um in Zukunft die Finanzen des Reichs nicht in große Gefahren zu bringen, warne ich Sie davor, den Kommissionsvorschlag anzunehmen, und ersuche ich Sie vielmehr, dem Regierungsvorschlag Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Banmbach (Berlin): Ich möchte doch die Kommission, der ich auch angehört habe und in der ich an dem Zustandekommen dieses Paragraphen einigen Antheil (6) hatte, vor dem Vorwurf bewahren, daß die Prozedur, die sie vorschlägt, den Charakter einer finanziellen Leichtfertigkeit tragen könnte.
Außerdem möchte ich den Herrn Abgeordneten Hammacher freundlichst ersuchen, von dem bevorstehenden großen europäischen Kriege doch nicht allzu sicher und allzu drohend zu sprechen.
Wir geben uns ja doch alle der Hoffnung hin, daß diese Eventualität in sehr weiter Ferne liegt, und wir hoffen mit Grund, daß das deutsche Reich, welches jetzt in seiner Wehrkraft so sehr gestärkt wird, wohl nicht einem solchen Angriffe ausgesetzt sein wird, wie der Herr Kollege Hammacher ihn in der allernächsten Zeit (Zuruf links: nein!)
zu erwarten schien.
Dann möchte ich dem Herrn Kollegen Hammacher noch eins entgegnen.
Er spricht davon, daß dem Reich angesonnen werden solle, den vollen Betrag, welchen die Lieferungsverbände aufgewendet haben, zu erstatten.
(Zuruf vom Regierungstisch: Mindestleistung!)
—Der Herr Abgeordnete Hammacher hat wiederholt von dem vollen Betrag gesprochen.
Es handelt sich in der That lediglich um die Erstattung des Minimalbetrags.
Nur das, was in urinimo gewährt werden muß, soll von dem Reich erstattet werden müßen.
Der Jdeengang war der, wenn ich auf die Kommissionsverhanvlungen zurückgreifen darf: ich war von vornherein der Ansicht, es sollte im Gesetz das zum Ausdruck kommen, was jetzt in den Motiven ausgedrückt ist, daß das Reich Ersatz gewähren sollte für das, was die Lieferungsverbände aufgewendet hätten.
(Zuruf: Alles )
—Gewiß.
Ich ging weiter, wie jetzt die Kommission vorschlägt.
Da stießen wir, und ich besonders, bei den Herren Vertretern (v) der Regierung auf einen sehr entschiedenen Widerspruch, und es ging aus den Ausführungen derselben hervor, daß die Lieferungsverbände unter Umständen nicht einmal die Minimalbeträge wieder bekommen könnten, daß unter Umständen nur sehr wenig ja es wurde sogar davon gesprochen, daß unter Umständen gar nichts erstattet werden könne aus der Reichskaße.
Nun trat Herr von Kleist dafür ein, daß man sicherstellen solle, daß die Minimalbeträge unter allen Umständen erstattet werden müßten.
Das schien mir nach den Erklärungen der Herren Regierungsvertreter immerhin mehr zu sein als das, was die Vorlage bietet, und das war die Veranlassung, warum wir uns einstimmig entschlossen, für diesen Vorschlag einzutreten, der besagt: die Minimalbeträge sollen unter allen Umständen erstattet werden.
Ob darüber hinaus noch mehr erstattet wird, das ist Sache der Spezialgesetzgebung, das wird einem Spezialgesetz des Reichs, vorzubehalten sein.
Das war der Gang der Sache und so kamen wir zu diesem Vorschlag, den ich wenigstens im gegenwärtigen Stadium der Sache aufrechtzuerhalten bitte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Vallestrem: Meine Herren, ich würde Sie auch bitten, für den Vorschlag der Kommission zu stimmen.
Wenn ein glücklicher Krieg geführt worden ist, wenn reiche Kriegsentschädigungsgelder vorliegen, da wird das Reich von selbst generös sein, da wird es den Kommunen von selbst das wiedererstatten (wenigstens die Minimalbeträge), was sie verauslagt haben.
Aber gerade für den Fall, den Gott in seiner Gnade verhüten möge, daß das deutsche Reich einmal einen unglücklichen Krieg führt, daß es Kriegsentschädigung, statt zu empfangen, zahlen muß, daß Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
641 (.)
vielleicht der vaterländische Boden verheert ist, gerade für diesen Fall möchte ich den wirthschaftlich schwächeren Kommunalverbänden von dem wirthschaftlich stärkeren Reich das erstattet sehen, was sie im Interesse des Reichs vorschußweise aufgewendet haben.
(Sehr richtig!)
Und gerade da wird es nothwendig sein, daß eine Art gesetzlichen Zwangs für das Reich vorliegt, die Vorschüsse der Kommunalverbände zu ersetzen, weil es natürlich ist, daß das Reich aus den Gründen, die der Herr Direktor des Reichsschatzamts angeführt hat, diese Verpflichtungen in dieser traurigen Lage entweder gar nicht erfüllen oder wenigstens weit hinausschieben würde.
Und deshalb bitte ich ganz besonders für diesen traurigen Fall diesen Paragraphen in der Kommissionsfassung anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über § 12 der Kommission und, wenn derselbe abgelehnt werden sollte, über H 12 der Vorlage abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche Z 12 der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 12 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe auch diese und darf ohne besondere Abstimmung ihre Annahme feststellen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (2) 1 betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, und zwar zunächst Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, mit dem Kommissionsbericht, Nr.
61 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Di-, Sattler.
Meine Herren, bei der vorigen Berathung über den Reichshaushaltsetat ist die Diskussion über Kap.
6 Tit.
43: „Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne für ein Regiment Kavallerie in Hanau, erste Rate (zum Grundstückserwerb und zur Entwurfsbearbeitung) beendet worden.
Bei der Abstimmung ergab sich, daß das Haus nicht beschlußfähig war.
Wir sind daher in der Lage, jetzt mit der Abstimmung über Kap.
6 Tit.
43 auf Seite 512 des Etats zu beginnen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
44.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, der hier vorgeschlagene Bau der Kaserne in Kehl hat die Kommission sehr eingehend beschäftigt, da zu gleicher Zeit eine Petition vorlag, welche diesen Bau abzulehnen bat.
Es stellte sich aber bei der Erörterung heraus, daß die Petition unbegründet war, daß auch nicht einmal Billigkeitsgründe in irgend welcher Weise geltend gemacht werden konnten für eine Berücksichtigung des hier hervorgehobenen Wunsches, da durch die bisher von dem Besitzer des Privatkasernements bezogene Miethe bereits ein derartiger Prozentsatz seiner Kosten ihm wiedererstattet war ich glaube, es kam auf ungefähr 30 Prozent im Jahre —, so daß Billigkeitsrüüsichten von seiner Seite in keiner Weise geltend gemacht werden konnten.
Verhandlungen des Reichstags.
War nun in dieser Weise die Petition als unbegründet an- (0) erkannt, so wurde auf der anderen Seite der Wunsch der Stadt Kehl geltend gemacht, diese Kaserne bewilligt zu erhalten.
Gleichzeitig wurde uns nachgewiesen, daß die bisherige Unterbringung des Pionierbataillons eine durchaus ungeeignete, ungenügende sei.
Unter diesen Umständen beantragt die Kommission, die hier verlangten 300 000 Mark zu bewilligen und die Petition durch den Beschluß für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist bewilligt.
Tit.
45.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
46.
Tit.
46 ist bewilligt vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Wir gelangen zur Einnahme, Seite 2 des Etats.
Kap.
9.
Tit.
1, 2, 3, und zwar a, 5, e, ä.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Tit.
s.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, es liegt zu diesem Titel eine Petition des Magistrats und der Stadtverordneten von Neisse vor, welche bitten, den hier in der Einnahme aufgeführten Kaufpreis für die alte evangelische Garnisonkirche in Neisse im Preise von 30 000 Mark herabsetzen zu wollen.
Es wird darin ausgeführt, daß die Stadtgemeinde nachgedrungen diese.
Kirche erwerben müsse, um einen geeigneten Platz in der Nähe des Rathhauses zu bekommen.
Es wird aber gleichzeitig ausgeführt, daß der dafür geforderte Preis zu hoch für die Stadt sei.
Die Kommission hat beschlossen, zwar den hier bewilligten Einnahmetitel unter 3 s zu bewilligen, gleichzeitig aber die Petition der Stadt Neisse den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, und ich beantrage bei dem hohen Hause, in dieser Richtung gleichfalls einen Beschluß fassen zu wollen.
1 Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Tit.
k, —1— Tit.
4, Tit.
5.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
9 a, Einnahme der Militärverwaltung für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten: Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich ertheile nun dem Herrn Referenten das Wort zur Berichterstattung über Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Sattler: 1 Meine Herren, alle übrigen zum Militäretat eingelaufenen Petitionen sind bereits durch die hier gefaßten Beschlüße erledigt.
Auch eine Petition, welche nachträglich von der Stadt Langensalza eingelaufen ist und welche gegen die Errichtung der Kaserne in Hanau sich wendet, ist durch die heutige Beschlußfassung erledigt worden.
Dagegen liegt eine Petition vor von dem Militärgerichtsaktuarius Treuge in Danzig, der um Erhöhung seines Gehalts bittet, indem er eingehend ausführt, wie gering dieses Gehalt im Verhältniß zu anderen Männern seiner Stellung und seines Berufs sei, und wie lange er 17 Jahre lang ohne Gehaltserhöhung habe zubringen müßen.
Zu einer eigentlichen Beschlußfassung über die Petition konnte die Budgetkommission deshalb nicht gelangen, weil ihr der betreffende Titel nicht überwiesen war.
Die Ansicht derselben ging jedoch dahin, daß ich hier als Referent empfehlen möchte, die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung zu überweisen, und ich erlaube mir daher, diesen Antrag beim hohen Hause zu stellen.
Präsident: Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Ab89 642 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
() stimmung in Betreff der Petitionen wird bei der dritten Lesung erfolgen.
Wir gehen über zum Etat der Reichsjustizverwaltmrg und zwar: Ausgabe, Kap.
65, Reichsjustizamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, wenn ich bei dieser Veranlassung hier wieder die Frage der Gerichtskosten anrege, so ist das für das Haus ja keine neue Materie, und ich würde deshalb vielleicht darauf verzichten können, überhaupt diese Beschwerden wieder von neuem vorzubringen, wenn nicht in der Sache selbst doch eine gewisse Begründung hierfür läge.
Ich meine, es ist im ganzen vielleicht bedenklich, Gegenstände, die wiederholt Veranlassung gegeben haben zu Meinungsaustausch zwischen Volksvertretung und Regierung, und die ihre Erledigung in bestimmten Erklärungen gefunden haben, wiederholt, sei es von der einen, sei es von der anderen Seite, wieder zur Sprache zu bringen.
1 Aber, meine Herren, es liegt hier doch der Ausnahmefall vor, daß die Beschlüsse, die von Seiten des Reichstags gefaßt sind, in verschiedenen Sessionen unter Uebereinstimmung aller Parteien zu Stande gekommen sind.
Dieser Fall, der ja leider nicht so häufig ist, meine ich, gibt dem Hanse ein gewisses Recht, auch jetzt wieder der Regierung gegenüber, obgleich sie bis jetzt sich ablehnend verhalten hat, seinen Wünschen Ausdruck zu verleihen.
Und, meine Herren, es kommt ein zweiter Grund hinzu.
Es haben sich nämlich in der Zwischenzeit die Verhältnisse verändert, sie haben sich insbesondere auch insofern verändert, als die Stellung der Regierung zur Sache eine andere geworden ist.
Die Erklärungen der letzteren, welche ich dabei im Auge habe, sind in der Kommission abgegeben worden, welche in voriger Session über die Vorlage, betreffend Abänderung der Gebührenordnung für die Rechtsanwälte, berieth, (8) und sie haben damals vielleicht kaum die Aufmerksamkeit des Hauses gefunden.
Das erklärt sich daraus, daß die Kommissionsverhandlungen zu einer Zeit abschlössen, als bereits zu übersehen war, daß eine Erledigung imPlenum nicht mehrwürde stattfinden können.
Ich persönlich war mit der Abfassung des Berichts betraut, und es war ja keine besonders angenehme Aufgabe, einen Bericht über eine Angelegenheit zu machen, von der man bereits wußte, daß das Haus nicht mehr Gelegenheit finden würde, sich mit derselben zu beschäftigen.
Immerhin, meine Herren, sind in diesen damaligen Verhandlungen doch eine Anzahl Punkte zur Sprache gekommen, die, glaube ich, die Aufmerksamkeit des Hauses verdienen, und ich gestatte mir deshalb, im Zusammenhang mit dieser Materie einiges aus den damaligen Verhandlungen hier vorzutragen.
Meine Herren, die veränderte Stellung der Regierungen zu dieser Materie kann ich nicht gut anders darlegen, als wenn ich zuvor einen kurzen Ueberblick darüber gebe, wie sich diese Stellung in den vergangenen Sessionen gestaltet hat.
Meine Herren, erinnern Sie sich, daß, als im Jahre 1878 die Vorlage eines Gerichtskostengesetzes gemacht wurde, damals am Schluffe des Entwurfs die Vorschrift vorgeschlagen war: es möge dem Kaiser die Befugniß übertragen werden, unter Zustimmung des Bundesraths innerhalb einer Frist von fünf Jahren Ermäßigungen oder Erhöhungen der vorgeschlagenen Sätze innerhalb des Rahmens von 25 Prozent zur Ausführung zu bringen.
Man motivirte dies damit, daß es sich um eine sehr schwer im voraus zu übersehende Maßregel handle, und daß man gewissermaßen einen Sprung in Dunkle mache, sodaß es gerechtfertigt erscheine, auf Abänderungen in kurzer Frist Bedacht zu nehmen.
Meine Herren, einen solchen Sprung ins Dunkle haben wir auch in voriger Session vollzogen bei dem Branntweinsteuergesetz.
Man hat meiner Ansicht nach damals eine richtigere Folgerung aus dieser Auffassung gezogen als in unserem Falle, indem man im Gesetze selbst schon eine regelmäßige Revision nach je drei Jahren ins Auge gefaßt hat.
1 Man (0) hat bei dem Gerichtskostengesetz diesen Weg nicht beschritten und ebenso den Vorschlag des Entwurfs abgelehnt.
1 Die Kommission war der Ansicht, daß es nicht nöthig wäre, dem Kaiser eine solche außerordentliche Befugniß zu geben, und daß vielmehr, wenn überhaupt das Bedürfniß der Aenderung hervortrete, demselben innerhalb der gewöhnlichen Formen der Gesetzgebung Abhilfe geschaffen werden könne, indem schwerlich das Bedürfniß dann ein so dringendes sein würde, daß man Veranlassung hätte, mit außerordentlichen Maßregeln einzugreifen.
Der Reichstag hat sich dieser Auffassung angeschlossen; er hat den Regierungsvorschlag abgelehnt, dafür aber eine Resolution angenommen, in welcher die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, innerhalb vier Jahren Ermittelungen dem Reichstage vorzulegen, um dann der Frage näher zu treten, inwieweit eine Ermäßigung der Gerichtskosten erforderlich sei.
Es ist bei dieser Gelegenheit von dem Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst geltend gemacht, es sei vielleicht das Richtige, das Gesetz überhaupt nur auf eine beschränkte Anzahl von Jahren, auf vier bis fünf Jahre, anzunehmen, um auf die Weise einen Zwang dahin zu üben, daß nach Ablauf dieser Frist von neuem die Frage geprüft werden müßte, inwieweit die vorgeschlagenen Taxen den Anschauungen entsprachen, die sich dann demnächst geklärt haben würden auf Grund der praktischen Erfahrungen.
Meine Herren, ich will nicht behaupten, daß ich persönlich diesen Vorschlag unterstützt haben würde; aber das ist zuzugeben: wäre das Gesetz auf eine kürzere Zeit angenommen worden, dann würden viele von den Beschwerden, die wir jetzt zu erheben haben, und die wir schon häufig erhoben haben, längst ihre Erledigung gefunden haben.
Jedenfalls ergab die Erfahrung, daß, sobald das Gesetz praktisch gehandhabt wurde, überall Klagen geltend gemacht wurden.
Es haben nicht allein der Reichstag, sondern auch die Landtage der größeren deutschen Staaten diese Be- (v) schwerden unterstützt; cs haben der preußische, der sächsische, der bayerische und der württembergische Landtag in übereinstimmenden, einstimmig gefaßten Beschlüssen ihre Regierungen aufgefordert, geeigneten Orts auf eine Ermäßigung der Gerichtskosten hinzuwirken.
Meine Herren, auch der Reichstag hatte schon, nachdem das Gesetz ein halbes Jahr in Kraft war, Veranlassung, auf Anregung des Herrn Kollegen Klotz eine Resolution unter dem 28.
April 1880 zu beschließen, durch welche die verbündeten Regierungen aufgefordert wurden, auf Ermäßigung der Gerichtskosten Bedacht zu nehmen.
Es wurde in diesem Antrag gleichzeitig Stellung genommen zu der Frage der Anwaltsgebühren, und es wurde die Resolution dahin ausgedehnt, daß auch diese in den Kreis der Revision gezogen werden möchten.
Die Regierungen selbst verschlossen sich dem Bedürfniß nicht und machten deshalb eine Vorlage, die unterm 29.
Juni 1881 als Novelle zum Gerichtskostengesetz veröffentlicht ist.
Diese Novelle beschränkte sich, ihrem ausgesprochenen Grundsatz gemäß, auf Abänderung einiger sogenannter Nebenkosten.
Die Motive sprechen sich dahin aus, daß zu einer prozentualen Ermäßigung der Haupttaxen zur Zeit noch keine Veranlassung vorliege, indem sich nicht genügend die Tragweite derselben übersehen lasse, und daß vielmehr zunächst Exmittelungen in dieser Angelegenheit angestellt werden müßten.
Die damals eingesetzte Kommission hat dessen ungeachtet eine Anzahl von Veränderungen im Gesetz vorgenommen, die auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen gefunden haben.
Dagegen jst ein weitergehender Antrag, der damals von den Abgeordneten Schröder und Payer gemeinschaftlich eingebracht wurde und eine prozentuale Herabsetzung der eigentlichen Pauschsätze bezweckte, und zwar in der Weise, daß die unteren Klaffen entlastet, die oberen dagegen in ihrer Höhe beibehalten würden, in zweiter Lesung freilich vom Reichstag angenommen worden, in dritter Lesung aber wieder fallen Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
643 () gelassen, nachdem die Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt hatten, daß daran das ganze Gesetz scheitern würde.
Als Ersatz für diese weitergehenden Anträge hat damals der Reichstag zwei Resolutionen angenommen, und zwar unterm 14.
Juni 1881, in welchen wiederum die Reichsregierung ersucht wurde: mit der weitergehenden Revision des Gerichtskostengesetzes eine solche der Gebührenordnung für Anwälte zu verbinden und desfallsige Vorlagen womöglich schon in der nächsten Session an den Reichstag gelangen zu lassen, sowie weiter die Erwartung auszusprechen, daß die verbündeten Regierungen in der nächsten Session des Reichstags Vorschläge machen werden, welche eine durchgreifendere Ermäßigung der Gerichtsgebühren herbeiführen, als durch die gegenwärtige Gesetzesvorlage geschehen ist.
Die Erklärungen des Bundesraths auf diese beiden Resolutionen gingen dahin, daß bezüglich der Anwaltsgebühren Erhebungen angestellt seien, deren Resultat abgewartet werden müsse, daß dagegen der Resolution, so weit sie sich auf die Gerichtskosten beziehe, keine Folge zu geben sei.
Diese letztere Ablehnung war jedoch nicht so böse gemeint, wie sie erscheinen konnte; es hat vielmehr in der Sitzung am 3.
Dezember 1881 der Herr Staatssekretär diese Erklärung dahin erläutert: daß nur für die laufende Session dem Antrag keine Folge zu geben sei; dagegen sei anzuerkennen, daß die den verbündeten Regierungen obliegende Aufgabe einer weiteren Revision und Ermäßigung der Gerichtskosteri durch die vorgelegte Novelle noch nicht erledigt sei.
Es ist also damals von allen Seiten anerkannt, daß eine weitere Ermäßigung in Aussicht zu nehmen sei.
Dessen ungeachtet hat der Reichstag es wiederum unter dem 15.
Dezember 1881 für erforderlich gehalten, von neuem die Erwartung auszusprechen, daß eine derartige Vorlage dem Reichstag gemacht werde.
In der Zwischenzeit ist das nicht geschehen.
(S) Dagegen hat unterm 5.
Juni 1883 der Herr Staatssekretär von Schelling erklärt, dem Reichstag werde eine Denkschrift über die Ermittelungen der Jahre 1881 und 1882 zugehen, und er hat unterm 23.
Juni 1883 dem hinzugefügt, daß in wenigen Wochen die statistischen Ergebnisse für 1882 an das Reichsjustizamt gelangen würden, und daß es dann Zeit sei, sich darüber schlüssig zu machen, in welcher Weise eine Revision des Gerichtskostengesetzes vorzubereiten sei.
Es ist nicht ersichtlich, daß derartige Mittheilungen dem Reichstag gemacht wurden, und es ist deshalb der Stand der Sache wesentlich derselbe geblieben.
Es fand deshalb der Reichstag von neuem Veranlassung, unterm 6.
Februar 1885 auf einen Antrag des Abgeordneten Payer eine Resolution zu beschließen, die wesentlich übereinstimmte mit den vorangegangenen.
Meine Herren, ich habe Ihnen hier in Kürze nur diejenigen Verhandlungen mitgetheilt, die zu ausdrücklichen Beschlüssen des Reichstags geführt haben; dagegen ist fast keine Berathung des Justizetats verflossen, wo nicht von allen Seiten Beschwerden über die Höhe der Justizkosten geltend gemacht wären.
Der nächste Schritt der Regierung war der, daß in der vorigen Session dem Reichstag eine Vorlage gemacht wurde, welche die Herren hier ja alle kennen, die neben einigen, ganz wenigen Aenderungen des Gerichtskostengesetzes im wesentlichen darauf abzielte, eine Ermäßigung der Anwaltsgebühren herbeizuführen.
Diese Vorlage ist in der Kommission begraben worden insofern, als die Kommission nicht mehr in die Lage kam, ihren Bericht im Plenum zu erstatten.
Sie war auch in anderer Beziehung gewissermaßen schon begraben, insofern die Kommission zu dem Beschluß kam, es bedürfte erst statistischer Mittheilungen, um die Frage, inwieweit überhaupt eine Herabsetzung der Anwaltsgebühren eintreten könne, einer Prüfung zn unterziehen.
Im Gegensatz dazu stellten sich die Vertreter der verbündeten Regierungen auf den Standpunkt, daß solche Ermittelungen einerseits nicht möglich und andererseits auch nicht noth- (0) wendig seien, indem die Ermäßigungen in dem Umfang, wie sie vorgeschlagen seien, zweifelsohne vorgenommen werden könnten, ohne den Interessen der Anwälte zu nahe zu treten.
Es wurde unter diesen Umständen in der Kommission angeregt, ob cs nicht richtig wäre, doch für den Fall, daß der Reichstag eine gegentheilige Auffassung habe wie die Mehrheit der Kommission, in eine Erörterung der Punkte einzutreten, in denen die Kommission glaubte eine Abhilfe suchen zu müssen.
Es wurde dieser Wunsch auch von Seite der verbündeten Regierungen unterstützt, aber zu meinem Bedauern hat die Kommission demselben keine Folge gegeben; es ist vielmehr der Antrag mit sechs gegen acht Stimmen gefallen, sodaß nach dieser Richtung hin nur allgemeine Besprechungen, aber keine Beschlüsse der Kommission erfolgt sind.
Meine Herren, in dieser Kommission haben aber die Vertreter der verbündeten Regierungen doch eine Erklärung abgegeben, die ich meinerseits in dem Berichte niedergelegt habe, von der ich aber glaube annehmen zu müssen, daß sie, da das Interesse des Reichstags an der Sache, wie ich glaube, nicht ein so erhebliches war, wie es gewesen sein würde, wenn das Plenum in Anspruch genommen worden wäre, kaum die nöthige Aufmerksamkeit gefunden hat.
Sie enthält meiner Ansicht nach eine ganz wesentliche Veränderung der früheren Stellung.
1 Es war früher von Seite der verbündeten Regierungen wiederholt betont, es könne aus dem Grunde in eine Ermäßigung der Gerichtskosten nicht eingetreten werden, weil die fianziellen Zustände des Reichs und der Einzelstaaten eine Herabsenkung des Niveaus, wie der Herr Staatssekretär sich ausdrückte, nicht gestatteten.
Es findet sich in den weiteren Verhandlungen auch noch ein anderer Gesichtspunkt, nämlich der, daß eine Ermäßigung der Gerichtskosten nur zulässig sei in Verbindung mit einer Reform der Anwaltsgebühren.
Man könnte in Zweifel sein, wie weit diese beiden Gesichtspunkte kumulativ aufgefaßt waren, oder ob der zweite eine Aenderung des ersten dar- (O) stellte.
Meine Herren, in der Kommission haben die Vertreter der verbündeten Regierungen zunächst die erste Erklärung wiederholt, von der Sie sich erinnern werden, daß sie auch im Plenum abgegeben war, nämlich daß eine allgemeine Herabdrückung des Niveaus der Gerichtskosten unzulässig sei.
Dagegen im Verlaufe der Verhandlungen wurde dies wesentlich modifizirt.
Es erklärten die Vertreter der verbündeten Regierungen, daß, falls die Kommission eine Herabsetzung der Gerichtskosten für durchaus erforderlich halte, sie bestimmte Punkte bezeichnen möge: 1 die verbündeten Regierungen würden derartige Anträge sorgfältig prüfen, 1 und von der Unmöglichkeit, daß dieselben Erfolg haben könnten, dürfe dabei keineswegs ausgegangen werden.
Meine Herren, es enthält dieses, wie mir scheint, eine ganz wesentliche Modifikation des ursprünglichen Standpunkts, und ich habe Grund zu der Annahme, daß dieser Standpunkt sich darum verändert hat, weil in der Zwischenzeit die finanziellen Verhältniße im Reich und in den Einzelstaaten eine wesentliche Verbesserung erlitten hatten.
Das Reich wie die Einzelstaaten haben durch die von uns beschlossenen Steuern jetzt gewiß mit Dank anzuerkennen, daß die Regierungen nun die Möglichkeit zugeben, eine Einbuße an den Gerichtskosten zu erleiden.
Ist diese meine Auffassung richtig, dann ist es gewiß im Interesse der Sache selbst und des ganzen Hauses, da ja alle Parteien in dem Wunsche einig find, eine Ermäßigung der Gerichtskosten herbeizuführen, wenn wir die jetzt gebotene günstige Gelegenheit benutzen.
Wir sehen, daß in Preußen schon Verwendungen gefunden find für die zur Verfügung stehenden Ueberschüsse.
Solche Konkurrenten werden sich überall finden, und wenn wir nicht schnell zugreifen, so könnte es geschehen, daß nach Verlauf weniger Jahre die Ueberschüsse bereits vertheilt wären, und wir in Bezug auf die Gerichtskosten keinen Erfolg mehr hätten.
Ich 89 644 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
A) glaube deshalb, es liegt im Interesse des Reichstags, die günstige Finanzlage zu benutzen, damit dem Wunsche Rechnung getragen wird, der in allen Theilen der Bevölkerung lebendig ist.
Meine Herren, es ist in den Verhandlungen der vorigen Session seitens der verbündeten Regierungen die Behauptung aufgestellt: die Klagen wegen der Gerichtskosten hätten wesentlich nachgelassen, die seien im Verstummen begriffen.
Es hat schon damals mein Fraktionsgenosse, Herr Dr, Meyer (Jena), diese Behauptung durchaus bestritten, und ich kann dieser Bestreitung nur beitreten.
Es ist schon damals darauf hingewiesen, daß es überhaupt kaum zu verstehen wäre, wie es möglich sein sollte, daß die Klagen über die Gerichtskosten verstummt wären, während sie über die Anwaltsgebühren laut würden.
Es ist ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß das Publikum diese Unterscheidung überhaupt nicht macht.
Wenn es von Gerichtskosten spricht, meint es im allgemeinen die Prozeßkosten; es unterscheidet nicht zwischen Gerichtskosten und Anwaltskosten, und es wird deshalb die Behauptung nicht aufrecht zu erhalten sein, daß die Klagen über die Gerichtskosten im Abnehmen begriffen seien.
In der Frage, wie diesen Uebelständen näher zu treten sei, ist meiner Ansicht nach ein doppelter Weg möglich.
Ich möchte diese Wege unterscheiden als einen direkten und einen indirekten.
Es ist bis setzt eigentlich nur von dem direkten Wege die Rede gewesen, der darauf abzielt, die einzelnen Taxsätze direkt herabzumindern.
Meine Herren, dieser Weg scheint mir ein etwas mechanischer zu sein.
Wenn bestimmte Arbeiten geleistet werden, sei es seitens der staatlichen Beamten, der Anwälte oder der Gerichtsvollzieher, dann ist es an sich durchaus in der Ordnung, daß diese Arbeiten bezahlt werden.
Wenn von dem Gesetzgeber diese Vergütungen einfach gestrichen werden, dann können wir freilich den Erfolg erzielen, daß weniger Gebühren bezahlt (6) werden, aber nur auf Kosten irgend eines Betheiligten, und sei es auch die Staatskaffe selbst.
Ein anderer Weg, den ich persönlich mehr in den Vordergrund rücken möchte, ist der, daß man die Arbeiten, die geleistet werden, daraufhin prüft, inwieweit jede derselben wirklich nothwendig ist; und ich bin persönlich der Ansicht, daß zur Zeit eine ganze Anzahl von Arbeiten geleistet werden, die nicht als nothwendig anzuerkennen sind.
Ist es nun möglich, diese Arbeiten zu beseitigen, dann fallen selbstverständlich auch die Vergütungen derselben fort.
Mit anderen Worten: es ist meines Erachtens der richtige Weg oder wenigstens der Weg, der neben der Ermäßigung der Gerichtskosten in den Vordergrund zu stellen wäre, der der Vereinfachung unseres Verfahrens.
Auch diese Bemerkung ist gewiß keine neue; ich behaupte nur, es ist bisher auf diesen Weg in geringerem Maße hingewiesen, als er es meines Erachtens verdient.
Ich habe mir gestattet, in der vorjährigen Kommission persönlich diesen Standpunkt zu vertreten, und ich habe auch im wesentlichen die Unterstützung der anderen Kommissionsmitglieder gefunden.
Ich darf vielleicht in dieser Beziehung konstatiren, wie die Kommission sich gestellt hat.
Es heißt hierüber im Bericht: In dieser Beziehung wurde von verschiedenen Mitgliedern ausgeführt, daß das Ziel keineswegs ausschließlich, vielleicht nicht einmal überwiegend, auf dem Wege der Revision der Kostengesetze, mögen dieselben Kosten des Gerichts oder der Anwälte betreffen, sondern in erster Linie dadurch erreicht werden müsse, daß man das jetzige, viel zu formalistisch konstruirte Prozeßverfahren einfacher und dabei zweckentsprechender gestalte.
Die Betonung dieses Gesichtspunkts sei neben seinem selbstständigen Werth aus dem Grunde auch für die vorliegende Frage von erheblicher Bedeutung, weil die Erleichterung des prozeßführenden Publikums und die Beseitigung der vielfachen diesbezüglichen Klagen sich (6) weit weniger durch eine Ermäßigung der eigentlichen Gebührensätze als vielmehr dadurch erreichen lassen werden, daß man die sogenannten Nebenkosten, insbesondere Schreibgebühren und Zustellungskosten, verringere.
Ich habe es für richtig gehalten, nachdem ich diesen Standpunkt in der Kommission vertreten hatte, der Frage näher zu treten: wie man denn im Stande sei, nach dieser Richtung hin Abhilfe zu schaffen.
Ich habe mir deshalb gestattet, eine kleine Broschüre an eine ganze Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses, von denen ich annahm, daß sie in Folge ihrer bürgerlichen Stellung den angeregten Fragen ein größeres Interesse entgegenbrächten, zu vertheilen; und nach dem Entgegenkommen, welches ich sowohl seitens aller Parteien des Hauses als auch seitens einiger Herren aus den Regierungskreisen gefunden habe, gebe ich der Hoffnung Raum, daß es möglich sein wird, nach dieser Richtung hin mit formulirten Anträgen vor das Haus zu treten und eine Reform zunächst unseres amtsgerichtlichen Verfahrens zu erreichen.
Es würde dies insbesondere aus dem Grunde wichtig sein, weil ich anerkenne, was in den Motiven zur Gerichtskostennovelle von den verbündeten Regierungen ausgeführt ist: daß nämlich eine Ermäßigung, welche durch Herabsetzung der Pauschsätze herbeigeführt werden solle, nur für die größeren Sachen von Bedeutung sein kann, denn nur da sind die eigentlichen Gebühren von wirklicher Erheblichkeit.
Bei geringeren Sachen sind schon jetzt die eigentlichen Gebühren der untergeordnete Theil der Kosten.
Wenn wir da etwas helfen wollen, dann muß es so geschehen, daß wir das Verfahren selbst vereinfachen.
Indem ich der Hoffnung Raum gebe, daß wir uns über diesen Punkt noch an anderer Stelle werden weiter unterhalten können, gestatte ich mir, diese Seite der Sache hier etwas zurücktreten zu lassen; ich glaube aber doch, auf einzelne besonders hervortretende Hauptpunkte hinweisen zu dürfen.
(t)) Der Hauptangriff ist meiner Ansicht nach gegen das jetzige Institut der Gerichtsvollzieher zurichten.
Dies Institut ist in einer ganz eigenartigen Weise in die jetzige Gesetzgebung hineingekommen.
Wenn Sie die Verhandlungen der großen Justizkommission nachlesen, werden Sie finden, daß unter den damaligen Mitgliedern mindestens eine ganze Anzahl ob es die Mehrheit war, kann ich nicht konstatiren gegen dies Institut eingenommen war.
Man hat aber seitens der Kommission keine Möglichkeit gefunden, das Institut zu beseitigen, und zwar lediglich aus dem Grunde, weil dasselbe an keiner Stelle des Gesetzes recht behandelt, nirgends gewissermaßen ssäas illatsrias ist, sondern das Institut selbst in seinem ganzen Umfange immer vorausgesetzt wird, und an jeder einzelnen Stelle nur die Konsequenzen aus demselben gezogen werden.
Ich habe dafür eine Bestätigung durch ein Mitglied der damaligen Kommission, Herrn Reichsgerichtsrath Dr. Bähr, erhalten, der mir gegenüber selbst zugegeben hat, daß man wirklich mehr oder minder gegen den eigenen Willen einer ganzen Anzahl Mitglieder dazu gekommen sei, das Gerichtsvollzieherinstitut zu akzeptiren.
Auch seitens der verbündeten Regierungen ist anerkannt, daß dies Institut ein in hohem Maße reformbedürftiges sei.
In der Sitzung des Reichstags vom 11.
Dezember 1884 hat der Herr Staatssekretär von Schelling erklärt: Ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß auch Fragen der Zivilprozeßordnung der Erwägung der Regierungen werden unterstellt werden.
Ich habe keinen Grund, mit der Mittheilung der wichtigeren der in Betracht kommenden Punkte zurückzuhalten.
Meine Herren, es handelt sich zunächst um die Frage, ob der Anwaltszwang in seiner gegenwärtigen Ausdehnung unserem gegenwärtigen Bildungsstande entspricht.
Des ferneren werden zur Diskussion gestellt werden verschiedene Punkte, welche das GeReichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
645 () 1 richtsvollzieherwesen betreffen; es wird namentlich in Frage gezogen werden, ob die große Selbstständigkeit unserer Gerichtsvollzieher sie nicht manchmal zu einer eigenmächtigen Ausbeutung ihrer Stellung veranlaßt.
Meine Herren, auch seitens der Mitglieder dieses Hauses ist bei den verschiedensten Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß gerade das Institut der Gerichtsvollzieher, über dessen Bedeutung man sich früher getäuscht habe, einer Aenderung unterzogen werden müsse.
Meiner Ansicht nach ist nun aber allerdings erforderlich, daß man nicht bloß im allgemeinen sagt: das Institut ist reformbedürftig; sondern man muß die Punkte im einzelnen erörtern und bestimmte Forderungen aufstellen.
Ohne hier in das Einzelne eingehen zu wollen, will ich doch meine Ansicht dahin präzisiren: ich halte es für die Hauptaufgabe, daß der Gerichtsvollzieher Staatsbeamter mit festem Gehalt ist, dessen Gebühren nicht in seine eigene Tasche, sondern in die Staatskasse fließen.
Diese Einrichtung haben wir schon in vier deutschen Bundesstaaten, in Sachsen, Oldenburg, Hamburg und Lübeck.
Daß das geschehen kann, daß einzelne Staaten das Institut in dieser Weise organisiren, und andere Staaten ganz anders, liegt daran, daß in dieser Beziehung den Landesjustizverwaltungen durch das Gerichtsverfassungsgesetz vollständig freie Hand gelassen worden ist.
Ich muß nun sagen: ich halte, ganz abgesehen von der Frage, wie das Institut organisirt wird, diese vollständige Freiheit, die dahin führt, das Institut in dem einen Staat ganz anders zu gestalten als in dem anderen, schon an sich für eine verkehrte Maßregel.
Ich bin der Meinung, es wäre ganz am Platz, die Einrichtung für das ganze deutsche Reichsgebiet einheitlich zu regeln.
Man mag ja damals, als die Justizgesetze eingeführt wurden, Bedenken gehabt haben, so weit zu gehen; denn man konnte nicht übersehen, wie sich das Verfahren im einzelnen gestalten würde.
Jetzt haben sich, nachdem die Prozeßgesetze zehn Jahre in (L) Kraft sind, die Verhältnisse in allen Gebieten, so weit die Prozeßgesetzgebung in Betracht kommt, wesentlich vereinfacht, manches hat sich übereinstimmender gestaltet, als man zu Anfang glaubte; und es wäre jetzt am Platze, die Hauptgrundzüge und zu diesen rechne ich die Forderung, die ich aufstellte, daß der Gerichtsvollzieher Beamter mit festem Gehalt sein solle einheitlich für ganz Deutschland zu regeln.
Ich habe in der Broschüre, die ich erwähnt, einige praktische Konsequenzen nachgewiesen, zu denen me jetzige wenig befriedigende Verschiedenheit der Systeme in Deutschland führt, und ich glaube, wir werden demnächst dieser Frage näher zu treten haben.
Eine sehr wesentliche Bedeutung der von mir vorgeschlagenen veränderten Stellung der Gerichtsvollzieher würde ich nun aber darin erblicken, daß es dann möglich wäre, die Gebühren der Gerichtsvollzieher wesentlich zu ermäßigen.
Wir finden nämlich in den Verhandlungen über die Gebühren der Gerichtsvollzieher und die Gerichtskosten die auffällige Erscheinung, daß von allen Seiten betont wurde: man könne gewisse Erleichterungen, insbesondere auf dem Gebiete des Zustellungswesens, aus dem Grunde nicht vornehmen, weil die Gerichtsvollzieher sonst keine genügende Einnahme hätten.
Ich erinnere z.
B. an den § 40 des Gerichtskostengesetzes, in welchem vorgeschrieben ist, daß, wenn der Gerichtsschreiber die Post direkt um Zustellung ersucht, dann die Gebühren, die sonst der Gerichtsvollzieher erhalten würde, für die Staatskasse zu verrechnen sind.
Meine Herren, das widerspricht völlig dem, was man bei der Einführung des Z 179 der Zivilprozeßordnung im Auge hatte.
Man gewährte damals dem Gerichtsschreiber die Möglichkeit, für gewisse Fälle direkt die Post um Zustellung zu ersuchen, in der ausgesprochenen Absicht, dem Publikum eine Erleichterung zu verschaffen und ein weniger kostspieliges Verfahren herbeizuführen.
Nachdem man aber jetzt vorgeschrieben hat, daß in solchen Fällen die Zustellungsgebühren an die Staatskasse zu zahlen sind, ist damit die beabsichtigte Erleichterung durchaus hinfällig ge- (0) worden, und später ist sogar in allen Bundesstaaten im Verwaltungswege angeordnet, daß die Gerichtsschreiber von der mehrgedachten Befugniß überhaupt nur in besonderen Ausnahmefällen Gebrauch machen dürfen.
So haben wir also den Erfolg, daß zur Zeit alle Zustellungen durch den Gerichtsvollzieher vorgenommen werden.
Meine Herren, ein zweiter Punkt, welcher die mit dem Gerichtsvollzieherwesen in Verbindung stehenden Kosten betrifft, sind die Meilengelder.
Diejenigen Herren, die der Praxis näher stehen, werden mir bestätigen, daß diese Meilengelder hauptsächlich ein Gegenstand sind, über den das Publikum sich beklagt, und daß dieselben in der That zu einer ungerechten Behandlung der einzelnen Bevölkerungsklassen führen.
Nehmen Sie alle die kleinen Straffälle, die vielleicht in Holzdiebstählen bestehen, wo die Strafe sich selten über 1 Mark beläuft: hier beträgt die Taxe 1 Mark, und die Schreibgebühren 20 Pfennig.
Der Mann hat also 1 Mark 20 Pfennig an Kosten zu bezahlen, und thut er das freiwillig, so ist die Sache erledigt; zahlt er nicht, so tritt die Exekution ein.
Die dadurch neu entstehenden Gerichtskosten betragen 30 Pfennig, das macht also in Summa 1, 50 Mark Kosten.
Der Gerichtsvollzieher muß nun hinaus anfs Land, um zu pfänden.
Für dieses Hinausgehen bekommt er per Kilometer des Hin- und Rückwegs 10 Pfennig.
Nehmen Sie also beispielsweise an, daß der Betreffende 15 Kilometer entfernt wohnt, dann macht das 3 Mark Meilengelder.
Und die Entfernung von 15 Kilometern ist doch noch keine große.
Also wir erhalten folgendes Resultat: wenn der Verurtheilte am Ort des Gerichts wohnt, dann bezahlt er 1, 50 Mark; wohnt er aber in einem 15 Kilometer entfernten Dorf, dann bezahlt er 4, 50 Mark.
Ich vermag in der That keinen Grund einzusehen, weshalb die Leute, die nicht am Ort des Gerichts wohnen, darum eine ungünstigere Stellung einnehmen sollen in Folge der Meilengelder; ich halte das für prinzipiell verkehrt.
Dieser Grundsatz führt M dahin, daß diejenigen, die schon ohnehin nicht den Vortheil haben, ein Gericht am eigenen Ort zu besitzen, nun noch in Folge der Meilengelder vor den anderen benachteiligt sind.
Dergleichen Fälle kommen wirklich recht häufig vor.
Denken Sie nur an alle die kleinen Strafsachen, in denen in Folge dieser Verhältnisse die nicht am Ort des Gerichts Wohnenden ungleich ungünstiger gestellt werden als ihre sonst gleichstehenden Genossen.
Wir haben bei Abmessung der Gerichtskosten den Grundsatz aufgestellt: es wird nicht nach Maßgabe der Arbeit, sondern nach dem Werthe bezahlt.
Das könnte ja ungerecht erscheinen, denn die Arbeit ist bei einer kleinen Sache dieselbe wie bei einer großen.
Der Grund scheint mir ein sozialpolitischer zu sein.
Man sagt: diejenigen, die mit höheren Werthklassen zu thun haben, sollen höhere Kosten bezahlen, damit die geringeren Klassen entlastet werden.
Das läßt sich aber nur durchführen bei den Gerichtskosten, bei den Gerichtsvollziehergebühren nicht; denn es würde zu einer Ungleichmäßigkeit der einzelnen Einnahmen führen, und deshalb hat man davon Abstand genommen.
Ließen wir die Gerichtsvollziehergebühren in die Staatskasse fließen, dann könnten wir den Vortheil zu Gunsten der geringeren Klassen, der in dem angegebenen Prinzip bezüglich der Gerichtskosten zum Ausdruck kommt, auch bei den Gerichtsvollzieherkosten eintreten lassen.
Nun hat man dagegen einen Einwand erhoben, und zwar, wie ich gefunden habe, den einzigen Einwand, der überhaupt Anspruch auf Beachtung machen kann.
Man sagt, eine Betheiligung des Gerichtsvollziehers an den Gebühren sei nöthig, weil derselbe ein eigenes Interesse haben müsse, sonst würde er nicht in genügender Weise seine Pflicht erfüllen.
Dies halte ich für ganz unzutreffend.
Wir hatten in Deutschland vor 50 Jahren bei allen Beamten die Einrichtung, daß die sogenannten Sporteln in deren Tasche 646 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
A) flössen.
Man hat das aufgegeben und, wie mir scheint, doch nicht mit der Wirkung, daß jetzt die Beamten weniger sorgfältig verfahren.
Man könnte dasselbe mit gleichem Recht auch bei Richtern und anderen höheren Beamten anwenden.
Wollte man aber wirklich sagen: die höheren Beamten geben eine größere Garantie für ihr Pflichtbewußtsein, dann weise ich darauf hin, daß auch eine große Zahl von Unterbeamten in festem Gehalt stehen.
Denken Sie an die Postboten, die bei einem außerordentlich geringen Gehalt in Wind und Wetter, in Schnee und Regen unsere Briefe bringen müssen.
Die Leute haben nicht einen Pfennig Einkommen davon, ob sie mehr oder weniger Briefe befördern, und trotzdem arbeiten sie mit einem Pflichtbewußtsein, das von allen Seiten anerkannt wird, und die Erfahrung spricht dafür, daß die Beamten der Post die gewissenhaftesten sind, die man haben kann.
Ich glaube, man kann nicht annehmen, daß die Gerichtsvollzieher ohne Bezug der Gebühren weniger gewissenhaft sein würden, und außerdem versteht es sich doch von selbst, daß eine genügende Kontrole, eine Dienstaufsicht, in allen Fällen immer bestehen bleibt.
Daß eine umfassende Dienstaufsicht nöthig ist, halte ich in der That für selbstverständlich, und ich glaube, dies ist ein weiterer Punkt, wo das Gesetz einsetzen müßte, der aber nicht der Reichsgesetzgebung untersteht, sondern der Aufsicht der einzelnen Landesjustizverwaltungen; diese werden dahin zu wirken haben, daß die Gerichtsvollzieher in höherem Maße, als es bisher geschieht, beaufsichtigt werden.
Ich persönlich habe die Stellung als aufsichtführender Beamter über die Gerichtsvollzieher über zehn Jahre ausgeübt und kann aus meiner Erfahrung bestätigen, daß die Gerichtsvollzieher durchaus ihre Schuldigkeit thaten, und nicht in geringerem Maße, als jetzt der Fall ist.
Der zweite Punkt, den ich kurz andeuten möchte, bezieht sich auf das Zustellungswesen.
Es ist von allen Seiten anerkannt, daß das jetzige Zustellungsverfahren ein weitläufiges (L) und komplizirtes ist, und daß auf diesem Gebiet Erleichterungen unter allen Umständen werden eintreten müssen.
Es kann Ihnen schon jetzt kein Mensch sagen, wann eigentlich die Zustellungen von Amtswegen erfolgen müssen.
DieBestimmungen des Z 194 der Zivilprozeßordnung, die kurz dahin gehen, daß alle nicht verkündeten Beschlüsse und Verfügungen von Amtswegen zuzustellen seien, diese Bestimmung ist schon jetzt nicht durchführbar, denn ihrem Wortlaut nach würde sie sich z.
B. beziehen auf Terminsansetzungen, Zahlungsbefehle und andere Beschlüsse eines Gerichts, die kein Mensch von Amtswegen zustellen läßt.
Die Praris hilft sich damit, daß sie in einzelnen Fällen nach Ermessen die Zustellung vornimmt oder unterläßt, ohne feste Grundsätze darüber zu haben.
Ich halte es durchaus für erforderlich, feste Normen darüber zu schaffen, in welchem Umfange diese Zustellungen nothwendig sind.
In den Motiven der Zivilprozeßordnung wird der § 194 damit begründet, daß man sagt: die Parteien müssen von solchen Beschlüssen Kenntniß haben.
Aber es handelt sich darum, ob man ihnen diese Kenntniß verschaffen muß auf dem Wege einer formalen Zustellung oder in der Form einer einfachen Benachrichtigung.
Ich meine daher, man könnte die Form der Zustellung beschränken auf solche Fälle, in denen eine ausdrückliche Bescheinigung erforderlich ist.
Es ist vor einiger Zeit in einem Artikel der „Nationalzeitung ''mit vollem Recht darauf hingewiesen worden, daß es ein arges Mißverhältniß enthält, wenn in Unfallangelegenheiten, in denen außerordentlich viel höhere Werthobjekte in Frage stehen als in dem amtlichen Gerichtsprozeßverfahren, die Zustellung durch eingeschriebene Briefe zulässig ist, während in der Prozeßordnung bei den geringfügigsten Werthgegenständen die kostspielige Form der Zustellung vorgeschrieben ist.
Und wie ist es auf dem Gebiete des Strafverfahrens
Da stehen ganz andere Interessen auf dem Spiele: Ehre und Freiheit; und dennoch kennen wir dort eine vereinfachte Zustellung.
In der Zivilprozeßordnung haben wir überall ausschließlich den schwerfälligen Apparat der vollständig aus- (0) geführten Zustellung.
Weshalb will man nicht eine Zustellung sich so vollziehen lassen, daß das Gerichtsschreiben die Post unmittelbar ersucht
warum soll dabei durchaus der Gerichtsvollzieher hinzugezogen werden
Dadurch entstehen lediglich Weitläufigkeiten und Kosten, die die Sache in hohem Maße vertheuern.
Ich bin der Meinung, es ist gar kein Grund vorhanden, weshalb man nicht ein direktes Ersuchen der Post seitens des Gerichts zulassen will.
Endlich braucht in den Fällen, wo das Urtheil zugestellt wird, die Zustellung nicht den Thatbestand und die Gründe zrtz, umfassen, sondern kann sich auf die Urtheilsformel beschränken.
Wenn wir dies anwenden, würden wir die Zustellung wesentlich vereinfachen und eine große Menge von Kosten ersparen.
Ich verlasse diesen Gegenstand, indem ich, wie gesagt, die Hoffnung habe, daß wir uns mit den angeregten Fragen später noch von neuem beschäftigen werden.
Sprechen wir aber einmal von Mängeln des Verfahrens, von Uebelständen, die sich in unseren bisherigen Prozeßvorschriften ergeben haben, so gestatten Sie mir noch, auf einige Punkte hinzuweisen, die mir in der That einen schweren Uebelstano darzustellen scheinen.
Nehmen Sie an, es wird ein Strafbefehl erlaffen bezüglich einer Strafthat, die nach Darstellung der Anklage eine schwerwiegende zu sein scheint.
Es wird eine Strafe von 20 Mark ausgesprochen, und der Strafbefehl wird zugestellt.
Jetzt kommt der Angeklagte und stellt die Sache in einer Weise dar, daß man sich sagen muß, eine Freisprechung ist freilich nicht gerechtfertigt, aber es würde eine verhältnismäßig geringe Strafe genügen.
Was soll man hier dem Angeklagten sagen
Ich habe solche Fälle öfters gehabt und habe dem Angeklagten eröffnen müssen: bezahle lieber die Strafe von 20 Mark, obgleich ich zugeben muß, sie ist viel zu hoch; du würdest mit 2, 3 Mark vollständig bestraft sein, aber wenn du Einspruch einlegst, muß eine Verhandlung vor dem Schöffen- (1 ) gericht stattfinden, und dann fallen dir sämmtliche Kosten zur Last, und diese werden, zumal wenn es sich um Zeugen handelt, die weit entfernt wohnen, viel mehr betragen als die Differenz von 17 Mark, die an der Strafe erspart würden.
Es wäre meiner Ansicht nach eine Bestimmung des Inhalts erforderlich, daß, wenn bei einem eingelegten Einspruch die spätere Verhandlung Veranlassung gibt, eine wesentlich geringere Bestrafung eintreten zu lassen, daß dann ein Theil oder sämmtliche Kosten je nach Lage der Umstände der Staatskaffe aufgelegt werden könnten.
Man hat in solchen Fällen, die wirklich häufig vorkommen, sich damit zu helfen gesucht, daß man dem Amtsanwalt anheimgegeben hat, ob er die Strafe nicht seinerseits, nachdem er Ermittelungen angestellt hatte, herabsetzen wolle.
Direkt geht das nicht; wenn der Strafbefehl verfügt ist, dann kann die Strafe nicht ermäßigt werden.
Es wurde deshalb der Ausweg gewählt, daß der Amtsanwalt seinen Strafbefehl zurückzog und einen neuen Strafbefehl mit einem geringeren Strafmaß beantragte.
Dieses Verfahren ist beobachtet, aber ob es mit dem Gesetz im Einklang steht, muß ich dahingestellt sein lasten.
Ich habe es nur angeführt, um nachzuweisen, daß solche Uebelstände in der Praxis bestehen.
Ein zweiter Punkt, in dem sich gleichfalls ein nicht befriedigender Zustand unserer Gesetzgebung kundgibt, bezieht sich auf die Kostenfestsetzung.
Die Strafprozeßordnung bestimmt, daß das Gericht über die Kosten des Verfahrens beschließt, sofern über dieselben einSlreit entsteht.
In meiner Heimat wurde das in den ersten Jahren der Prozeßordnung so gehandhabt, daß, wenn eine Privatklage beendigt war, ebenso, wie im Zivilprozeßverfahren, eine Festsetzung der Prozeßkosten durch das Gericht erfolgte.
Aber sehr bald machte sich die Ansicht geltend, daß das nach der Prozeßordnung nicht zulässig sei, da es sich nicht um einen Streit Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
647 (-4) handelte, und eine gerichtliche Entscheidung deshalb nicht stattfinde.
Ich höre setzt von Kollegen aus Sachsen, die dort Rechtsanwälte sind, daß dort dieselbe Auffassung besteht, und daß das Oberlandesgericht diese Ansicht gebilligt hat, indem es dahin entscheidet, eine Festsetzung seitens des Strafgerichts könne nicht stattfinden.
Die Herren haben nun verschiedene Wege eingeschlagen, um zu ihren Kosten zu kommen.
Sie haben zunächst den Weg der Zivilklage beschritten daß das nicht zulässig ist, werden Sie alle zugeben —, und sie sind deshalb auch mit ihren Klagen abgewiesen worden, indem man sagte: der Anspruch ist kein Gegenstand des Zivilprozesses.
Sie haben dann den Weg des Mahnverfahrens beschritten, natürlich mit demselben negativen Erfolg.
Sie haben endlich argumentirt: das Strafurtheil ist doch mindestens ein vollstreckbarer Titel, dann wollen wir auf Grund dieses vollstreckbaren Titels einen Gerichtsvollzieher beauftragen, die Kosten einzuziehen.
Nun, meine Herren, einige Gerichtsvollzieher haben das gethan, wie die Gerichtsvollzieher häufig etwas thun, was nicht übereinstimmt mit dem Gesetz, da sie es nicht in ausreichender Weise übersehen können.
Aber sehr bald hat auch dieses Mittel fehlgeschlagen, und die Herren haben jetzt erklärt: wir sehen keinen Weg, unsere Kosten einzuziehen, wir haben die Akten in ein Fach unseres Repositoriums gelegt und werden warten, bis die Gesetzgebung oder die Rechtsprechung zu einer Auffassung gelangt, die es uns möglich macht, unsere Kosten wieder zu erhalten.
Ich glaube, auch diesen Punkt der Erwägung anheimstellen zu dürfen.
Der dritte Punkt ist der, daß jetzt der Z 48 des Gerichtskostengesetzes, welcher den Gerichten die Möglichkeit gibt, bei Vertagung von Terminen eine Strafgebühr eintreten zu lassen, nach den authentischen Feststellungen, welche seitens der Justizkommission getroffen sind in Uebereinstimmung mit dem Bundesrath, sich nur bezieht auf die Vertagung und nicht auf die vielen Fälle von Verlegung (S) von Terminen.
Meine Herren, in der vom Herrn Professor Wach veranstalteten Enquete ist kein anderer Punkt so sehr in das klare Licht gerückt, als daß ein Hauptübelstand unseres jetzigen Prozeßverfahrens liegt in der Verschleppung und Ausdehnung der Prozesse.
Demgegenüber ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, man möchte diesen Paragraphen anwenden, um ein prompteres Verfahren herbeizuführen.
Aber es geht das nicht, weil die Gerichte, entsprechend der damaligen Feststellung, entscheiden, die Strafe könne nur angewendet werden, wenn eine Vertagung erfolge, aber nicht, wenn die Anwälte von Anfang an die Vertagung des Termins beantragen.
Die Folge ist die, daß von dieser Befugniß so gut wie nie Gebrauch gemacht werden kann.
Meine Herren, das sind die Punkte, die ich bezüglich des Verfahrens in Betracht gezogen wissen möchte.
Ich darf jetzt noch in einigen Worten wenigstens das Thema berühren, welches von anderer Seite bei den verschiedensten Gelegenheiten so viel besprochen ist, daß ich nicht mehr in eine längere Erörterung eintreten mag.
Das sind die eigentlichen Kosten.
Bezüglich dieser ist meiner Ansicht nach mindestens so wesentlich wie die Höhe der Taxen die Frage, wie die Kosten eingezogen werden, und diese bezieht sich einerseits auf die Einrichtung des Vorschusses und andererseits auf die Form, in der die Gerichtskosten erhoben werden.
Ich bin der Meinung, daß die Vorschußeinrichtung, wie wir sie jetzt im Reichsgesetz haben, zur Erschwerung des Publikums Veranlassung gibt, und ich kann nicht zugeben, daß die Gründe, welche in den Motiven angeführt sind, ausreichen, um diese Einrichtung zu rechtfertigen.
Das Mindeste würde sein, daß man dem Gericht die Befugniß ließe, in einzelnen Fällen von der Vorschußleistung Gebrauch zu machen oder nicht.
Wie die Vorschrift jetzt im Gesetze steht, scheint sie mir als eine obligatorische betrachtet werden zu müßen.
Die eigentlichen Gebühren sind hier so oft besprochen.
und es ist so oft darauf hingewiesen worden, daß hier ein (6) angemessenes Verhältniß zwischen Leistung und Gegenleistung bestehen müsse, daß, wie ich glaube, im Hause darüber vollständige Uebereinstimmung besteht, und ich mich hierüber sehr kurz fassen kann.
Es ist selbstverständlich und das ist von allen Seiten anerkannt worden, auch von Seiten der verbündeten Regierungen —, daß die Kosten, die die Justiz verursacht, nicht vollständig aufgebracht werden sollen durch die Einnahmen derselben.
Der Grund ist der, daß die Einrichtungen der Justiz die Bedeutung haben, allen Staatsbürgern einen Rechtsschutz zu gewähren, sodaß von denselben nicht allein diejenigen einen Vortheil haben, welche unmittelbar in die Lage kommen, mit den Gerichten zu verkehren, sondern auch die übrigen, die nicht in diese Lage kommen; denn es werden eine Menge Prozesse aus dem Grunde vermieden, weil der Schuldner weiß: wenn du es zu einem Prozesse kommen ließest, würden dich so viel höhere Kosten treffen.
Ich bin nun aber der Meinung, daß wir Veranlassung haben, nicht allein die Kosten, die in den Einzelbestimmungen enthalten sind, sondern sämmtliche Kosten, auch die Taxen in § 8 des Gerichtskostengesetzes, zu ermäßigen.
Wenn ich zum Schlüsse nur kurz noch Stellung nehme zu der Frage, die hier wiederholt angeregt ist, ob sich die Reform beschränken soll lediglich auf die Gerichtskosten oder auch die Anwaltskosten zu umfassen habe, so ist das ein sehr delikater Punkt, und ich habe in der Kommission in der vorigen Session die Erfahrung gemacht, daß das zu Erörterungen führt, die peinlich sind für beide Theile.
Ich meinerseits stehe auf dem Standpunkt, den das Haus wiederholt anerkannt hat.
Es ist in der That eine Ermäßigung an sich nicht abzulehnen, sie ist nur an gewisse Bedingungen zu knüpfen, und die beiden Bedingungen, die ich als vollständig berechtigt anerkenne, sind die, daß einerseits nicht „ein Herumschneiden in der Materie '', wie sich Herr Kollege Porsch ausdrückte, sondern nur eine organische Revision stattfinden darf, und zweitens, daß diese Revision nicht vorgenommen (v) werden soll einseitig auf Kosten der Anwälte, sondern in Verbindung mit den Gerichtskosten.
Unter dieser Voraussetzung bin ich persönlich eben der Meinung, daß gewisse Ermäßigungen möglich sind, bin aber auch weiter der Meinung, daß nicht ausschließlich Ermäßigungen eintreten, sondern daß dagegen auch gewisse Kompensationen gewährt werden sollen.
Diese Kompensationen sehe ich in der Abstellung gewisser Uebelstände, die seitens der Anwaltskammern wiederholt hervorgehoben sind.
Ich rechne dazu besonders, daß die Anwälte nicht bezahlt werden für Armensachcn.
Ich bin der Meinung, daß in der That unsere jetzige Einrichtung des Armenrechts einer wesentlichen Umgestaltung bedarf; es wird das Armenrecht viel zu leicht ertheilt, und in Folge dessen werden viele ganz unbegründete oder aussichtslose Prozesse geführt.
Würde die Einrichtung getroffen, daß etwa die Gemeinden angehalten werden, den Anwälten in Armensachen wenigstens ihre Auslagen zu ersetzen, so würde das zur Folge haben, daß überhaupt das Armenrecht mit größerer Vorsicht ertheilt würde, und es würden damit Erfolge erzielt, die nach allen Richtungen günstige wären.
Wir haben in der vorigen Kommission, wie bereits angedeutet, beschloßen, es sollten statistische Erhebungen angestellt werden.
Die verbündeten Regierungen haben damals erklärt, solche statistischen Erhebungen seien nicht möglich.
Wenn das der Fall ist, dann, meine ich, müßten wir von neuem vor die Frage gestellt werden, ob wir ohne solches Material an die Regelung der Sache herantreten wollen.
Es wurde in der Kommission die Befürchtung geäußert: wenn wir uns so zu dieser Sache stellten, wie wir später gethan, möchten die verbündeten Regierungen, welche ohnehin weniger dem eigenen Wunsche gefolgt seien, sondern dem Drängen des Reichstags nachgegeben härten, sich nicht verpflichtet fühlen, mit einer neuen Vorlage zu kommen.
Wenn dies der Fall sein sollte, so würde ich es persönlich bedauern.
Ich bin der Meinung, 648 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
() daß auf diesem Gebiete ein praktischer Erfolg durchaus erzielt werden muß, und würde der Regierung zum Dank verpflichtet sein, wenn sie eine klare, bestimmte Erklärung darüber abgeben wollte, ob sie ihrerseits die Sache einstweilen als vertagt ansieht, oder ob die Absicht besteht, dem Reichstag eine neue Vorlage zu machen.
Ich glaube, daß ich im Sinne meiner Fraktionsgenoffen und des größesten Theiles des Hauses spreche, wenn ich der Hoffnung Ausdruck gebe, diese Erklärung möge bejahend ausfallen.
Sollte man seitens des Bundesräths eine Regelung nicht beabsichtigen, so könnte in Frage kommen, ob nicht wir unsererseits mit Initiativanträgen vorzugehen Veranlassung finden müßten, und wenigstens würden wir zu überlegen haben, ob wir nicht in Form einer Resolution bei Gelegenheit der dritten Lesung von neuem unserer Anschauung Ausdruck geben sollen.
Es würde deshalb zur Klärung der Sache dienen, wenn der Herr Staatssekretär die Güte haben würde, in dieser Beziehung eine ganz bestimmte Erklärung abzugeben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtige zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: 1 Meine Herren, ich fühle selbst das Bedürfniß, und bin dem Herrn Vorredner dankbar für die mir gewährte Gelegenheit, mich über die Lage der Prozeßkostenreform im Reiche zu äußern.
Die verbündeten Regierungen stehen den Klagen, welche auf diesem Gebiete erhoben werden, keineswegs ablehnend gegenüber, wie der Herr Vorredner im Eingänge seines Vortrags bemerkt hat.
Sie haben ihr lebhaftes Interesse für die Herbeiführung einer besseren Gestaltung des Kostenwesens dadurch an den Tag gelegt, daß sie schon im zweiten Jahre der Geltung (L) der Gebührengesetze mit Anträgen auf Herabminderung der Gerichtskosten und Gerichtsvollziehergebühren hervorgetreten sind.
Sie haben zu diesem Vorschlag die Zustimmung des Reichstags gefunden; diese Vorschläge sind in der von dem Herrn Vorredner erwähnten Gcrichtskostennovelle zum Gesetz erhoben worden, und der finanzielle Erfolg ist der gewesen, daß eine sehr bedeutende Erleichterung der Gerichtskostenlast eingetreten ist.
Was nun die weitere Revision der Gebührengesetze anlangt, so waren die verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung gelangt, daß diese Revision vor allem und hauptsächlich bei den Anwaltsgebühren einzusetzen habe; der Reichstag hat sich dieser Anschauung nicht ganz verschlossen, vielmehr, wie dies bereits vorgetragen ist, in wiederholten Resolutionen seine Absicht dahin kundgegeben, daß mit einer Revision des Gerichtskostengesetzes auch die der Anwaltsgebührenordnung zu verbinden sei.
Als nun aber im vorigen Jahre die verbündeten Regierungen mit einer Vorlage betreffend die Abänderung der beiden Gebührengesetze an das hohe Haus herangetreten sind, da hat leider die Angelegenheit nicht die gehoffte Förderung gefunden.
Allerdings muß ich anerkennen, daß eine Ermäßigung der Gerichtskosten durch die Vorlage nur in geringem Umfange angestrebt wurde.
Allein der Reichstag ist doch nicht in der Alternative: „annehmen oder ablehnen ''beschränkt; der Reichstag konnte ja eine weitergehende Ermäßigung der Gerichtskosten beschließen.
Die Vertreter der Regierungen in der Kommission haben sogar und ich bin dem Herrn Vorredner äußerst verbunden, daß er dies konstatirt die Mitglieder derselben aufgefordert, mit bestimmten Anträgen auf Ermäßigung einzelner Sätze des Gerichtskostengesetzes hervorzutreten.
Die Berathung in Ihrer Kommission hat nun aber leider eine Wendung genommen, die von den Regierungen in keiner Weise vorausgesehen werden konnte.
Daß eine Ermäßigung der Gerichtskostensätze in weiterem Umfange (0) beschlossen werden würde, darauf waren die Regierungen gefaßt; aber darauf konnten sie nicht gefaßt sein, daß nach den vorausgegangenen wiederholten Resolutionen des Reichstags ihre Vorlage überhaupt keiner sachlichen Durchberathung in der Kommission unterworfen worden ist.
Die Kommission hat vielmehr und der Herr Vorredner hat dies bestätigt —, abgesehen von einigen allgemeinen Anregungen in Bezug auf Aenderung unseres Prozeßwesens, sich darauf beschränkt, lediglich die Frage ihrer Prüfung zu unterziehen, wie hoch sich augenblicklich die Einnahme der im Dienste befindlichen Anwälte stelle, und welche Rückwirkung die von der Regierung gemachten Vorschläge auf die Minderung dieses Einkommens haben würden.
Der Herr Abgeordnete Kulemann ist selbst Mitglied der Kommission gewesen; da er mich aber provozirt hat, so wird er es mir nicht verargen, wenn ich mich mit voller Offenheit über die Kommission ausspreche.
Meines Erachtens hat die Kommission eine viel zu weit gehende Rücksicht auf die Lage der augenblicklich im Dienst befindlichen Anwälte genommen, eine Rücksichtnahme, wie sie bei anderen in Erwerbsverhältnisse einschneidenden Gesetzen der Neuzeit nicht in gleicher Weise eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gesetzgeber muß für die Zukunft arbeiten, er darf nicht bloß die Verhältnisse der augenblicklich lebenden Generation im Auge haben.
Wenn also von den verbündeten Regierungen behauptet war, daß ein Theil der Gebührensätze der Anwälte den wirklichen Werth der betreffenden Leistungen übersteige, so mußte diese Behauptung in der Kommission geprüft und, so weit ein Mißverhältniß als vorhanden angenommen wurde, dieses Mißverhältniß wenigstens für die Zukunft abgestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
(v) Eine ganz andere Frage ist die, inwieweit nun das neue Gesetz Anwendung finden sollte für die bereits im Dienst befindlichen Anwälte.
Das ist eine Frage, die dem Bereiche der Uebergangsbestimmungen angehört, und in diesem Bereiche ist es ja zulässig, Billigkeitsrücksichten Rechnung zu tragen.
Es hätte also z.
B. in Frage kommen können, für diejenigen Anwälte, die sich an Orten geringen Verkehrs, am Sitze von Amtsgerichten, im Vertrauen auf die bisherigen Gebührensätze niedergelassen hätten, die bisherigen Gebührensätze wenigstens theilweise oder für eine gewisse Zeit zu belassen oder ihnen eine andere Ausgleichung zu gewähren, um sie für die Vereitelung der Hoffnungen, welche sie bei ihrer Niederlassung hegen konnten, zu entschädigen.
Allein die Kommission ist leider diesen Weg nicht gegangen.
Selbst der eventuelle Antrag, für welchen, wie ich anerkennen muß, der Herr Vorredner gestimmt hat, nämlich der Antrag, wenigstens einstweilen die materiellen Bestimmungen der Gesetzesvorlage einer Prüfung zu unterziehen, auch dieser eventuelle Antrag ist abgelehnt worden.
Die Kommission hat jede weitere sachliche Durchberathung davon abhängig gemacht, daß zunächst gewisse statistische Erhebungen über die Einnahmeverhältnisse der Anwälte und über die Schmälerung, welche dieselben durch die Vorschläge der Regierungen erfahren würden, angestellt würden.
Dadurch, meine Herren, ist leider die ganze Angelegenheit ich weiß augenblicklich keinen besseren Ausdruck auf ein todtes Geleise gerathen.
Ich habe mich an die Regierungen der größeren Bundesstaaten mit der Frage gewendet, ob sie es für ausführbar und für nutzbringend halten, die von der Kommission gewünschten Erhebungen vorzunehmen.
So weit mir die Antworten der Regierungen zugegangen sind, sind dieselben alle verneinend ausgefallen.
Ich will nun keineswegs behaupten, daß die verbündeten Regierungen, durch diesen Mißerfolg entmuthigt, die Reform Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
649 lA) des Prozeßkostenwesens überhaupt aufgegeben hätten; aber ich glaube doch, daß die Regierungen gut thun werden, wenn sie zunächst abwarten, ob diejenigen Herren, welche in der Kommission dazu mitgewirkt haben, die Angelegenheit auf dieses todte Geleis zu fahren, und diese Erwägung möchte ich auch dem Herrn Vorredner ans Herz legen, ob diese Herren Hilfe dazu leisten werden, die Sache wieder auf die fahrbare Bahn zurückzuschieben.
Der Herr Vorredner hat nun den Gesichtskreis seiner Erörterungen noch bedeutend erweitert.
Er hat nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß ein Theil der Beschwerden über die hohen Kosten dadurch vermindert werden könnte, wenn das Prozeßverfahren überhaupt einer Vereinfachung unterworfen würde, und er hat eine ganze Reihe von Erinnerungen und von Vorschlägen in dieser Beziehung vorgebracht, die sich zuletzt auch auf die Mängel des Strafverfahrens erstreckt haben.
Meine Herren, der Herr Vorredner wird nun wohl nicht erwarten, daß meinerseits eine Aeußerung auf diese einzelnen Anregungen abgegeben wird; ich nehme das um so mehr an, als er mir überhaupt keine Mittheilung davon gemacht hat, daß er die Frage der Reform unseres Zivil- und Strafprozeßverfahrens in den Bereich seiner Anregungen ziehen werde.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, die Stellung der verbündeten Regierungen gegenüber den hervorgetretenen Vorschlägen irgendwie zu präzifiren.
Ich kann meinerseits dem Herrn Vorredner nur anheimstellen, im Wege eines Initiativantrags seine Vorschläge dem hohen Hause zu unterbreiten; dann würde ich eher in der Lage sein, mich mit den verbündeten Regierungen in Verbindung zu setzen, und könnte dann vielleicht zu den einzelnen Theilen seines Vortrags Stellung nehmen.
Wenn ich mich nun ausschweige über die Anregungen, die Herr Abgeordneter Kulemann gegeben hat, so wird er mir das nicht dahin auslegen, als ob die Reichsverwaltung der Richtung, in welcher diese Vorschläge sich bewegen, ab (L) lehnend gegenüberstehe.
Ich bin dem Herrn Vorredner dafür sehr verbunden, daß er Aeußerungen heute von der Tribüne wiederholt hat, die ich vor ungefähr zwei oder drei Jahren hier abzugeben die Ehre hatte, und die, glaube ich, hinreichend an den Tag legen, daß die Reichsverwaltung durchaus die Ansicht des Herrn Vorredners theilt: daß unser Prozeßverfahren einer größeren Vereinfachung bedürftig ist, namentlich zu dem Zwecke, um den mittleren Volksklassen die Verfolgung des Rechtsganges zu erleichtern.
Aber der Herr Abgeordndte wird als einsichtiger Jurist sich auch der Einsicht nicht verschließen, daß unsere Prozeßordnung ein organisches Ganzes bildet, in welchem „ein Schlag tausend Verbindungen regt '', und daß gerade bei einem vorzugsweise organischen Gesetz es außerordentlich schwer ist, einzelne Theile herauszunehmen und einer Reparatur zu unterwerfen, daß vielmehr für so tiefgreifende Uebelstände, wie es größtentheil diejenigen sind, welche der Herr Vorredner hervorgehoben hat, nur durch eine weitergehende Revision der Prozeßordnung Abhilfe geschaffen werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Petri hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Petri: Ich will auf die einzelnen Fragen, die der Herr Kollege Kulemann aufgeworfen hat, nicht eingehen.
Eine Diskussion unter Juristen dauert gewöhnlich sehr lange Zeit, (sehr richtig!)
und ist auch nicht sehr interessant, wenigstens in der Regel, für die Zuhörer.
Nur einen Punkt möchte ich auswerfen, nämlich den, welcher sich auf die Stellung der Gerichtsvollzieher bezieht.
Verhandlungen des Reichstags.
So, wie die Gerichtsvollzieher gegenwärtig bei uns beschäftigt (6) sind, glaube ich nicht, daß es zweckmäßig wäre, aus denselben Staatsbeamte zu machen.
Das Maß der Beschäftigung der Gerichtsvollzieher hängt vollständig von der persönlichen Zuverlässigkeit und Tüchtigkeit ab.
Der Gerichtsvollzieher, der die ihm ertheilten Aufträge rasch und richtig erfüllt, hat sehr viel zu thun, und ein anderer, der neben ihm sitzt, hat nichts zu thun; es wäre daher auch keineswegs billig, den beiden ein gleichmäßiges Gehalt zu gewähren.
Die Vergleiche, die der Herr Kollege Kulemann gemacht hat, treffen nicht zu.
Es ist ganz richtig, daß z.
B. Richter und Gerichtsschreiber ein fixes Gehalt beziehen, aber einfach deshalb, weil an einem Orte in der Regel auch nur ein Gericht ist.
Wenn eine richtige Vergleichung hier getroffen werden sollte, müßte die Sache so sein, daß jeder Jurist das Recht haben sollte, sich als Richter irgendwo niederzulassen und den Leuten zu sagen: kommt zu mir, ich will übet euch urtheilen!
Da das aber nicht besteht, kann auch eine Parallele zwischen den Gerichtsvollziehern und den Richtern nicht gezogen werden, wenigstens nicht bezüglich der von dem Herrn Abgeordneten Kulemann aufgeworfenen Fragen.
Ich möchte daher entschieden davor warnen, aus den Gerichtsvollziehern, sofern das Institut bei uns aufrecht erhalten bleibt, Staatsbeamte zu machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kulemann hat bereits selbst hervorgehoben, daß dasjenige, was er über die Reform des Zivil- und Strafverfahrens hier vorgebracht hat, lediglich seine persönliche Ansicht wäre; und ich kann auch meinerseits feststellen, daß eine Verhandlung über diesen Gegenstand im Kreise meiner politischen Freunde nicht stattgefunden hat, und wir als Fraktion also nicht unbedingt für dasjenige eintreten, was (v) der Herr Abgeordnete Kulemann in dieser Beziehung als seine persönliche Meinung geäußert hat.
Ich will daher meinerseits auch auf diese Frage und auf die Frage der Gerichtsvollzieher nicht weiter eingehen, sondern mir liegt wesentlich daran, einen Punkt zu erörtern, der bereits im vorigen Frühjahr den Gegenstand unserer Berathungen gebildet hat, nämlich die Frage der Ermäßigung der Anwaltsgebühren und der Gerichtskosten.
Ich habe mit Vergnügen von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts die Worte vernommen, daß die verbündeten Regierungen den Beschwerden über die Kosten der Rechtspflege keineswegs ablehnend gegenüberstünden.
Nun hat der Herr Staatssekretär weiter gesagt, daß hinsichtlich der Ermäßigung hauptsächlich bei den Anwaltsgebühren eingesetzt werden müßte.
In dieser Hinsicht bin ich nicht ganz seiner Meinung.
Ich bin allerdings auch der Ansicht und habe das auch schon im vorigen Frühjahr hier ausgeführt —, daß die Anwaltsgebühren sehr wohl eine Ermäßigung vertragen könnten; aber ich glaube, daß nicht bloß die Anwaltsgebühren, sondern daß auch die Gerichtskosten eine Ermäßigung verdienen.
Es wird in der That die Höhe der Gerichtskosten in weiten Kreisen der Bevölkerung als eine übermäßige empfunden.
Ich kann mich darauf berufen, daß mir noch heute von einem meiner Freunde der Brief eines hochstehenden Justizbeamten aus Hamburg mitgetheilt worden ist, der dieselben Klagen über die Höhe der Gerichtskosten erhebt, die ich in den verschiedensten Kreisen der Bevölkerung meinerseits vernommen habe.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts beklagt, daß die Angelegenheit in der Kommission nicht die gehörige Förderung gefunden habe, daß die Kommission gewissermaßen die Sache in ein todtes Geleise gebracht hätte, und er glaubt, die verbündeten Regierungen würden die Angelegenheit erst dann wieder aufnehmen können, wenn die 90 650 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
M Herren aus der Kommission sich bereit erklärten, zu einer weiteren Förderung derselben mitzuwirken.
Ja, meine Herren, ich kann die Richtigkeit eines großen Theiles dieser Behauptungen durchaus anerkennen; ich bin auch der Meinung, daß die Kommission die Angelegenheit nicht so behandelt hat, wie sie zweckmäßigerweise hätte behandelt werden müssen; diese mehr dilatorische Behandlung wenn ich mich so ausdrücken darf ist auch nicht nach meinem Geschmack gewesen.
Aber immerhin ist das doch nur die Kommission gewesen, und die Kommission ist doch nicht entscheidend für dasjenige, was- das Plenum beschließt.
Wenn die Sache an das Plenum gekommen wäre, hätte sie vielleicht einen ganz anderen Verlauf genommen.
Der Herr Staatssekretär hat angedeutet, daß, wenn in der Kommission Anträge gekommen wären auf eine Ermäßigung der Gerichtskosten, die verbündeten Regierungen die Frage in Erwägung gezogen haben würden, ob sie darauf eingehen könnten; und ich glaube, auf dieser Basis würde es wohl gelingen, zu einer Verständigung zu kommen.
Wenn die verbündeten Regierungen sich entschlössen, uns eine Vorlage zu machen, worin diejenigen Bedenken, die bei der vorigen Vorlage hinsichtlich der Ermäßigung der Anwaltsgebühren hier geltend gemacht worden sind, beseitigt würden, und sich gleichzeitig entschlössen, uns eine weitere Vorlage über die Ermäßigung der Gerichtskosten zu machen, glaube ich, würde es sehr wohl möglich sein, auf dieser Grundlage eine Einigung zwischen den verbündeten Regierungen und der großen Majorität dieses Hauses herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol-Berenberg.
Abgeordneter Freiherr von Buol-Berenberg: Meine Herren, ich kann diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne mich dem Wunsche des Herrn Vorredners, daß das Werk der Ge L) richtskostenermäßigung nicht ruhen möge, anzuschließen; ich sehe mich um so mehr, als Exzellenz Dr. Windthorst, welcher früher nie eine Gelegenheit der Art hat vorübergehen lassen, heute nicht anwesend ist veranlaßt, diesem Wunsche Ausdruck zu geben.
Ich war selbst Mitglied der mehrerwähnten Kommission, glaube aber insofern von jedem Vorwurf frei zu sein, wenn ein solcher überhaupt gerechtfertigt ist, als ich damals durch andere Kommissionen, deren Arbeiten noch etwas dringender waren, abgehalten war, öfter Lheilzunehmen; es war mir glaube ich höchstens einmal vergönnt, an den Berathungen der Kommission betreffend die Ermäßigung der Anwaltskosten theilzunehmen.
Ich darf aber zum Schutz der Kommissionsmilglieder anführen, daß die Kommission in den allerletzten Tagen der Session es war Ende Juni, glaube ich tagte, und daß zur Unternehmung eigener Anträge hinsichtlich eines Gebiets, das doch nur mit dem Gegenstand der Gesetzesvorlage indirekt zusammenhing, aber denselben nicht selbst betraf, die Zeit in der That etwas vorgerückt war.
Ich kann auch den Einwand des Herrn Staatssekretärs nicht ganz für begründet erachten, daß es nunmehr an den Mitgliedern der Kommission sei, den Karren wie man zu sagen pflegt wieder ins Laufen zu bringen.
Ich glaube, so ganz ohne alle Berechtigung sind doch die Fragen und die Wünsche, welche die Kommission an die verbündeten Regierungen gerichtet hat, nicht, insofern sie dahin gehen, daß man wenigstens einigermaßen einen Halt haben möchte Hinsichtlich der Durchschnittshöhe der Einkommen von Anwälten an Orten einer gewissen Größe und über den Einfluß, den das Gesetz, so wie es vorgelegt war, auf das Einkommen der Anwälte haben würde.
Ich glaube, wenn seitens der Verbündeten Regierungen mit einer derartigen Mittheilung vorgegangen wäre, daß dann wohl auch der Weg, der leider verlassen worden ist, zu einem ersprießlichen Ergebniß führen könnte.
Ich beschränke mich auch meinerseits auf diese Be- (6) merkungen, ohne auf die große Liste von Punkten, die der Herr Abgeordnete Kulemann angeregt hat, einzugehen, und will, wie gesagt, noch einmal meinen und meiner Freunde Wunsch ausgedrückt haben, daß.
das Werk einer allgemeinen Revision der Gerichtskosten neuerdings in Angriff genommen werde.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die aufgerufenen Titel bis einschließlich Tit.
11 sind bewilligt.
Zu Tit.
12 hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, der Tit.
12 des Etats betrifft die Ausgäben zur Ausarbeitung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs.
Es ist ein für mich sehr erfreuliches Zusammentreffen, daß an demselben Tage, an welchem diese Ausgabeposition der Beschlußfassung des hohen Hauses unterliegt, auch der Bundesrath in Bezug auf den Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs einen Beschluß gefaßt hat.
Der Bundesrath hat nämlich beschloßen, daß der dem Bundesrath vorliegende Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuchs nebst den Motiven durch Veröffentlichung zur allgemeinen Kenntniß zu bringen und damit der Kritik zu unterstellen sei.
(Bravo!)
Ich habe nicht unterlassen wollen, von dem Vorwärtsschritt, den damit das große Werk gemacht hat, dem hohen Hause Mittheilung zu machen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
12 ist bewilligt.
Kap.
66, Reichsgericht: Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir gelangen zur Einnahme, Seite 2 des vorliegenden Etats, Kap.
11: Tit.
1, 2, -3, 4.
Die aufgerufenen Titel sind sämmtlich bewilligt.
Wir gehen über zum Eat des Reichseisenbahnamts.
Ausg abe, Kap.
70: Tit.
1, 2.
Tit.
1 und 2 sind bewilligt.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Es kann nicht auffallen, daß man bei dem geringen Umfang dieses Amtes zu außergewöhnlichen Mitteln seine Zuflucht nehmen muß, um Rücksichten der Billigkeit und der Gerechtigkeit den Subalternbeamten gegenüber walten zu lassen.
Ich möchte, um für die Zukunft derartige ungewöhnliche etatsmäßige Behandlungen zu vermeiden, die Frage anregen, ob es nicht zweckmäßig wäre, ebenso wie bei mehreren kleineren Aemtern, die dem Reichsamt des Innern untergeordnet sind, auch hier budgetmäßig festzustellen, daß ein Aufrücken der Beamten gleichmäßig in den verschiedenen Reichsämtern einschließlich des Reichseisenbahnamts stattfände.
Bekanntlich ist das im Etat des Patentamts, des Gesundheitsamts u. s. w. geschehen.
Einen inneren Grund, weshalb nicht auch die Subalternbeamten des Reichseisenbahnamts in dieselbe Kategorie eingestellt werden, vermag ich meinestheils nicht zu erkennen.
Im vorigen Jahre habe ich in der Budgetkommission Veranlassung genommen, die Aufmerksamkeit der Herren Regierungskommissarien darauf zu lenken.
Es wurde mir darauf keine genügende Antwort.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1888.
651 (N) Vielleicht dient die gegenwärtige Anregung dazu, um die Herren, Regierungskommissarien zu einer Aeußerung zu veranlaßen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Schulz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Schulz: Ich kann dem Herrn Vorredner nur dankbar sein für das Wohlwollen, welches aus seinen Worten für die Subalternbeamten des Reichseisenbahnamts klingt.
Zur Sache wird der Herr Vorredner, zumal bei der großen Tragweite seiner Anregung auch für die anderen Ressorts der Reichsverwaltung, eine Erklärung von mir nicht erwarten.
Nur in einer Beziehung möchte ich mir.
eine Bemerkung gestatten.
Der Herr Vorredner faßt die ungünstigen Avancementsverhältnisse der Büreaubeamten beim Reichseisenbahnamt ins Auge.
Nun scheint es mir auf den ersten Blick doch fraglich, ob durch die von ihm angeregte Einrichtung eine Aufbesserung gerade dieser Beamten erzielt werden würde.
Das Reichseiscnbahnamt ist bekanntlich erst im Herbst des Jahres 1873 errichtet worden; seine Büreaubeamten datiren also in der Anciennetät jedenfalls nicht vor dem Jahre 1873.
In den übrigen Reichsämtern dagegen, die sich zumeist aus dem früheren Reichskanzleramt entwickelt haben, befindet sich eine größere Anzahl von Subalternbeamten, deren Dienstalter als Sekretäre bereits aus den sechziger und den ersten siebziger Jahren herrührt.
Die Büreaubeamten des Reichseisenbahnamts würden also, wenn sie nach dem Dienstalter durchrangirten und nur das wäre ja möglich —, hinter zahlreichen Beamten der übrigen Reichsämter zurückstehen, und ich meine daher, der Zweck, welchen der verehrte Herr Vorredner in dankenswerther Weise im Auge hatte, würde durch die von ihm vorgeschlagene Maßregel, so viel ich xrinan vistn beurtheilen kann, nicht gerade gefördert werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich möchte auch nur ein paar Worte zu der Anregung hinzufügen, die Herr Dr. Hammacher gegeben hat.
Ich erkenne vollkommen mit ihm an, und finde auch die Anerkennung bei dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, daß es wünschenswerth ist, den Beamten im Reichseisenbahnamt die Möglichkeit eines Avancements zu gewähren, welches sie im Amte selbst sehr schwer finden.
Das Amt ist ja zu meinem Bedauern in die Situation gekommen, daß die Beamten, obwohl sie lange Zeit im Dienst sind, kein weiteres Vorwärtskommen finden, oder doch nur in sehr langsamem Schritt, und es daher zweckmäßiger sein würde, ein Durchrangiren dieser Beamten mit anderen oder allen Beamten der oberen Reichsbehörden herbeizuführen.
Ganz so bedenklich scheint mir das nicht, wie es der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen annimmt.
Allerdings ist ja das Reichseisenbahnamt keine von den ältesten Reichsbehörden, es ist aber doch ungefähr eine der mittleren, und die anderen Aemter sind seit einiger Zeit sehr erheblich an Beamten gewachsen, werden also wahrscheinlich eine größere Anzahl jüngerer Beamten haben als das Reichseisenbahnamt, welches sein Personal vermuthlich fast ganz aus der ersten Zeit haben wird, abgesehen von der geringen Vermehrung, die später durch die Statistik eingetreten ist.
Ich möchte ferner noch auf etwas aufmerksam machen, was Herr Kollege Hammacher auch berührte, nämlich auf die eigenthümliche Art, in welcher den Assistenten geholfen ist.
Es ist ja allgemeiner Grundsatz, daß die Assistentenstellen im Reichsdienste nach fünf Jahren in Sekretärstellen umgewandelt werden sollen.
1 Das ist bisher im Reichs- (6) eisenbahnamt nicht geschehen, und die Frage ist auch mehrfach in der Kommission berührt worden: es wurden uns immer sachliche Gründe dafür entgegengehalten.
Namentlich wurde uns gesagt, daß nicht alle Assistenten in der Stellung sich befänden, daß man ihre Stellen in andere Stellen umwandeln könnte; es sei eine Anzahl von ihnen bei der Statistik beschäftigt, oder man hätte nicht die Beschäftigung, um aus ihnen Sekretäre zu machen.
Jetzt ist nun aber doch der erste Schritt auf dieser Bahn geschehen: es ist eine Assistentenstelle in eine Sekretärstelle umgewandelt worden, aber allerdings in einer Form, die den Anschein erweckt, als ob dies ein ganz außerordentlicher Schritt wäre, nicht ein Schritt, der möglicherweise Nachfolge finden könnte.
Ich möchte diesen Schluß jedoch nicht daraus ziehen; ich möchte annehmen, daß man nur die Bahn zu einem anderen Verfahren sucht und gesunden hat, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß, so weit die Qualifikation und die Beschäftigung der Assistenten dazu geeignet ist, auch diesen Beamten die Umwandelung ihrer Stellen nach den allgemeinen Prinzipien nicht vorenthalten werden möge.
Im übrigen stelle ich zur Erwägung, in welcher Weise den berechtigten Wünschen auf Ausbesserung der Beamten im Büreau des Reichseisenbahnamts entsprochen werden kann.
Ich wünsche lebhaft, daß in dieser Beziehung etwas geschieht, und habe ein lebhaftes Interesse daran insofern, als ich mit zu denen gehört habe, welche gelegentlich ich will nicht sagen, das Reichseisenbahnamt angegriffen, aber seine Stellung gekennzeichnet haben, und ich also vielleicht eine gewisse Schuld zu tragen scheinen könnte, wenn das Reichseisenbahnamt nicht so vorwärts gekommen ist, wie ich selbst es wünsche.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, (v) 11, 12.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme, Seite 2.
Kap.
13 Tit.
1, -2, 3.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe dem Hause zunächst mitzutheilen, daß als Vorlage eingegangen ist: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aufnahme einer Anleihe zum Zweck der Verwaltung des Reichsheeres, nebst Begründung.
Die Drucklegung ist verfügt worden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, Dr. von Bennigsen und von Helldorff eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
24 der Reichsverfassung (Nr.
29 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
25 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Graf von SchönbornWiesentheid wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.