Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Das Resultat der zur XII.
Kommission vollzogenen (6).
Wahlen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kieist-SchMenzim In die XII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, vom 17.
April 1886 (Reichsgesetzblatt Seite 75) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hahn, von Steinau-Steinrück; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bergmann, Dr. Hänel; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hammacher, Dr. von Marquardsen; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Meyer (Jena), Gebhard; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rintelen, von Strombeck; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Buol-Berenberg, Senestrey; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Arnim, Robbe.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
von Marquardsen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Hahn, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gebhard, von Steinau-Steinrück.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Bodenhausen für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: 1 Freiherr von Degenfeld-Neuhaus für 12 Tage wegen Familienangelegenheiten; vr.
Lingens für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte; vr.
Virchow für die Zeit vom 15. d. M. bis Anfang Mai wegen einer zu unternehmenden wissenschaftlichen Reise durch Egypten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags vr.
Lingens wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich veranlasse daher die 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Wehrpflicht (Nr.
38 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Beschlüsse der X. Kommission (Nr.
99 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: In Konsequenz der durch das Haus vorgestern gefaßten Beschlüsse beantrage ich, den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der Wehrpflicht auch in dritter Lesung en blos anzunehmen.
(Bravo!
auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß der Gesetzentwurf betreffend Aenderung der Wehrlos 762 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
(M Pflicht in dritter Berathung nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung cn bloc angenommen werde.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire daher, daß der Gesetzentwurf endgiltig nach den Beschlüßen zweiter Lesung vom Reichstag angenommen ist.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Wir haben nun noch zu beschließen über die Petitionen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Die Kommission beantragt, die eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüße für erledigt zu erklären.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche konstatiren, daß dieser Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordneten Lohren eingebrachte »Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung GZ 73, 74 rc.
der Gewerbeordnung) (Nr.
25 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Lohren.
Antragsteller Abgeordneter Lohren: Meine Herren, der vorliegende Antrag dürfte zu prinzipiellen Bedenken kaum Anlaß geben.
Er beruht auf denselben Grundsätzen, welche im Nahrungsmittelgesetz und im Gesetz über die Kunstbutter sanktionirt worden sind, und nach welchen die Gewerbefreiheit insoweit eingeschränkt werden darf, als es zum Schutze von Leben und Gesundheit des Volkes durchaus nothwendig ist.
Alle Parteien dieses hohen Hauses sind darin einig, daß die (ö) wahre Gewerbefreiheit darin besteht, nur das zu thun und das zu gestatten, was anderen nicht schadet.
Es ist nun aber eine bekannte Thatsache, daß die bestehende Freiheit der Bäcker, betreffend das Brodgewicht, zu schweren Schädigungen des Volks geführt hat.
Diese Schädigungen zeigen sich einestheils darin, daß das Brod wohl mit den steigenden Getreidepreisen steigt, dagegen mit den fallenden Getreidepreisen entweder wenig oder gar nicht fällt; ferner darin, daß das Gesetz der freien Konkurrenz bei der bisherigen Art des Brodverkaufs nur in ganz ungenügender Weise in Wirkung tritt.
Ehe ich den Beweis für diese Behauptungen antrete, halte ich es für durchaus nothwendig, darauf aufmerksam zu machen, daß meine Darlegungen sich nur auf Brod, nicht auch auf Mehl beziehen.
Mehl ist ein Welthandelsartikel.
Der Mehlpreis folgt den Getreidepreisen, wie Sie sich davon täglich aus den Börsennotirungen überzeugen können, und ich begreife nicht, wie man diese Thatsache von einzelnen Seiten hat bestreite« wollen.
Was nun meine erste Behauptung anbelangt, so muß ich zunächst mein Bedauern darüber aussprschen, daß seitens der Reichsregierung nichts geschehen ist, um über die Schwankungen der Brodpreise Klarheit zu schaffen und dieselbe« monatlich ebenso festzustellen und durch die Reichsstatistik zu veröffentlichen, wie dies für die Getreidepreise geschieht.
Ueber die Brodpreise liegen nur ganz spärliche Ermittelungey vor.
Die wichtigsten Resultate finden Sie zusammengestellt in der Anlage o zur Getreidezollvorlage vom 25.
November 1887.
Etwas lückenhafteres als diese Tabelle kann man sich kaum denken.
Sie ist nur bedeutsam als ein Denkmal der Versumpfung und Willkür, welche auf diesem Gebiete herrschen.
Zu den einigermaßen brauchbaren Zahlen dieser Tabelle rechne ich die amtlichen Mittheilungen aus Baden, Darnach kostete die gangbarste Sorte Brod in Karlsruhe im Jahre 1881 durchschnittlich 26 Pfennig für das Kilo und im Jahre 1886 (6) durchschnittlich 28, g Pfennig pro Kilogramm.
Das Brod war also um 10 Prozent vertheuert worden in einer Zeit, wo das Getreide in Baden nach und nach um 26 Prozent im Preise gefallen war.
Nach derselben Tabelle sank der Preis des Roggenbrodes bei den Bäckern in Berlin von durchschnittlich 24 Pfennig im Jahre 1880 auf 22 Pfennig im Jahre 1885, also um 9 Prozent, während derselbe in der Bäckerei des städtischen Arbeitshauses in Berlin in derselben Zeit von 23, 4 Pfennig auf 17 „Pfennig, also um 25 Prozent, herunterging.
Höchst bemerkenswerth in jener Tabelle sind auch die Mittheilungen der Handelskammer von Bochum, nach welchen in Hattingen das Weißbrod in dem theuren Jahre 1881 40 Pfennig und in dem beispiellos billigen Jahre 1886 zirka 45 Pfennig pro Kilogramm kostete.
In derselben Zeit also, wo der Weizen in Preußen nach und nach um 30 Prozent fiel, vertheuerten die Bäcker in Hattingen das Brod um 122 Prozent.
Meine Herren, man mag nun an der Genauigkeit dieser Ermittelungen noch so viel auszusetzen haben, so steht doch so viel fest, daß die Brodpreise sich nur wenig den fallenden Getreidepreisen anschließen, vielmehr ganz und gar von der Willkür der Bäcker abhängig sind.
Man hat nun diese Thatsache bestritten, indem man darauf hinwies, daß auch bei dem Brodverkauf das Gesetz der freien Konkurrenz wirke, und daß dieses Gesetz die theuren Bäcker sehr bald zwingt, in ihren Preisen herunterzugehen.
Es war lange Zeit nicht möglich, meine Herren, gegen diesen Einwand anzukämpfen; denn es ist nicht zu leugnen, daß die Zahl der Bäcker sich in den letzten Jahren außerordentlich vermehrt hat.
Gar mancher Bauernknecht versteht ja Brod zu backen und kann sich daraufhin als Landbäcker etabliren.
Diese Art von Konkurrenz wird noch dadurch verschärft, daß die Frau des Landbäckers in der Regel den Bäckergesellen spielen muß.
Also, meine Herren, an Konkurrenten fehlt es den Bäckern gewiß nicht; diese Thatsache steht fest.
1 (v) Erst nach und nach ist man dahinter gekommen, warum diese vermehrte Konkurrenz doch nicht dahin führt, die Preise zu werfen, sondern im Gegentheil dahin, daß jeder Bäcker weniger Kunden bekommt und die Preise hoch halten muß, um von diesen wenigen Kunden leben zu können.
Die Möglichkeit dieses Hochhaltens der Preise beruht nun auf folgenden thatsächlichen Verhältnißen: erstens darauf, daß das Publikum nie genau erfährt, was das Pfund Brod kostet, und welcher Bäcker am billigsten ist; zweitens darauf, daß die Dienstboten, namentlich in großen Städten, nicht weite Wege machen können, um das Brod dort zu kaufen, wo es zufällig am billigsten ist; drittens darauf, daß die Bäcker in corpore jeden Genoßen als Schleuderkonkurrenten verschreien, der es wagt, in seinen Preisen öfter herunterzugehen; unb endlich viertens darauf, daß der Errichtung von Konsumbäckereien in Deutschland zu wenig Beachtung geschenkt wird, und daß die Konsumbäckereien, welche bestehen, leider in den Fehler verfallen, auf fette Dividende hinzuarbeiten, anstatt Konkurrenz zu machen.
Wie sehr, meine Herren, die Brodpreise von Ort zu Ort und von Bäcker zu Bäcker differiren, das hat auch nur durch Privatermittelungen festgestellt werden können.
So wurde im Jahre 1882 von dem Verein für Arbeiterwohl „Konkordia ''ermittelt, daß das Roggenbrod in einzelnen Ortschaften dicht bei Berlin 10 bis 20 Prozent theurer war als in der Stadt selbst.
In Crefeld kostete damals das Roggenbrod durchschnittlich 5 bis 7 Pfennige mehr als in Kempen und Geldern.
Aehnlich war es in vielen anderen benachbarten Orten in Deutschland.
Einen intereßanten Beleg dafür, wie stark die Brodpreise in derselben Stadt von Bäcker zu Bäcker differiren, ohne daß das Publikum etwas davon weiß, bieten die Ermittelungen, welche von der Gewerbekammer in Magdeburg angestellt worden sind; darnach wurden am 5.
Februar 1887, also unReichstag.
763 32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
M gefähr vor einem Jahre, bei 25 Bäckern zu Magdeburg die Roggenbrode nachgewogen.
Da stellte sich heraus, daß das Gewicht eines 50-Pfennig-Roggenbrodes zwischen 1950 und 2650 Gramm variirte.
Der billigste Bäcker gab also an einem bestimmten Tage für 50 Pfennig 700 Gramm Brod mehr als der theuerste, ohne daß die meisten armen Leute in Magdeburg etwas davon wußten, und ohne daß also das Gesetz der freien Konkurrenz in Wirkung treten konnte.
Ich frage: muß man angesichts solcher Mißstände nicht dem „Berliner Tageblatt ''Recht geben, welches vor längerer Zeit einmal in einem sehr scharfen, gegen die Bäcker gerichteten Artikel in die Worte ausbrach: „Die bisherige Art des Brodverkaufs ist ein Unsinn (ich glaube, es wurde da gesagt: „sinnloser Unsinn ''), und bleibt es nur zu verwundern, daß das Publikum sich denselben so gedankenlos gefallen läßt.
Von den Gegnern der Vorlage ist nun mitunter darauf hingewiesen worden, daß die ermittelten Preisunterschiede von Ort zu Ort und von Bäcker zu Bäcker gerade ein Beweis dafür seien, daß hier das Gesetz der freien Konkurrenz in Thätigkeit trete.
Allein, meine Herren, das ist nicht der Füll.
Der eine Bäcker weiß gar nicht, wie billig der andrere verkauft, das ändert sich von Zeit zu Zeit, und dann kommt noch dazu, daß der billigste Bäcker auch noch ganz gehörig das Publikum ausbeutet.
Um dies zu beweisen, wird in demselben Bericht der Gewerbekammer zu Magdeburg zunächst daran erinnert, daß in früheren Zeiten die Bäcker auf dem Lande vielfach Kontrakte abgeschlossen haben, nach welchen sie sich verflichteten, für einen Zentner Roggen einen Zentner Brod zu liefern, und zwar in richtigem Verhältniß weißes, Halbweißes und schwarzes Brod, Pfund auf Pfund.
Ganz analog wurde mir dieser Tage aus dem Kreis Gardelegen geschrieben, daß diese Kontrakte auch heute noch abgeschlossen werden, nur mit dem Unterschied, daß man heute 2 bis 3 Pfennig pro Kilo (L) gramm Backgeld verlangt.
Wenn man diese Angaben für städtische Verhältnisse nicht gelten lasten will, so kann ich doch darauf hinweisen, daß unter der Herrschaft der Brodtaxen auch in den Städten die Bäcker sich verpflichteten, 100 Kilogramm Brod für 103 Kilogramm Roggen zu liefern.
Meine Herren, diese Angaben sind von ganz besonderer Wichtigkeit für die Beurtheilung des Selbstkostenpreises des Roggenbrodes.
Legt man dieselben zu Grunde, so findet man, daß selbst der billigste Bäcker zu Magdeburg für sein Brod vor einem Jahre 36 Prozent mehr verlangte als zur Zeit der alten Taxe, und daß der theuerste einen Zuschlag von 85 Prozent zum Roggenpreise verlangte.
Ich frage) kann man das Volksausbeutung nennen oder nicht
Und wie in Magdeburg, so ist es auch in allen übrigen Städten.
In der „Freisinnigen Zeitung '', die ja heute wahrscheinlich auch im Zentrum große Verehrer finden wird, fand sich jüngst ein sehr interessantes Beispiel über die Willkürherrschaft der Bäcker in Berlin.
Es wurde darin mitgetheilt, daß ein Berliner Bäckermeister, wenn er täglich 150 Kilogramm Roggen und 150 Kilogramm Weizen verbäckt, neben den Selbstkosten noch einen Bruttogewinn von 20 Mark täglich haben muß, um (Zuruf) jeder Fachmann kann sich doch klar machen, was das heißt Bruttogewinn, wenn er den Selbstkostenpreis kennt um anständig leben und seine Steuern bezahlen zu können.
Das Organ des Herrn Abgeordneten Richter will deshalb den Bäckern durchschnittlich beim Backen von einem Kilogramm Roggenbrod einen Gewinn von 6 bis 7 Pfennig gestatten.
Da sich nun, meine Herren, bei dem heutigen Preise des Roggens von 120 Mark pro Tonne der Selbstkostenpreis des Roggenbrodes auf höchstens 12 Pfennig pro Kilogramm berechnet der Selbstkostenpreis inklusive aller Backkosten, das bitte ich beim Gewinn wohl zu bemerken —, so müßte also nach der Rechnung der „Freisinnigen Zeitung ''der Berliner Bäcker sein Brod mit ungefähr 18 Pfennig pro (6) Kilogramm abgeben.
Nun frage ich: was fordern die Berliner Bäcker in Wirklichkeit
Die meisten fordern im Durchschnitt 22 Pfennig pro Kilogramm; also sie sind mit den 50 Prozent Zuschlag zum Roggenpreise, welchen der Herr Abgeordnete Richter ihnen gestatten will, nicht zufrieden, sie verlangen 83 Prozent Zuschlag zum Selbstkostenpreis.
Ich glaube also, auch dieses Beispiel beweist schlagend, daß hier Uebertheurung herrscht.
Dabei ist es allerdings hochinteressant, meine Herren, zu sehen, wie das Organ des Herrn Eugen Richter eine Brodvertheurung von 83 Prozent wie eine wahre Bagatelle behandelt, weil es dem Herrn Abgeordneten paßt, für die Bäcker einzutreten, während 1879 bei den Zolldebatten eine Brodvertheurung von 16 bis 20 Prozent als etwas unerhörtes, unerträgliches dargestellt wurde.
In dem Artikel werden die Bäcker trotz der 83 Prozent die „kleinen Brodvertheurer ''genannt, und die Bauern mit ihren 16 bis 20 Prozent die „großen ''.
Doch genug hiervon.
Nur noch ein Beispiel der herrschenden Mißstände!
Es liegen mir Angaben aus Neuß bei Düsseldorf vor, nach welchen in den Jahren 1842 bis 1852, also in der Zeit, wo noch die Brodtaxen bestanden, das Roggenbrod dort durchschnittlich 16 Pfennig pro Kilogramm kostete, während der Preis des Roggens damals im Durchschnitt 13, oi Pfennig pro Kilogramm betrug; der Bäcker nahm also einen Zuschlag von 3 Pfennig pro Kilogramm oder 222 Prozent des Roggenpreises.
In den Jahren 1870 bis 1878 berechnete sich der Durchschnittspreis des Roggens in Neuß zu 16, g, Pfennig pro Kilogramm, das Roggenbrod kostete aber nicht wie früher 3 Pfennig pro Kilogramm mehr, sondern 11, es kostete 27 Pfennig: das macht einen Zuschlag von 68 Prozent zur alten Taxe.
Um dieser Willkürherrschaft der Bäcker, dieser enormen Ausbeutung des Volks bei Beschaffung seines wichtigsten und ersten Nahrungsmittels ein Ziel zu setzen, haben die Regie- (v) rungen der einzelnen Bundesstaaten wiederholt versucht, durch Anwendung der Paragraphen 73 und 74 unserer Gewerbeordnung Abhilfe zu schaffen.
(Zuruf: Haben aber nie etwas erreicht!)
—Leider haben die Behörden nie etwas erreicht; ich will Ihnen auch auseinandersetzen, Herr Kollege Biehl, warum nicht.
Vielleicht stehen Sie dann etwas freundlicher zu dem Gesetzesantrag, als Sie jetzt zu stehen scheinen; warten Sie nur ruhig ab, was ich weiter darüber sagen werde; ich glaube, Sie werden dann stiller werden.
(Heiterkeit.)
—Lachen Sie nur nicht zu früh!
In vielen Städten Bayerns, Sachsens und Preußens wurden Polizeiverordnungen erlasten, durch welche die Bäcker und Brodverkäufer gehalten sein sollten, das Brod nur in gewissen Gewichtsgrößen feilzuhalten und dasselbe mit einem Stempel zu versehen, welcher das Gewicht angibt »Nach denselben Verordnungen sollten die Polizeibeamten befugt sein, die Verkaufslokale zu revidiren und sämmtliches zu leicht befundene Brod zu zerschneiden.
Endlich sollte seitens der Behörden von Zeit zu Zeit Gewicht und Preis des Brodes der einzelnen Bäcker öffentlich bekannt gemacht werden.
Meine Herren, diese Polizeiverordnungen stießen überall auf den geschlossenen Widerstand der Bäcker, die ihren Prozeß in allen Instanzen gewonnen haben.
Schon am 11.
Oktober 1874 erkannte der oberste Gerichtshof in Bayern dahin, daß die Polizei nur vorschreiben könne, Schwarzbrod nach reellen Pfunden auszubacken, ohne jegliche weitere Beschränkung.
In einem ähnlichen Streitfälle lautete das Urtheil des Reichsgerichts zu Leipzig am 4.
Januar 1883 dahin, daß Polizeiverordnungen, nach welchen Brode nur in gewissen Gewichtsgrößen feilgehalten werden dürfen, ungiftig seien.
Auch das 106 764 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
() Berliner Kammergericht fällte am 26.
Oktober 1885 ein Urtheil dahin, daß es unzulässig sei, für das Ausbacken von Brod nur bestimmte Gewichtsgrößen vorzuschreiben und andere Gewichtsgrößen davon auszuschließen.
Endlich entschied das Kammergericht am 23.
September 1886, daß Polizeiverordnungen, welche den Bäckern vorschreiben, das Gewicht jedes Brodes durch Aufdrücken eines „Stempels ''genau zu bezeichnen, nach der heutigen Gewerbeordnung unzulässig seien.
Nach solchen Mißerfolgen, meine Herren, muß es allerdings Verwunderung erregen, daß der Rath der Stadt Dresden noch am 29.
November 1887 wieder eine derartige Polizeiverordnung über den Verkauf des Schwarzbrodes nach Gewicht und über das Aufdrücken eines Stempels erlassen hat.
Meine Herren, verlassen Sie sich darauf: die Bäcker werden wiederum über polizeiliche Uebergriffe klagen; sie werden eine Klage einreichen und den Prozeß gewinnen.
Die Bäcker in Dresden werden dadurch nur in der Ueberzeugung bestärkt werden, daß sie mit dem Publikum einfach machen können, was sie wollen, wenn sie nur zusammenhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, angesichts dieser großen Nothstände kann ich es mir wohl denken, wenn namentlich konservative Männer wieder an die Einführung der alten Brodtaxe denken.
Meine Herren, ich bin kein Freund dieser Polizeitaxe, und zwar ganz einfach aus dem Grunde, weil dann die armen Leute dahin gelangen, den Staat für den Brodpreis verantwortlich zu machen.
Wenn die Polizei bestimmt, was das Brod kostet, so sagt sich der arme Mann: warum hat der Polizeibeamte den Preis nicht niedriger angesetzt
Also wenn wir wieder die alte Polizeitaxe einführen, so wird weiter nichts erreicht als noch eine neue soziale Aufgabe zu den schon vorhandenen, mit denen wir wahrhaftig genug zu thun haben.
Meine Herren, mein Antrag will deshalb Ordnung und Abhilfe schaffen ohne Wiederein (L) führung der alten Polizeitaxen.
Wenn ich nunmehr auf meinen Antrag näher eingehen, darf, so kann ich mit Genugthuung konstatiren, daß ernsthafter Widerstand von keiner Seite gegen denselben bisher erhoben worden ist.
Es ist wohl wahr, daß der Vorstand des Zentralverbandes deutscher Bäckerinnungen „Germania ''prinzipaliter um Ablehnung dieses Antrages petitionirt hat; indessen hat derselbe eventualiter einen ähnlichen Antrag auf Einführung des Brodverkaufs nach Gewicht dem Reichstag empfohlen.
Meine Herren, dieser Antrag der Bäckerinnungen erleichtert mir die Motivirung ungemein.
Zunächst bemerke ich, meine Herren, daß ich den dort gemachten Vorschlag, das Gesetz auf Hausirer und Marktverkäufer auszudehnen, für selbstverständlich halte.
Ebenso ist der zweite Vorschlag, das Wort „Luxusbrod ''in meinem Antrag zu streichen und statt dessen alle feinen weißen Brode unter einem halben Kilogramm Gewicht von der Gewichtskontrole auszuschließen, diskutabel.
Mit ganz besonderer Freude begrüße ich aber den dritten Vorschlag des Zentralverbandes, betreffend das Brodgewicht selbst.
Dieser Antrag der 21200 Jnnungsmeister Herr Biehl kann hieraus ersehen, daß es unter den Bäckern selbst viele Meister gibt, die auf meine Ideen eingehen geht viel energischer auf das Ziel der reinen Gewichtsbäckerei los als mein Antrag.
Ich habe in dem H 74 verlangt, daß der Bäcker das Brod jedem Käufer „unaufgefordert ''vorwiegen soll, also „obligatorisches Vorwiegen ''.
Die Bäcker haben diese Vorschrift verworfen und dafür das „obligatorische Brodgewicht ''verlangt.
Ich spreche den Herren dafür meinen verbindlichsten Dank aus.
Das ist keine Abschwächung, das ist eine ganz enorme Verschärfung meines Antrags, die ich selbst Anstand genommen habe den Bäckern in Deutschland mit einem Male aufzuerlegen, nun aber bereitwilligst akzeptire.
Ich gebe gern zu, meine Herren, daß mit dem bloßen unaufgeforderten Vorwiegen nicht viel erreicht ist.
Denn (6) gerade die ärmeren Leute lasten bekanntlich durch ihre kleineren Kinder Brod holen, und die sind in der Regel nicht im Stande, das Vorwiegen zu kontroliren.
Mir ist auch sehr wohl bekannt, warum in einzelnen Kantonen der Schweiz das obligatorische Vorwiegen abgeschafft, und das obligatorische Brodgewicht eingeführt worden ist.
Im Kanton Bern, wo durch eine Verordnung vom 16.
Oktober 1846 gerade der umgekehrte Weg eingeschlagen, also das Vorwiegen obligatorisch gemacht wurde, zeigte sich sehr bald, daß dadurch die ärmsten und kreditbedürftigsten Klassen des Volkes ganz in die Gewalt der Bäcker und Brodverkäufer geriethen, daß ferner die beständige Kontrole der Bäcker außerordentlich erschwert, und Anzeigen an den Strafrichter beinahe unmöglich wurden.
Darum führte man im Kanton Bern wenige Jahre nachher, am 29.
Oktober 1852, das garantirte Brodgewicht wieder ein.
Ich habe also durchaus nichts dagegen, wenn in der Kommission, die hoffentlich dafür angesetzt wird, dem Z 74 die Fassung gegeben wird, welche die 21 200 Jnnungsmeister der Germania vorgeschlagen haben.
Es ist dabei nur nothwendig, über die Bedeutung dieser Bestimmung auch volle Klarheit zu schaffen, also folgende Zusätze anzunehmen: a) daß der Brodverkäufer in jedem Falle die volle Verantwortlichkeit für das richtige Gewicht übernimmt; 5) daß in Streitfällen das Brod bis 24 Stunden, nachdem es gebacken worden ist, das bestimmte Gewicht haben muß, und o) daß nach Verlauf von 24 Stunden ein Untergewicht von höchstens 30 Gramm pro Kilogramm nachgelassen werden darf.
Das sind die Bestimmungen, die unbedingt zu Grunde gelegt werden mästen, sobald man auf das obligatorische Brodgewicht eingeht.
Wenn das geschieht, dann wird vieles (v) gewonnen sein, dann wird das Gesetz gut funktioniren verlassen Sie sich darauf —, vorausgesetzt daß die Kontrole ernst gehandhabt wird.
Das ist es aber, was der Zentralverband Germania nicht will.
Zn dem ersten Entwurf der Beschlüste dieser Korporation war noch so ein Schatten von Kontrole übrig geblieben; in der definitiven Petition aber ist auch dieser Schatten nicht mehr vorhanden; sie wollen keine Kontrolvorschriften.
Damit, meine Herren, komme ich auf den Kardinalpunkt meines Vorschlags: die Revisionen im § 74a.
Betreffs dieser Kontrole behaupten die Bäcker, daß durch die Gewerbeordnung und das Nahrungsmittelgesetz das Interesse des Publikums bereits mehr als ausreichend gesichert sei, daß ferner dem Bäcker bei Ausübung seines Gewerbes bereits genügende Schranken gezogen seien, und zwar sowohl dahin, daß das Brod nur in bestimmtem Zustande und zu dem Publikum bekannt gegebenen Preisen und Gewichten verkauft werde, als auch dahin, daß Käufer und Polizeibeamte weitgehende Kontrole vornehmen könnten.
Die Petenten verlangen deshalb von mir nicht nur, daß ich den § 74a ganz streiche, sondern sie erklären auch die Forderung, daß nur gesundes, gut ausgebackenes Brod feilgehalten werden darf, für überflüssig, die Angaben der Mehlsorten für undurchführbar und die bisherigen Vorschriften unserer Gewerbeordnung, den Brodpreis „von außen ''an der Verkaufsstelle anzuschlagen, für unerträglich.
Ja, meine Herren, zunächst kann man zugeben, daß heute Revisionen möglich sind, und zwar auf Grund des § 2 des Nahrungsmittelgesetzes, welcher lautet: Die Beamten der Polizei sind befugt, in die Räumlichkeiten, in welchen Nahrungsmittel feilgehalten werden, während der üblichen Geschäftsstunden oder während die Räumlichkeiten dem Verkehr geöffnet sind, einzutreten.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
765 () 1 Sie sind befugt, von den Nahrungsmitteln, welche in den angegebenen Räumlichkeiten sich befinden, oder welche an öffentlichen Orten, auf Märkten, Plätzen, Straßen oder im Umherziehen verkauft oder feilgehalten werden, nach ihrer Wahl Proben zum Zwecke der Untersuchung gegen Empfangsbescheinigung zu entnehmen.
Auf Verlangen ist dem Besitzer ein Theil der Probe amtlich verschlossen oder versiegelt zurückzulassen.
Für die entnommene Probe ist Entschädigung in Höhe des üblichen Kaufpreises zu leisten.
Diese Bestimmungen bestehen nun schon seit mehr als sieben Jahren.
Wenn man aber fragt: was haben dieselben zum Schutze des Volks bei dem wichtigsten Nahrungsmittel gutes geleistet und schlechtes verhütet, so ist die Antwort darauf: nichts, rein gar nichts.
Das ist auch ganz natürlich, denn die Kontrole ist enorm theuer.
Wir haben in Deutschland gegen 88 000 Bäcker, also mindestens 100 000 Brodverkaufsstellen; nehmen wir nun an, die Polizei würde verpflichtet nicht, wie es in dem Organ des Herrn Abgeordneten Richter heißt, beständig im Geschäftslokal zu stehen und dem Bäcker unausgesetzt auf die Finger zu sehen —, nein, meine Herren, sondern nur alle zwei Monate ein einziges Mal eine Revision des Gewichts, der Preise und der Qualität vorzunehmen, und es würden durchschnittlich nur zwei Proben gegen Entgelt entnommen, so würden jährlich 1200 000 Proben zu bezahlen sein.
Das ist eine große, mit vielen Umständlichkeiten verknüpfte Ausgabe, die müßte doch erst regulirt werden.
Viel Brod würde dabei zu Grunde gehen.
Andererseits frage ich: was will es heißen, wenn diese paar Stückchen Brod, die alle paar Monate zerschnitten werden, vom Bäcker mit verwandt werden
Und mehr als eine so seltene Revision verlange ich nicht; das bitte ich wohl zu bemerken und nicht gegen unaufhörliche polizeiliche Revisionen anzukämpfen, die mir ebenso zuwider sind wie irgend einem von Ihnen.
Das (L) ganze Nahrungsmittelgesetz wird meiner Ansicht nach ein todter Buchstabe bleiben, wenn die Kontrole nicht durch unentgeltliches Zerschneiden ernst gehandhabt werden kann, und auch dann wird das Gesetz nur wenig Nutzen bringen, wenn es sich auf Vorschriften über Preis und Gewicht beschränkt, nicht aber über die Qualität der Waaren Bestimmung trifft.
Hier, meine ich, muß man unbedingt den Stimmen Recht geben, welche behaupten, daß Vorschriften über Preis und Gewicht gar keinen Werth haben, wenn niemand erfährt, für welche Qualität er das Geld geben soll.
In dieser Beziehung habe ich im November vorigen Jahres mit Interesse einen Artikel der „Feisinmgen Zeitung ''gelesen.
Da heißt es: Wir sind nicht Gegner des Brodverkaufs nach Gewicht.
Bei dem Verkauf des Brodes nach Gewicht treten die Prcisveränderungen klarer hervor.
Das Gewicht allein sei jedoch für den wahren Werth des Brodes nicht immer maßgebend; es komme auch auf die Qualität des Mehles an: ob das Brod aus dunklem, mit vielen Schalen durchsetztem, oder aus weißem, schalenfreiem Mehl gebacken sei u. s. w. Am 20.
Januar d. I. sind diese Gründe allerdings etwas zurückgeschraubt worden.
Niemand aber wird bestreiten können, daß in diesen Worten viel wahres liegt, und daß sie volle Beachtung verdienen.
Das Anschreiben der Preise, noch obendrein innerhalb der Bäckerlokale, wie es gewünscht wird, ist werthlos, und die Kontrole der Aufsichtsbeamten erfolglos, wenn nicht feste Anhaltspunkte auch für die Qualität gegeben werden.
Das Nahrungsmittelgesetz läßt uns hier vollständig im Stich.
Es heißt freilich in den 12 bis 14, daß derjenige strafbar sei, der Brod oder Mehl derart herstellt, daß der Genuß desselben die menschliche Gesundheit zu beschädigen geeignet ist, oder wer derartiges Brod oder Mehl wissentlich verkauft oder feilhält oder sonst in den Verkehr bringt.
Allein, meine Herren, von der praktischen Bedeutung dieser Vorschrift kann man genau dasselbe sagen, was in den Motiven für den Gesetzentwurf, (0) betreffend den Verkehr mit Wein, gesagt ist.
Die Erfahrung zeigt, daß die einzelnen Sachverständigen bei Beurtheilung der Frage von verschiedenen Gesichtspunkten ausgehen.
Dasselbe gilt auch von dem § 10 des Nahrungsmittelgesetzes, der den Bäckern so sehr gefällt, und nach dem derjenige schwer bestraft wird, der wissentlich Brod oder Mehl, welches verdorben oder verfälscht ist, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft oder unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilhält.
Auch hier stoßen die Polizeibeamten, wenn sie kontroliren wollen, immer auf außerordentliche Schwierigkeiten und können nicht nachweisen, daß schlechtes Brod auch verdorbenes Brod ist.
So viel wichtiger aber das Brod für die Ernährung des Volkes ist als der Wein oder die Kunstbutter, für welche wir doch schon Gesetze erlaffen haben, so viel dringender muß man es auch erachten, hier bestimmte Vorschriften zu geben.
Ich weiß sehr wohl, daß nach ß 5 des Nahrungsmittelgesetzes es eigentlich Aufgabe des Bundesraths gewesen wäre, hier längst einzuschreiten; denn ihm ist die Befugniß ertheilt, das gewerbsmäßige Feilhalten von Brod und Mehl in einer der wirklichen Beschaffenheit nicht entsprechenden Bezeichnung zu verbieten.
Solche Vorschriften sind aber dem Reichstag noch nicht zugegangen, obgleich die Uebelstände offenkundig sind.
Da nun mein Antrag, betreffend den Brodverkauf nach Preis und Gewicht, sehr wenig Erfolg haben würde, wenn nicht zugleich Vorschriften über die Qualität des Brodes gegeben würden, so habe ich mir erlaubt, dem Nahrungsmittelgesetz ein wenig unter die Arme zu greifen und die allernothwendigsten Haltepunkte für die Kontrole der Qualität mit aufzunehmen.
Ich halte dies im Interesse der Sanitätspolizei für durchaus nothwendig.
Daß ich hiermit das Richtige getroffen habe, erkenne ich an dem Zorn, mit welchem Bäcker und Müller mich brieflich aufgefordert haben, diese Bestimmungen zurückzuziehen.
Drei Punkte gehören hierher: erstens im § 73 die Bestimmung, nach welcher auf (v) dem Anschlag neben dem Preise auch angegeben werden soll, ob das Brod nur aus Mehl von reinem Weizen oder Roggen besteht, oder wie viel Theile von den einzelnen Mehlsorten: Roggen, Weizen, Mais, Gerste rc.
darin enthalten sind; dann der zweite Punkt, § 73a, daß das Brod nur in gut ausgebackenem Zustande feilgehalten werden darf; endlich der dritte Punkt, § 74a, daß den Kontrolbeamten die Berechtigung ertheilt werden soll, durch Zerschneiden einzelner Brode sich zu überzeugen, ob nur gut ausgebackenes, gesundes Brod feilgehalten wird.
Meine Herren, das sind die Punkte, welche alle Anhänger des laisssr aller so sehr entrüstet haben, die auch heute den Kern der Kritik bilden werden darüber ist ja gar kein Zweifel —, und die ich deswegen speziell hier erörtern muß.
Es ist mir vorgeworfen worden, die Maßregeln bedeuteten Expropriation des Eigenthums, unerträgliche Polizeiwirthschaft, konservative Bäckerweisheit, Chikanen und Gott weiß, was alles noch.
Die guten Leute vergessen nur, daß die freien Völker in der Schweiz dieselben Bestimmungen bereits haben und sich außerordentlich wohl dabei befinden.
Allerdings haben die untersten Klaffen selbst das Gesetz dort erlaffen, und es sind nur die besser situirten dagegen gewesen.
Unter den mir übersandten Zornausbrüchen ist einer sehr interessant, und zwar derjenige des Bäckerverbandes aus Thüringen, Anhalt und der Provinz Sachsen.
Die Herren meinen, daß man sicher darauf rechnen könne, die Qualität des Brodes würde nicht nur durch Beimischung geringwerthiger Mehlsorten, sondern auch noch durch „andere Zusätze ''herabgedrückt werden, wenn wir die Bäcker zwingen, vollwichtiges Brod zu liefern.
Mit ganz besonderem Ingrimm ist auch die Petition des Bäckerverbandes Germania gegen diese Punkte losgegangen.
Die Herren behaupten, es sei dem Bäcker ganz unmöglich, zu sagen, was für Mehl er verwendet, ob das 766 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
(4,) Roggenmehl aus einem gesunden Roggen oder mit anderen Mehlsorten vermischt sei, denn der Bäcker kaufe heutzutage sein Mehl vom Müller oder Mehlhändler; der Bäcker könne wohl reines gesundes Roggenmehl vom Händler verlangen, sei aber nicht im Stande, zu beurtheilen, ob das überschickte Mehl auch rein und fehlerlos sei, und da solle er nun noch obendrein bestraft werden.
Es ist jammervoll, zu sehen, meine Herren, wie diese Petenten sich einreden, daß ich den Leuten Hunsi den Kopf abscheinen will.
(Zwischenruf.)
Fällt mir gar nicht ein, Herr Kollege Biehl!
(Zwischenruf.)
Nein, Herr Kollege Metzner, ich denke gar nicht daran und halte es gar nicht für möglich, daß ein Bäcker, der reines gesundes Mehl vom Müller oder Mehlhändler kauft und bezahlt, bestraft werden kann, wenn sich hinterher herausstellt, daß er vom Mehlhändler betrogen worden ist.
Sollte indessen irgend ein Zusatz nöthig sein, um den reellen Bäcker gegen Betrügereien der Mehlhändler zu schützen, so werde ich bei der Kommissionsverhandlung der erste sein, der solche Zusätze mit Freuden unterstützt.
Ich bin in dieser Beziehung vollständig mit der Petition der Bäckerinnung aus Minden einverstanden, welche den redlichen Bäcker erst dann für verantwortlich erachtet, wenn die Müller gehalten sind, das Mehl in bestimmten Prozentsätzen, als 1., 2., 3., 4.
Sorte u. s. w., auszumahlen und zu bezeichnen, und wenn ferner die Müller auf jeden Sack ihre Firma und die Mischung des Mehls exakt angeben müssen.
Das ist ein Wink für den Bundesrath, der hoffentlich bald in Erwägung gezogen wird.
Meine Herren, diese Forderung der Bäcker halte ich für vollkommen gerechtfertigt, und ich betone nochmals: es fällt mir gar nicht ein, die Bäcker für die Sünden der Müller und Mehlhändler verantwortlich zu machen.
Ich bin im Gegen (L) theil der Meinung, daß die großen Export- und Handelsmühlen viel schärfer sanitätspolizeilich überwacht werden müssen, als bisher der Fall gewesen ist.
Die Macht dieser Mühlen fängt an, verhängnißvoll zu werden für unser Volk.
Infolge des in Z 7 des Zolltarifgesetzes ihnen ertheilten kolossalen Monopols sind diese Mühlen im Stande, mit Hilfe der Reichsfinanzen die Lohnmüllerei bis in die äußersten Winkel zurückzudrängen und die Bäcker ganz in ihre Gewalt zu bringen.
Mir ist wohl bekannt, wie an manchen Orten die Bäcker ganz vergeblich einen Müller suchen, der das vom Bauer gekaufte Getreide für sie mahlen will; die Leute haben viel wichtigere Interessen zu verfolgen, als sich mit solchen Lappalien von kleinen Bäckern abzugeben.
Meine Herren, diese Monopole für die Exportmühlen können zu großen Gefahren für die Versorgung der unteren Klaffen mit reinem gesunden Roggenbrod werden.
Ich will darauf heute nur insoweit eingehen, als es durchaus nöthig ist.
Zur Begründung meiner Vorschläge kann ich nur sagen, daß manche dieser Mühlen, namentlich solche Handelsmühlen, die Roggen und Weizen zusammen vermahlen, die schlechten Sorten Weizenmehl, also die Nummern 4 und 5, häufig mit Roggenmehl zusammen mahlen.
Das ist ein großer, ungehöriger Gewinn, wenn nicht Betrug, d. h. nicht gesetzlicher Betrug.
Noch viel schlimmer ist es in den Mühlen, die Graupenmüllerei nebenher betreiben: da wird das sogenannte Gerstenmehl auch in das Roggenmehl hineingebracht, also ein noch viel schlechteres Zeug.
Das ist Viehfutter!
So entstehen die viel gelobten und gepriesenen sogenannten veredelten Mehle, meist böse Blender.
Die Bäcker haben oft ihre liebe Noth, aus diesem Mehl überhaupt Brod zu Stande zu bringen.
Das gebe ich alles vollständig zu.
Wenn das so fortgeht, meine Herren, wenn das Nahrungsmittelgesetz hier nicht ergänzt wird, dann gelangen wir auf Abwege, die die Masse des Volks mit ihrem Mark bezahlen muß.
Das muß hier klar ausgesprochen werden, um so klarer, als wir selbst (6) an diesem Monopol mitgewirkt haben.
Man hört hier zuweilen bei Motivirung wichtiger Gesetze die Phrase: man thue einen Sprung ins Dunkle.
Gut, wenn man sich dessen erinnert, daß man einen Sprung ins Dunkle gethan hat, dann soll man auch versuchen, aus dem Abgrund herauszukommen, wenn man wirklich hineingerathen ist.
Das ist doch die logische Konsequenz dessen, was wir uns vorgenommen, als wir die Bestimmungen des genannten ß 7 angenommen haben, ohne recht zu wissen, wohin die Sache der Müllermonopole gehen würde.
Also, meine Herren, für diese Mißstände dürfen die Bäcker nicht verantwortlich gemacht werden; im Gegentheil glaube ich bereits bewiesen zu haben, daß die Bäcker auf mich rechnen können, wenn es heißt, diese Monopole der Müller wieder aufzuheben oder dieselben unschädlich zu machen.
Diese Monopole der Getreidemüller sowie namentlich auch der Inhaber der gemischten Transitlager müssen insoweit beschränkt werden, als sie geeignet sind, die deutsche Landwirthschaft, die deutsche Müllerei und das deutsche Bäckergewerbe 'schwer zu schädigen.
Die Klagen, welche die süddeutschen Bauern, Müller und Bäcker über diese norddeutschen Handelsmühlen erheben, sind ja im Reichstag durch Petitionen bekannt geworden.
Ueber das Weizenmehl werden Sie da gefunden haben, daß es heißt, es habe noch wenig Eingang gefunden, weil es dem süddeutschen Bäcker weder an Qualität, noch an Backfähigkeit genüge; es sei zwar billig, aber auch Gedankenstrich.
Anders liege die Sache beim Roggenmehl.
Obgleich hier die Qualität so gering sei, daß man das Mehl in früheren Zeiten als Viehfutter verwendet Habe, so gewinne dennoch der billige Preis den Markt und ruinire den süddeutschen Müller, der nur schönen reinen Roggen vermahlt.
Meine Herren, demjenigen, der nur manchesterliche Zeitungen liest, mag das übertrieben erscheinen.
Der Abgeordnete Richter hat auch hier einmal behauptet, man müsse (v) zu Ehren der Bäcker und Müller anerkennen, daß sich die Qualität des Brodes im letzten Menschenalter sehr verbessert habe.
Ich frage aber den Herrn Abgeordneten, ob er jemals Gelegenheit gehabt hat, gut ausgebackenes Roggenbrod auf dem Lande, da, wo es der Bauer selbst gebacken hat, zu essen.
Ich appellire an jeden von uns, der einmal solches Brod gegessen hat, ob das nicht unvergleichlich wohlschmeckender, kräftiger und gesunder ist als das städtische Kunstprodukt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wissen wir alle, da fordere ich jeden zum Zeugen auf.
(Zuruf.)
„Das ist ganz was anderes!
sagt der Kollege Metzner.
Gewiß ist das etwas anderes: das ist etwas, was den armen Leuten auf dem Lande zur Wohlfahrt und nicht zum Schaden gereicht.
Sehr bemerkenswerth ist auch die Antwort, welche der Herr Regierungskommissar am 24.
Januar hier im Reichstag dem Abgeordneten Richter gegeben hat, wo der Herr Kommissar konstatirte, daß das Roggenmehl der großen Handelsund Exportmühlen in Berlin nicht gut genug sei, um für Militärbrod zu dienen.
Dieser Ausspruch ist von kompetentester Instanz gefallen.
Er sagte: das Mehl, welches die Berliner Mühlen verkaufen, will ich durchaus nicht verdächtigen; es mag den Zwecken der Volksernährung im allgemeinen entsprechen, aber den besonderen Anforderungen, welche die Militärverwaltung stellen muß, genügt es nicht.
Meine Herren, ich meine nun doch, daß der Reichstag, die Volksvertretung, alle Veranlassung hat, der allgemeinen Volksernährung dieselbe Aufmerksamkeit zu schenken wie die Königliche Militärverwaltung den Soldaten; das ist unsere Pflicht und Schuldigkeit.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
767 (4) Ich gebe nun aber zu, daß die Mehlverschlechterung auf den großen Mühlen noch nicht das Schlimmste ist; ich glaube, man würde da schwerlich etwas für den Staatsanwalt finden.
Mehlverschlechterung ist immer noch nicht Mehlverfälschung.
Diese Verschlechterung ist immer nur unbedeutend gegenüber den Manipulationen der kleinen Mehlhändler, nämlich derjenigen, die wieder das Mehl an kleine verschuldete Bäcker liefern.
Was da an ausgewachsenem und multrigem Weizenund Roggenmehl, an Lupinen, an Saubohnen, an Reis- und Maismehl und geringwerthigem Weizenmehl, Nr.
4 und 5, alles dem Roggen zugemischt wird, das entzieht sich eben bei unserem Nahrungsmittelgesetz jeder Kontrolle.
Die Bäcker geben zu, daß sie mitunter ein Mehl verarbeiten müssen, derart schlecht, daß, wenn sie schließlich das Brod herausbekommen, sie sich wundern, daß das zwar etwas säuerlich oder scharf, aber immer noch genießbar ist.
Unter anderem verwenden die Bäcker Alaun und Kupfervitriol, um, Brod daraus zu Stande zu bringen.
Solche Waaren, die keine 8 Pfennig pro Kilo werth sind, verkauft man mit 17, 18 Pfennig.
Das zieht man alles aus den Taschen der untersten Klassen!
Einer von diesen kleinen Mehlhändlern ist zu mir gekommen und hat mir die Frage vorgelegt, was man mit diesem schlechten Mehl anfangen solle, wenn mein Antrag Gesetzeskraft erlangen würde.
Man sieht, wie sehr die Leute geschäftsmäßig verrannt sind in diese Fälschungen, daß sie gar nicht mehr ein Urtheil darüber haben, welche Konsequenzen es haben muß, wenn sie gerade mir so etwas vorbringen.
Auf diese Art von Mehlfälschungen kann man auch die Drohungen der Delegirten aus Thüringen, Anhalt und der Provinz Sachsen beziehen, welche andeuteten, daß die Bäcker noch „weitere Zusätze ''zu reinem Mehl verwenden würden, wenn das Zwangsgesetz über lden Brodverkauf nach Gewicht erlassen werden sollte.
Die Drohung erinnert an die Mehlfälschungen durch Zusatz von Kreide, Gips, Schwerspath, (L) Knochenasche, Sandmehl und anderen nichtswerthigen Sachen.
Nun frage ich: soll der Reichstag wieder die Hand dazu bieten, daß so etwas unentdeckt und unbestraft bleibt
Diese Frage muß sich jeder vorlegen.
Sollen wir wieder ein Gesetz machen, von dem es heißt: Grundzüge vortrefflich, Legislative gut, Exekutive schwach!

Ich muß aus all diesen Gründen nochmals betonen, daß die Durchführung einer einfachen und wirksamen Kontrole für mich die Hauptsache ist, wenigstens für das Brod der Armen, für das Roggenbrod.
Für mich hat das ganze Gesetz keinen Werth, wenn wir nicht in das Gesetz eine scharfe Kontrole Hineinsetzen, eine Kontrole, welche die Sicherheit gibt, daß der arme Mann wirklich gesundes Brod bekommt.
Man hat ja in vielen Ländern Gesetze und Polizeiverordnungen über Brodverkauf nach Gewicht erlassen; wenn Sie aber untersuchen: wo haben die Gesetze gut gewirkt, wo nicht
so werden Sie finden, daß sie nur da gut wirken, wo die Kontrole scharf gehandhabt wird, wie z.
B. in den Kantonen der Schweiz: St. Gallen, Thurgau, Glarus, Bern, Zürich, Graubündten u. s. w. Dort funktionirt das Gesetz zur Zufriedenheit des Volks, und dort habe ich auch die Anregung bekommen zur Einbringung dieses Gesetzes.
In jenen Orten dagegen, wo die Kontrole nur schläfrig betrieben wird, wo man mit dem Grundsätze des laisssr aller nicht brechen will, wie in den Kantonen Genf, Freiburg, Waadt und Neuenburg, da machen die Bäcker trotz des gesetzlichen Verbots, was sie wollen, und noch Schlimmeres als hier.
So ist es auch in Deutschland überall, wo man sich damit begnügt hat, Polizeiverordnungen nach dem derzeitigen manchesterlichen Stand unserer Gesetzgebung zu erlaffen.
Diesen Zustand haben wir in Bayern.
Die praktischen Erfolge sind ja auch aus der Tabelle 0 der Getreidezollvorlage jedem von uns bekannt.
Selbst die „Freihandelskorrespondenz ''machte sich am 27.
Dezember v. I. über diese der heutigen Gesetzgebung entsprechende Art des Brodverkaufs (6) lustig.
Sie wies darauf hin, 1 daß in Bayern die Bäcker nur nominelle das heißt möglichst hohe Preise und möglichst geringes Gewicht anschlagen, damit sie nie einer Strafe verfallen können.
Sie ersehen aus der Tabelle O, daß die Bäcker in München seit 7 Jahren immer denselben Anschlag haben, nach welchem ein Kilogramm schwarzes Roggenbrod 30 Pfennig, Weißbrod ohne Unterschied 72 Pfennig kosten soll.
In Nürnberg haben die Bäcker seit Jahren angeschlagen, daß Roggenbrod 32 Pfennig, Weizenbrod 50 Pfennig kostet; in Augsburg 38 beziehungsweise 58; 38 Pfennig für Roggenbrod zu einer Zeit, wo 17 Pfennig schon ein hoher Preis ist!
Natürlich, meine Herren, verkaufen die Bäcker nicht zu den angeschlagenen Preisen, so dumm sind sie nicht; sie verkaufen billiger und lachen die Polizei aus.
So auch in Erfurt; dort schwebt jetzt ein Prozeß zwischen den Bäckern und dem Staatsanwalt, weil sie unter dem Taxpreise verkauften.
Der Staatsanwalt wird aber die Erfahrung machen, daß die Bäcker thun können, was sie wollen.
So wird es auch in Dresden gehen, wenn der hohe Rath von Dresden sich nicht mit den Bäckern gütlich einigt.
Meine Herren, solche Verhöhnungen gemeinnütziger gesetzlicher Absichten sind um so unerträglicher, wenn man damit die Lebenskraft der Aermsten unter uns verletzt.
Deshalb wiederhole ich noch einmal: lieber gar kein Gesetz als wieder ein halbes.
Nichts verdirbt den guten Sinn des Volks mehr als die Wahrnehmung, daß Gesetze, die zu Gunsten der Aermsten erlassen werden, von den Reichen verhöhnt werden.
Darum ist es nothwendig, die Qualitätskontrole mit der Gewichtskontrole zu verbinden und die Resultate der Revisionen, welche periodisch gemacht werden, durch die öffentlichen Blätter, durch die amtlichen Lokalblätter bekannt zu machen.
Dann wird den Bäckern die Lust, die Gesetze zu verhöhnen, schon vergehen.
Nehmen Sie die Qualitätskontrole nicht an, so werden (v) die Verhältnisse wenig gebessert.
Meine Herren, wie alle großen und weisen Herrscher es als ihre oberste Pflicht erkannt haben, unablässig für eine gesunde, nahrhafte und billige Versorgung des Volks mit Brod Sorge zu tragen, so kann sich auch kein Parlament dieser Verpflichtung entziehen.
Wenn irgendwo, so hat hier der Name „Volksvertreter ''einen tiefen, pflichtschweren Klang.
Ich bitte Sie deshalb, nehmen Sie die Vorlage in wohlwollende Berathung.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Mehner: Meine Herren, der Antrag Lohren mag ja jedenfalls den besten Absichten entsprungen sein; aber nicht nur der Antrag, sondern die eben gehörte Motivirung zeigt uns wieder so recht, wie wahr das Wort ist: 1 „alle Theorie ist grau ''; denn der Antrag enthält, abgesehen von den Ungerechtigkeiten, die gegen ein spezielles Gewerbe ausgeübt werden sollen, praktisch Unausführbares.
Er verräth eine vollständige Unkenntniß der Praxis und Eigenthümlichkeiten des Bäckergewerbes, sodaß man wohl zur Annahme kommen dürfte, daß Herr Kollege Lohren noch nie in einer Backstube gewesen sei.
Der Inhalt des Antrags erzeugt auf den Lippen des praktischen Mannes unwillkürlich ein spöttisches Lächeln; und, meine Herren, um so begründeter und gerechtfertigter ist die tiefgehende Entrüstung bei den Betheiligten, welche durch diesen Antrag betroffen werden sollen.
Meine Herren, das Wichtigste aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Lohren war der Umstand, daß er seinen Antrag in allen seinen Paragraphen selbst korrigirt hat, und daß ihn eme dunkle Ahnung überkommen zu haben scheint, daß bei der Kommissionsberathung überhaupt nichts davon übrig bleiben werde.
768 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
() Meine Herren, nach dem Antrage sollen die Bäcker angeben, ob das Brod von reinem Weizen- oder Roggenmehl gebacken ist, oder wieviel Prozent der verschiedenen Mehlsorten, Gerste, Mais u. s. w., darin enthalten sind.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß Herr Lohren kaum selbst von der Durchführbarkeit dieser Anforderungen überzeugt ist; denn bis jetzt hat man vom Bäckergewerbe noch nicht die Kenntniß der Chemie verlangt, und auch ein Chemiker von Beruf ist nur unter den außerordentlich schwierigsten Umständen im Stande, die verschiedenen Prozentsätze im Mehl ganz genau festzustellen, im gebackenen Brod aber ist dies thatsächlich unmöglich.
Das hat mir ein anerkannt tüchtiger Chemiker erklärt, und, meine Herren, auch die Erfahrungen, welche gemacht worden sind zu der Zeit, als die Mahl- und Schlachtsteuer noch bestand, erweisen das zur Evidenz.
Nun will aber Herr Lohren durchaus nicht etwa, daß das Mehl vor dem Verbacken untersucht werde auf seine Bestandtheile, sondern das Brod soll durch die Polizei zerschnitten werden, wo es überhaupt nicht mehr möglich ist, die Prozentsätze festzustellen.
Doch angenommen, meine Herren, es wäre noch möglich, die verschiedenen Mehlsorten in dem gebackenen Brode zu erkennen, dann ist doch die weitere Frage immer die: wer ist der Fälscher gewesen
Herr Lohren hat ja selbst ausgesprochen, daß die Bäcker ihr Mehl nicht mehr selbst mahlen, sondern sie kaufen es aus den großen Mühlen und von Händlern, nachdem es vielleicht schon durch mehrere Hände gegangen ist.
Ja, wer ist denn dann der Fälscher gewesen
Das ließe sich doch nur durch große umfangreiche Untersuchungen feststellen; von dem Müller, von dem Händler aber hat Herr Lohren in seinem Antrage absolut nichts gesagt; ich habe nur jetzt aus seinen Anführungen entnommen, daß er sich dabei denkt, die Schuld könne vom Bäcker auf den Müller oder Händler abgewälzt werden.
Nach seinem Antrage ist aber der Bäcker, der vielleicht ganz allein unschuldig ist an der Mischung, allein verantwortlich (8) für die Fälschung; er muß der Sündenbock sein für die anderen Schuldigen.
Meine Herren, wenn Herr Kollege Lohren wirklich auf die Gesundheit und das Wohl der arbeitenden Klaffen bei seinem Antrage bedacht gewesen ist und dieselben vor Uebervortheilungen schützen wollte, dann, meine ich, hätte er seinen Antrag bedeutend erweitern müssen; denn die Mischungen mit minderwerthigen Mehlsorten sind jedenfalls noch nicht die schlimmste Uebervortheilung des armen Mannes; im Gegentheil, er hätte seinen Antrag auch darauf richten müssen, daß dem Mehle keine gesundheitsschädlichen Stoffe beigefügt werden.
Denn in den Motiven, welche dem Gesetze betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln zu Grunde lagen, ist dargethan, daß der Gesundheit nachtheilige Stoffe, wie z.
B. Alaun, Kupfer- und Zinkvitriol, thatsächlich dem Mehle ebenso zugesetzt wurden wie minderwerthige Mehlsorten.
(Zuruf: Das ist aber verboten!)
Ja, meine Herren, ich komme gleich darauf!
In den Motiven zu jenem Gesetz heißt es nun: Zu den Kunstgriffen, um verdorbenes Mehl wieder zu den Zwecken der Bäckerei verwendbar zu machen, auch wohl aus tadellosem Mehle ein besonders ansehnliches Gebäck herzustellen, nicht minder auch, um demselben ein größeres Volumen zu geben, zählt der Zusatz von Alaun, auch wohl schwefelsaurer Thonerde und Kupfervitriol, welche, dem Brodteig zugemischt, ihn leichter verarbeitbar machen.
Beide geben dem Brode ein weißeres Aussehen und machen es lockerer.
Sie ermöglichen die Verwendung schlechteren Mehls und vermitteln einen größeren Wassergehalt des Brodes, machen dasselbe somit schwerer und erhalten es länger frischbacken, ohne daß es zugleich feucht, kleistrig und wasserrändig erscheint.
Ja, meine Herren, es wurde mir eben zugerufen: das ist strafbar.
Gewiß ist das strafbar; aber auch die in dem (6) Antrag des Herrn Lohren enthaltenen Vermischungen sind strafbar.
Der Antrag würde sich also dann vollständig erübrigen, wenn man auf diese Strafbarkeit hinweisen wollte.
Meine Herren, die Strafen sind ganz horrender Natur.
§ 10 des Nahrungmittelgesetzes bestimmt: Mit Gefängniß bis zu 6 Wochen und mit Geldstrafen bis zu 1500 Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft: 1.
1 wer zum Zweck der Täuschung im Handel und Verkehr Genußmittel nachmacht oderverfälscht; 2.
1 wer wissentlich Nahrungs- oder Genußmittel, welche verdorben oder nachgemacht oder verfälscht sind, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft und unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilhält.
Ferner sagt § 11 desselben Gesetzes: Ist die im § 10 unter 2 bezeichnete Handlung aus Fahrlässigkeit begangen, so tritt Geldstrafe bis zu 150 Mark oder Haft ein.
Auch im Strafgesetzbuch, Z 367, ist bestimmt, daß mit einer Geldbuße bis zu 150 Mark oder mit Haft bestraft wird, wer verfälschte oder verdorbene Getränke oder Eßwaaren feilhält oder verkauft; und unter Umständen ist nach § 263 des Strafgesetzbuchs eine solche Handlung auch wegen Betrugs zu bestrafen.
Meine Herren, wenn Herr Lohren diese Strafbestimmungen berücksichtigt hätte, dann hätte er doch wohl sagen können: „laßts genug sein des grausamen Spiels ''.
Denn sie sind wirklich fürchterlich genug.
Aber diese Strafen genügen Herrn Lohren noch lange nicht.
Er will, ganz unabhängig davon, ob eine wissentliche oder fahrlässige Täuschung oder Fälschung vorgekommen ist, den Bäcker unter allen Umständen unter Polizeiaufsicht bringen.
Diese Bestimmung, meine Herren, ist so furchtbar für die Betroffenen, daß ich mir erklären kann, wie sehr empört dieselben sind.
1 (v) Meine Herren, wenn Herr Lohren seinen Antrag so recht wirkungsvoll hätte machen wollen, dann hätte er ihn anders formuliren müssen, dann hätte er sagen müssen: das Getreide darf in den Mühlen nur unter Polizeiaufsicht gemahlen werden; das Mehl wird dann unter Eskorte zu einem großen Magazin transportirt, wo hundert Argusaugen darüber wachen, daß nicht die geringste Mischung oder Fälschung vorkommen kann; jeder einzelne Theil, der in den Bäckerwerkstätten nothwendig ist, wird wieder unter Eskorte dahin abgeliefert, und die Bäcker haben unter permanenter Polizeiaufsicht ihre Arbeiten auszuführen!
Meine Herren, so exorbitant ein solcher Antrag auch wäre, so wäre er dem Antrag Lohren doch zehnmal vorzuziehen.
Denn durch eine derartige Bestimmung würde doch der Fälschung von vornherein vorgebeugt werden, wogegen durch den Antrag Lohren ehrbare Handwerksmeister unbedingt und schuldlos zu Betrügern gestempelt werden, aus empfindlichen Geldstrafen unter Umständen gar nicht herauskommen und sogar mit einem Fuße immer im Gefängniß stehen.
Meine Herren, Herr Lohren legt dann auch ein Hauptgewicht auf den gut ausgebackenen Zustand des Brodes.
Ja, ich ganz gewiß auch, denn das Brod schmeckt mir auch nicht, wenn es kleistrig ist; aber ich weiß, daß ein klammes, nicht gut ausgebackenes Brot auch bei dem tüchtigsten und bei dem gewissenhaftesten Bäcker vorkommen kann, ohne daß ich ihm deshalb gleich die Polizei auf den Hals schicken möchte.
Für den Bäcker besteht die größte Schwierigkeit darin, einen Backofen zu bekommen, welcher in allen seinen Theilen gleichmäßige Ober- und Unterhitze entwickelt.
Meine Herren, dieses Problem der Vervollkommnung des Backofens ist bisher noch nickt gelöst worden.
Die Bäcker müssen sich durch wiederholtes Umschieben der Brode behelfen, und unter solchen Umständen kann es vorkommen, daß schließlich ein oder das andere Brod etwas klamm bleibt, ja auch sogar ein ganzes 769 Reichstag.
32.
Sitzung Mittwoch den 8.
Februar 1888.
(.)
Gebäck, namentlich wenn es von stark verregnetem oder ausgewachsenem Getreide herrührt oder auch nur mit Mehl von solchem gemischt ist, was der Bäcker vorher nicht wissen kann.
Wenn nun der Bäcker sein Hauptaugenmerk darauf richten muß, daß er unter allen Umständen gutes, ausgebackenes Brod erzeugt, dann, meine Herren, wird er sich der Mittel erinnern, welche in den Motiven zum Nahrungsmittelgesetz als ein Remedium, als ein Präservativ gegen solch klammes Brod bezeichnet sind.
Wenn der nicht sachkundige Polizeibeamte, welcher das Brod zerschneidet, lediglich nach dem äußeren Schein urtheilt, weil ihm die chemischen Bestandtheile böhmische Berge sind, muß der Bäcker dann nicht danach trachten, ein Brod zu liefern, das lediglich den Anforderungen des Polizeibeamten in Bezug auf „Nichtklammsein ''entspricht
Er wird also schließlich Kupfervitriol, Alaun oder Zuckervitriol dem Teige beimischen müssen, und so führt der Antrag Lohren schließlich dahin, daß der Teufel durch Beelzebub ausgetrieben wird.
Meine Herren, ich glaube, daß Herr Lohren sich wohl der Tragweite seines Antrags gar nicht bewußt gewesen ist.
Ich möchte Herrn Lohren fragen, ob er sich denn all die mögliche Willkür, die Ungerechtigkeiten, die Chikanen und die Mißbräuche, welche nicht unwahrscheinlich daraus resultiren werden, vergegenwärtigt hat.
Ich hatte gehofft, daß Herr Kollege Lohren in seiner Begründung darthun würde, daß das Nahrungsmittelgesetz so wenig Wirksamkeit gehabt habe, daß sein Antrag nothwendig wäre.
(Zuruf rechts.)
Ja, mein verehrter Herr Kollege Lohren, ich bin davon nicht überzeugt, wenigstens davon nicht, daß Ihr Antrag Abhilfe schaffen kann; denn Ihr Antrag ist ein so diskretionärer, ein so unbestimmter, daß er absolut das nicht erreicht, was Sie vielleicht bezwecken.
Sie führten z.
B. an, daß bisher die (L) Brodpreise nach den Getreidepreisen sich nicht gerichtet haben; die Bäcker sind also in Ihren Augen Uebervortheiler des armen Mannes!
Ja, ich frage Sie, Herr Lohren: schafft denn Ihr Antrag, wenn das wirklich der Fall wäre, nach dieser Richtung hin Abhilfe
Haben Sie denn das Recht, den Bäckern eine Taxe vorzuschreiben, die sich nach den Getreidepreisen richtet
Das wollen Sie ja aber auch selbst nicht.
Also was soll denn dann Ihr Antrag gegenüber der Taxe, die sich die Bäcker lediglich selbst auferlegen
Ich muß mir auch erlauben, an Herrn Lohren einige Fragen zu richten, da mir seine Begründung keinen genügenden Aufschluß über gewisse dunkle Punkte gegeben hat.
Zunächst wäre es mir sehr interessant, zu erfahren, wen sich Herr Lohren unter den „geeigneten Personen ''gedacht hat, welche den Bäckern die Brode zerschneiden sollen.
Sollen das Sachverständige sein, wie es allein richtig und vernünftig ist
Das kann ich nicht glauben; denn nach den Ausführungen, die man hier in diesem hohen Hause gehört hat, wenn es galt, den Befähigungsnachweis für das Handwerk einzuführen und die Jnnungsmcister mit der Prüfung zu beauftragen, da wurde allgemein mit einem furchtbaren Horror dagegen geeifert und gesagt: das sind ja Konkurrenten!
die sind nicht im Stande, ein unparteiisches Gutachten abzugeben!
Ich kann also nicht glauben, daß Herr Lohren sich die Sachverständigen unter den geeigneten Personen gedacht haben mag.
Nun frage ich: will Herr Lohren vielleicht eine neue Kategorie Zivilversorgungsberechtigter schaffen, die allerdings nach der Anschauung gewisser Herren zu allem fähig sind, oder sollen es die örtlichen Polizeiorgane sein
Oder soll den vielen stellungslosen Chemikern von Beruf vielleicht ein neuer Erwerbszweig geschaffen werden
Und wer trüge denn dann die Kosten, die wie Herr Lohren selbst ausführt ganz horrende sein würden
Die überlasteten Gemeinden können das doch unmöglich thun; wenn aber der Bäcker die Kosten tragen Verhandlungen des Reichstags.
soll, dann kann das nur geschehen auf Kosten des Publikums, (0) indem die Backwaare im Preise erhöht wird.
Meine Herren, Herr Lohren hat mir auch noch nicht genügende Auskunft darüber gegeben, wie viel Brode zerschnitten werden dürfen.
Er sagt ja wohl: zwei.
Aber wenn nun gerade zufällig die ersten beiden Brode, die zerschnitten werden, klamm sind, soll denn dann von diesen beiden auf den Zustand der übrigen Brode geschloffen und das ganze Gebäck konsiszirt werden, trotzdem die anderen Brode diese Eigenschaft nicht haben
Oder sollen die übrigen Brode auch zerschnitten werden, um sich zu überzeugen, daß diese Brode eine andere Eigenschaft besitzen
Dann möchte ich Herrn Lohren fragen, was denn mit den zerschnittenen und allen Anforderungen entsprechenden Broden geschehen soll, die durch das Zerschneiden unverkäuflich geworden sind
Soll die der Bäcker auf sein Verlustkonto schreiben, oder wird sie die Gemeinde zur Vertheilung an die Armen ankaufen
Ich kann es wirklich nicht fassen, wie Herr Lohren, der große Vertheidiger der freien Konkurrenz und Gewerbefreiheit, überhaupt zu diesem seinem Antrag kommen konnte.
Dieser Antrag zeigt mir so recht, daß die Lehre von der beglückenden, alles durch sich selbst regelnden freien Konkurrenz und Gewerbesreiheit eine reine Phrase ist, daß sie mit den thatsächlichen Verhältnissen im geraden Widerspruch steht.
Ja, meine Herren, sind Sie nicht immer diejenigen, die da sagen: das Publikum ist der beste Richter über die Erzeugnisse des Handwerkers, indem es denen nichts abkauft, welche schlechte Waare liefern
Und nun, meine Herren, zeigen Sie uns durch den Antrag, daß trotz Nahrungsmittelgesetz, trotz Strafgesetzbuch, trotz freier Konkurrenz Sie ohne Polizeihilfe kein Brod bekommen können, das Ihren Anforderungen entspricht!
Ich muß sagen, Herr Lohren hat sich doch dabei etwas verrannt; denn der Antrag zeigt, daß gerade die Gewerbefreiheit zu dem führt, was uns Handwerkern als das Ziel unserer Bestrebungen fälschlich angedichtet wird, zum Polizeistaat!

(1)) Meine Herren, dieser Antrag ist geeignet, viele kleine Existenzen zu ruiniren; denn wenn die nicht sachverständigen Polizeibeamten ein ganz frisch gebackenes Brod mit einem etwas stumpfen Messer durchschneiden, so kann dasselbe, ohne daß es am künftigen Tage irgendwie dieselben Eigenschaften verräth, dennoch als klamm betrachtet werden (sehr richtig!
links); der beauftragte Polizeibeamte nimmt diesen Thatbestand auf seinen Diensteid, und der Bäcker wird unbedingt zu 150 Mark Geldbuße verurtheilt.
Wenn sich dies nun zufällig wiederholt
Meine Herren, dann ist nicht nur der Ruf des Bäckers überhaupt vorbei, sondern auch finanziell ist er ruinirt, denn so viel fällt bei keinem Handwerk mehr ab und auch nicht beim Bäcker, daß ein Handwerker mehrere hundert Mark in einem Jahre an Strafe bezahlen könnte.
Nun wird mir Herr Lohren einwenden, daß der Mann ja Berufung einlegen kann.
Ja, meine Herren, ich muß Sie auf die Zahlen aufmerksam machen, die uns über die entstandenen Kosten für derartige Klagen in der Petition des Germaniaverbandes vor Augen geführt werden.
Darnach betrugen die Kosten für sechs Fälle in zwei Jahren 1357 Mark 98 Pfennig, trotzdem in allen Fällen zu Gunsten der klagenden Bäcker entschieden ist.
Meine Herren, bei unserer Rechtspflege kann der kleine Handwerker, der nicht ein Unvermögenszeugniß für sich beansprucht, zu seinem Rechte nicht gelangen, ohne daß er sich nicht selbst ruinirt!
Wenn es denkbar wäre, daß dieser Antrag Gesetz würde, dann würde ich mich gar nicht wundern, wenn die Bäcker durch ganz Deutschland eines schönen Tages auf einmal die Klappe zumachten, bis dieser rigorose Antrag wieder aus der Welt geschafft wäre (Heiterkeit), 107 770 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
() und ich bin überzeugt, daß die entstehende Noth uns dazu zwingen würde, daß nicht 14 Tage darüber ins Land hinausgehen würden.
Ich meine, meine Herren, es sollte den Herstellern des allernothwendigsten Lebensmittels das Leben doch nicht noch saurer gemacht werden, als es ohnehin in der That schon der Fall ist, und speziell gerade durch die Einrichtung, die Herr Lohren als noch nicht genug gepflegt bezeichnet hat, durch die erdrückende Konkurrenz der Konsumvereinsbäckereien!
Hierdurch ist den Bäckern das Leben derart schwer gemacht, daß sie in ihrem Fortbestehen an einzelnen Orten sogar bedroht sind.
Und, meine Herren, daß das Bäckergewerbe kein so goldenes ist, wie Herr Lohren angeführt hat, das beweist der Umstand, daß gerade bei der Bäckerei der Großgewerbebetrieb nicht prosperiren kann, weil in der Bäckerei die Arbeitskraft des Meisters mit in die Wagschale geworfen werden muß.
Die Bäckerei ernährt keine Müßiggänger; und wenn es wirklich thatsächlich der Fall wäre, daß in einem einzelnen Handwerk noch ein lohnender Verdienst zu finden wäre, müßten wir uns denn nicht darüber freuen
Bildet nicht gerade der gut fundirte Mittelstand die Stütze des Staates
Aber es ist ein recht häßlicher Charakterzug, der sich jetzt in Deutschland mehr und mehr breit zu machen beginnt, daß einer dem anderen die Luft nicht mehr gönnt, namentlich wenn der andere ein Handwerker ist, wogegen man den Fabrikanten, der es zu einem Vermögen gebracht hat, und sei es auch durch Kammgarn, als einen tüchtigen guten Kaufmann, als einen fähigen Mann hinstellt, der auf der Höhe der Zeit steht!
Der Handwerker soll absolut nicht mehr leben, und da die Bäcker durch Großbetrieb nicht ruinirt werden können, so soll es auf andere Weise, wie es scheint, hier geschehen.
Bis hierher ist der Antrag für mich und, wie ich auch hoffe, für die große Mehrheit des Hauses unannehmbar.
Die übrigen Bestimmungen sind diskutabel.
Daß z.
B. die Bäcker durch Selbsttaxe die Preise ihres Brodes durch An (L) schlag oder Bekanntmachungen veröffentlichen, das ist eine weitverbreitete Einrichtung; und wenn ich auch wirklich keinen Nutzen daraus erkennen kann, da sie durchaus nicht von Einfluß ist auf die Preise der Backwaaren, vielmehr jeder Bäcker, um sich gegen die Folgen einer Taxüberschreitung zu schützen, nur einfach etwas höhere Preise, als er thatsächlich fordert, anzugeben braucht, und das geschieht wirklich, so sehe ich doch keinen Grund, mich gegen diese Einrichtung auszusprechen.
Ebenso ist der Verkauf nach gewissen Gewichtseinheiten sogar aus der Initiative der Bäcker heraus an verschiedenen Orten eingeführt worden und hat sich auch bewährt.
Ich werde ganz und gar dafür eintreten, indessen muß hier eine Modifikation zugelassen werden; denn eine gleiche Gewichtsmenge von Teig gibt nicht immer eine gleiche Gewichtsmenge von Brot.
Das ist eine allbekannte Sache, es kommen große Differenzen, bis zu 30 und 40 Gramm pro Kilo, vor; auch trocknet das Brod mit jedem Tage mehr aus, sodaß eine Gewichtsverminderung bemerkbar wird; die dürfte auch nicht strafbar und nicht ersatzpflichtig sein.
Ebenso kann ich mich auch entscheiden für das unaufgeforderte Vorwiegen des Brodes beim Verkauf, wie es bei verschiedenen anderen Waaren, z.
B. beim Fleisch, ebenfalls schon eingeführt ist; obgleich ich auch darin nicht einen Vortheil erblicken kann, zumal ja, wie der Herr Abgeordnete Lohren selbst ausgeführt hat, häufig die Kinder zu Botengängen zum Bäcker benutzt werden, und diese nicht kontroliren können, ob der Bäcker das richtige Gewicht gibt.
Ich fürchte auch, daß das Personal des Bäckers dadurch vermehrt werden muß, und dieser Umstand auf den Preis des Brodes rückwirkend sein dürfte.
Um nun das Schlimme, das Unausführbare und auch das Ungerechte aus dem Antrag Lohren auszuscheiden, beantrage ich die Ueberweisung des Antrags an eine Kommission von 14 oder 21 Mitgliedern, je nachdem es beliebt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Meine Herren, so weit der vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren die Tendenz hat, im allgemeinen dafür zu sorgen, daß den Konsumenten für ihr Geld ein richtiges Quantum von Backwaaren, namentlich von Brod, geliefert werde, und also dahin geht, daß künftig, wie bei verschiedenen anderen Nahrungsmitteln, auch beim Brode der Verkauf nach Gewicht geschieht, so weit öffentliche Ankündigungen verlangt werden, wie viel der betreffende Bäcker zur Zeit für das Geld gibt, so weit die Anträge dahin gehen, daß im Lokal eine Wage vorhanden ist zur möglichen Kontrole des Verkauften, stimmen meine politischen Freunde diesen Anträgen zu.
Ich glaube auch, daß ich nicht zu weit gehe, wenn ich ihre Uebereinstimmung dahin annehme, daß diese Verordnung, die heute der Polizeiverwaltung festzustellen überlassen ist, eine Gesetzesform bekomme.
Wir sind eben davon überzeugt, daß hinsichtlich des reellen Verkaufs die Bäckermeister nicht anders gestellt werden sollten als alle übrigen Lieferanten von Nahrungsmitteln.
Nun enthält aber der Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren in den verschiedenen Paragraphen eine Menge Einzelheiten, die uns zu den allerschwersten Bedenken Veranlassung geben.
Ich würde veranlaßt sein, spezieller darauf einzugehen, wenn mein direkter Herr Vorredner, der Herr Kollege Metzner, nicht schon auf die meisten dieser Punkte aufmerksam gemacht hätte; und es erfüllt mich mit einer Art von Freude, daß ich hier mit dem Herrn Kollegen Metzner übereinstimmen kann, da wir doch sonst, was das Handwerk anlangt, auf einem recht verschiedenen Standpunkt stehen.
Ja es freut mich, daß Herr Kollege Metzner für die Freiheit des Bäckergewerbes so kräftig eingetreten ist, da er sich sonst als ein Kämpfer gegen die allgemeine Gewerbefreiheit so oft ausgesprochen hat.
1 (v) (Zuruf: Ja, für die richtige!)
Ja, die richtige, sagen die Herren
Die richtige ist ja wohl die, die Sie meinen, wir sagen aber, es ist eine andere.
Nebenbei muß ich die eine Frage thun: kämpfen die Herren wirklich nur für die Rechte des Handwerks, und haben sie nicht auch zuweilen eine Mahnung für die Pflichten derselben
Diese Frage glaube ich dem Herrn Kollegen Metzner, da er hier ernst gehaltene Anträge sophistische genannt hat, vorlegen zu sollen.
Die einzelnen Bestimmungen des vorliegenden Antrags finden nun, wie ich bereits sagte, bei uns deshalb ernste Bedenken, weil sie zum Theil unausführbar sind, wie das hier schon klargelegt ist.
Die Deklaration, ob etwas reines Weizen- oder Roggenmehl oder eine Vermischung u. s. w. ist, halten auch wir für den Bäcker absolut unmöglich; und der Herr Abgeordnete Lohren ist ja von selbst zu der Konsequenz gekommen, daß er nach seinen Worten in seinem Antrag auch schon die Mehlhändler und Müller herangezogen hat.
Wenn wir zu weit auf diesem Gebiete gehen, dann werden kaum Grenzen zu ziehen sein, und wenn wir die Bäcker und Müller so scharf heranziehen, dann kommen wir auch auf die Fleischer, Bierbrauer u. s. w., die auch mal ein Lüftchen haben, für das Geld nicht allemal das zu geben, was sie mit dem Namen des Produkts versprechen.
Also diese Angabe wird kaum möglich sein.
Wir finden auch ein Manko darin, daß bei den Ankündigungen des Preises nur die Verkaufslokale der Bäcker und Händler gemeint sind, während wir sehr genau wissen, daß die Hausirer, die Brodfrauen und Brodmänner, ein großes Quantum Brod absetzen, was nicht getroffen werden würde, wie auch schon in der Petition der Germania deutlich ausgesprochen ist.
Nun wird hier über ein bestimmtes Gebäck von Brod Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
771 () unter bestimmtem Gewicht gesprochen; es ist schon von Herrn Metzner nachgewiesen, daß das faktisch und technisch unmöglich ist.
Selbst der allergewissenhafteste Bäcker kann bei einem einzigen Backen nicht gleiches Brod liefern, da er darauf angewiesen ist, den Ofen nach und nach zu füllen und zu leeren, sodaß sich einzelne Brode viel länger im Ofen befinden als andere.
Hier ist dann eine Differenz darüber ausgebrochen, ob das verlangte Vorwiegen des Brodes unaufgefordert oder aufgefordert geschehen soll.
Ich glaube verstanden zu haben, daß Herr Lohren meint, die Bäcker, die in der Germania ihre Stimme erheben, seien selbst für ein unaufgefordertes Vorwiegen.
Das würde ein Irrthum sein.
Sie sprechen es ganz ausdrücklich in der Petition aus, daß das Vorwiegen nur in Folge einer Aufforderung geschehen soll.
Wir haben ja auch schon gehört, wie zeitraubend und wie wenig nützlich es sein würde, wenn der Bäcker in der Eile einem unmündigen oder kenntnißlosen Menschen versichert: so viel ist es.
Das Nachwiegen würde ein sehr mangelhaftes sein.
Wir haben hier über die Revision der Bäckerlokale auch schon genügend gehört; ich schließe mich dem an, was da gesagt ist: daß denn doch recht verständige Sachverständige angenommen werden müßten.
Denn der Begriff über ausgebackenes und gesundes Brod ist bei den verschiedenen Individuen ein ungeheuer verschiedener; es wohnt eine wahrhaft genaue Erkenntniß von dem, was man reines Mehl und Brod nennen kann, nur ganz wenigen technisch ausgebildeten Leuten bei.
Und daß nun einfache Polizeiorgane die allergeeignetsten wären, um in einem Bäckerlokal festzustellen, welches Brod gut, preiswerth und gesund ist, das stößt mir auch einen gewissen Zweifel ein.
Also ich habe im ganzen zu erklären, daß, so sehr meine Parteifreunde mit der Tendenz des Antrags Lohren einverstanden sind, und so willig wir unsere Mitarbeit in der beantragten Kommission zusagen können, wir gegen die Einzel (6) heiten eine Reihe sehr ernster Bedenken haben und sogar den Wunsch, daß eine Menge von denselben in das eigentliche, etwa zu erlaffende Gesetz niemals aufgenommen werde.
Ich will Gelegenheit nehmen, einem Beispiel zu folgen, welches Herr Lohren gegeben hat, indem er gerade aus meiner Vaterstadt Magdeburg eine Reihe von Erhebungen aus den verschiedenen Bäckereien hier vorgelesen hat und sich darnach dahin aussprach, daß diese Bäcker, die so schrecklich viel weniger geben als andere, das Publikum in unerhörter Weise bedrücken und ausbeuten, und daß die armen Leute gar nicht mal wüßten, wie viel weniger Brod sie bei dem einen als bei dem anderen bekämen.
Diese armen Leute in Magdeburg möchte ich ein klein wenig gegen diese Bemerkung in Schutz nehmen.
Ich glaube, sie wissen sehr gut, bei welchem Bäcker sie ein größeres oder kleineres Brod bekommen, und ich bin überzeugt, daß gerade die armen Leute sich überall dahin wenden nachgedrungen —, wo sie das größte Brod kaufen.
Interessant wäre aber gerade bei dieser Gelegenheit, da wir den Gegenstand hier verhandeln, mal festzustellen, wie viel Brod überhaupt in einer solchen Stadt wie Magdeburg von Bäckern verkauft wird.
Das ist im ganzen Konsum sehr wenig.
Um die ganze Stadt Herum bestehen die sogenannten Landbäcker, die bei ganz billigen Lokalmiethen unter günstigen Umständen arbeiten, deren Verkaufsläden nicht zu kontroliren sind, sie bringen es in die Häuser.
Sie sind Lieferanten von großen Restaurationen und Hotels, wo auch keine Kontrole geübt werden kann.
Diese Landbäcker machen den Bäckern eine schwere Konkurrenz.
Dann würde es vielleicht interessant sein, zu wissen, wie viel gerade für die Arbeiterklassen große Konsumvereinsbäckereien backen.
Wir haben in einer industriellen Vorstadt, der Neustadt, eine Konsumvereinsbäckerei, die viel mehr Gesellen beschäftigt als die gesammten etablirtcn Bäckermeister der Vorstadt.
(Hört!
hört!)
Diese Konsumsbäckerei steht unter der Kontrole der sämmtlichen (0) Genoffen, aller der Brodkonsumenten, der Arbeiter, und diese haben jährlich bei den Jahresversammlungen eine Kontrole über das, was ihnen für ihr Geld geliefert wird, und ob sie es auch gut bekommen.
Da müßten die großen Unterschiede liegen; und nach allem, was ich weiß, liefert diese Konsumbäckerei nur ein gutes, gesundes, brauchbares Brod, aber keineswegs von so unerhört höherem Gewicht, daß nicht auch an anderen Stellen Brod verkauft werden könnte.
Und daß die Bäcker, die so viel weniger liefern, und bei denen von der Polizei das niedrigste Gewicht gefunden worden ist, doch auch noch etwas verkaufen, liegt darin, daß ein großer Faktor hinzukommt: der Wohlgeschmack, die Delikatesse.
Es werden ja in den verschiedenen Stadtlagen ganz verschiedene Ansprüche an das Brod gestellt, und es gibt ja ganz große Bevölkerungsklasien, die lieber etwas theures, aber absolut gutes Brod kaufen.
Und daß auch solche Bäcker, die schon durch ihre größeren Platzkosten in einem lebhaften Stadtviertel allgemein größere Unkosten haben, die in Rücksicht auf ihre Kundschaft auf das Backen guten feinen Brodes angewiesen sind, und die deshalb nicht in der Lage sind, gleiches Gewicht zu liefern, noch immer Kundschaft haben, kommt eben von diesen verschiedenen Ansprüchen hinsichtlich des Brodes.
Alles in allem darf ich nunmehr wiederholen: es ist ein verdienstliches Werk, der großen Menge von Brodkonsumenten, so weit es irgend thunlich ist, eine Sicherheit zu geben von dem, was sie an Qualität und Quantität für ihr Geld bekommen.
Zu allen verständigen Maßregeln, die dahin führen können, bieten wir vollkommen die Hand; aber wir haben es für nöthig gefunden, selbst nachdem hier schon ausführlich gesprochen war, noch zu erklären, daß wir mit einer Menge Spezialbestimmungen des vorliegenden Antrags uns nicht einverstanden erklären können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Broemel hat das (D) Wort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, es lohnte sich in der That nicht der Mühe, einen todten Antrag, wie es der Antrag Lohren ist, noch erst mausetodt zu schlagen.
Aber die Diskussion dieses Antrags hat meiner Ueberzeugung nach doch eine Reihe von Gesichtspunkten zu Tage gefördert, welche um so mehr eine weitere Erörterung verdienen, als doch auch die vorhergehenden Redner, welche den Antrag Lohren selbst entschieden bekämpft haben, allerhand Abänderungsvorschläge der bestehenden Gesetzgebung in Aussicht stellen.
Meine Herren, es ist nicht richtig, wenn man die in der Gewerbeordnung vorhandene Bestimmung über die Bekanntmachung der Brodpreise durch die Bäcker gewissermaßen zu den gewerblichen Grundrechten des deutschen Volks rechnet.
Die Bestimmung ist in die Gewerbeordnung von 1869 nicht hineingekommen, weil die Gesetzgeber der Ansicht waren, damit eine besonders wohlthätige und für alle Zeiten nützliche Bestimmung zu treffen; sie ist hineingekommen als ein Stück gewerblichen Nothrechts.
Das ergibt sich ganz überzeugend aus den Motiven, mit welchen im Jahre 1869 die Genehmigung dieser Bestimmung vom Reichstag erbeten wurde.
Es heißt nämlich in den Motiven von 1869 darüber: Die Anwendung der in den W 74 und 75 gegenüber den Bäckern und Verkäufern von Backwaaren aufrechterhaltenen Befugniß der Ortspolizeibehörden hat sich in Theurungszeiten als geeignet erwiesen, bestehendes Mißtrauen zu beschwichtigen.
Es ist eine Bestimmung getroffen zu gelegentlicher vorübergehender praktischer Anwendung in Theurungszeiten.
Wenn nun in den letzten Jahren die öffentliche Diskussion sich in so hervorragender Weise mit diesen Bestimmungen der Gewerbeordnung und der Frage des Brodverkaufs beschäftigt hat, so ist das wohl nicht zum wenigsten darauf zurückzuführen, daß 107 772 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
M man überhaupt in der Gesetzgebung an einer Vertheurung des Brodkorns arbeitet, und daß diejenigen, welche dahin streben, für den Brodverkauf eine andere Methode einzuführen, mehr oder minder von dem Bewußtsein gedrängt sind, daß sie ihrerseits durch Mitwirkung an der Zollgesetzgebung die Hand dazu geboten haben, in der That Theurungszeiten zu schaffen.
Ein ganz inniger Zusammenhang zwischen der Getreidezollgesetzgebung und der Gesetzgebung über die Brodpreise besteht.
Die beiden Herren Kollegen, welche vor mir von anderen Gesichtspunkten aus gesprochen haben, haben recht klar auch die Tendenz dieser ganzen Art von Gesetzgebung gekennzeichnet.
Der Herr Kollege Metzler hat sehr anschaulich dargestellt, wie eine solche Gesetzgebung eigentlich dahin kommen müsse, das Korn vom Zeitpunkt der Ernte ab bis in den Mund des Konsumenten hinein unter staatliche Kontrole zu stellen.
Es ist eine Art Gesetzgebung, welche es auf sich nimmt, in jedem Falle klüger zu sein als alle Menschen.
So schließen sich denn auch die Vorschläge, wie sie im Antrag Lohren gemacht sind oder wie sie von den Herren Vorrednern befürwortet sind, ganz eng an an die Gesetze, welche in der letzten Zeit gemacht worden sind.
Kam es in dem einen Falle darauf an, den Kornproduzenten zu helfen mit dem Zoll, so sollte auf der anderen Seite durch die Einführung des Befähigungsnachweises dann wieder den Bäckern geholfen werden, und nachdem man geglaubt hat, diesen beiden Klaffen helfen zu können, soll nun endlich den Konsumenten geholfen werden, indem ihnen angeblich ein angemessener Brodpreis gesichert wird.
Ueberall herrscht in der Gesetzgebung der Gedanke vor, daß alle Kreise der Bevölkerung eigentlich zu unverständig seien, um ihr Interesse richtig wahrzunehmen, „daß wir in einer unvernünftigen Welt leben '', und daß allein die Gesetzgebung niemals an ihrer Gottähnlichkeit zweifeln darf, klüger als alle anderen zu sein.
Am allerwenigsten aber scheint mir der vorliegende Fall geeignet zu sein, dies in der Praxis darzuthun.
Von (L) den Herren Vorrednern ist, wie mir scheint, nicht genügend der fundamentale Unterschied beachtet worden, der zwischen den bestehenden Bestimmungen der Gewerbeordnung und den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Lohren oder der Abschwächung seines Antrags vorhanden ist.
Meine Herren, die Bestimmungen der Gewerbeordnung beschränken sich selbst da, wo sie in Kraft gesetzt worden sind wie in einem großen Theile Süddeutschlands, in einzelnen Theilen Mitteldeutschlands —, darauf, dem Bäcker vorzuschreiben.
Preis und Gewicht des Brodes an einer leicht wahrnehmbaren Stelle seines Geschäftslokals anzuschlagen.
Diese Bestimmung hat, das läßt sich nicht leugnen, in der Praxis, wo sie eingeführt worden ist, so gut wie gar keine Wirkung gehabt.
Alle Zeugnisse, die wir darüber haben, stimmen darin überein, daß die praktische Anwendung dieser Bestimmungen dahin geführt hat, daß seitens der Bäcker nominelle Taxen angeschlagen werden und der wirkliche Verkauf des Brodes sich zu erheblich geringeren Preisen vollzieht.
Das beweist auch das Stück Statistik aus Süddeutschland, welches uns gelegentlich der Getreidevorlage hier im Hause vorgelegt ist, und wenn der Herr Abgeordnete Lohren meint, diese Statistik sei ein Denkmal der Versumpfung und Willkür, welche auf diesem Gebiete herrscht, fo bitte ich ihn, die Worte „auf diesem Gebiete ''nur dahin zu erläutern: auf diesem Gebiete der Statistik.
Es liegen sowohl aus München wie aus Stuttgart von amtlicher Seite die Erklärungen vor, daß die angeschlagenen, kundgegebenen Brodpreise, auf welche diese Statistik sich stützt, in keiner Weise mit den wirklich gezahlten Brodpreisen auch nur im geringsten übereinstimmen.
Auch in der Provinz Sachsen ist ja in einer Reihe von Städten der Versuch gemacht worden, ähnliche Brodtaxen einzuführen.
Mir liegt ein amtliches Zeugniß aus Nordhausen vor, daß dort der gleiche Vorgang sich wiederholt hat, daß nominell eine hohe Brodtaxe besteht und thatsächlich die Preise des Brods sich fortdauernd erheblich unter diesen (6) Sätzen halten.
Meine Herren, man muß in der That sagen, daß es keine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes wäre, wenn man durch die Gesetzgebung dahin steuern würde, solche Zustände im deutschen Reich überall obligatorisch zu machen; man würde doch geradezu das, was man anstrebt, nämlich die Klarlegung des Verhältnisses zwischen Brodpreis und Brodgewicht, noch mehr verhüllen, als es heutigen Tags der Fall ist, wenn man nur veranlaßt, daß auf der einen Seite nominelle Taxen bestehen und auf der anderen Seite ohne jede besondere öffentliche Ankündigung wirklich viel niedrigere Brodpreise zu zahlen sind.
Die Frage, ob es rathsam ist, die Bestimmung der Gewerbeordnung für das deutsche Reich zu verallgemeinern, ist nun auch gerade im Laufe der letzten Jahre in einer Reihe von Interessenvertretungen geprüft worden.
Es wird den Herren bekannt sein, daß vor kurzem von der preußischen Regierung angeordnet worden ist, daß die Gewerbekammern der östlichen Provinzen diese Frage in Berathung ziehen sollen.
In der Provinz Sachsen haben die Gewerbekammern sich mit dieser Frage beschäftigt.
Der Abgeordnete Lohren hat auch einiges aus den Verhandlungen der Gewerbekammer zu Magdeburg angeführt, aber er hat nicht angeführt die Beschlüsse dieser Gewerbekammer.
Die Gewerbekammer zu Halle hat sich entschieden für die gesetzliche Einführung des Verkaufs von Brod nach Gewicht, die Gewerbekammer zu Magdeburg hat jeden Antrag der Art abgelehnt.
Dabei ist auch, wie der Herr Abgeordnete Lohren erwähnte, zur Sprache gekommen die Praxis aus der guten alten Zeit, wo noch der Konsument dem Bäcker ein bestimmtes Quantum Getreide lieferte und der Bäcker ihm dafür das gleiche Gewicht an Brod zurücklieferte.
Aber der Herr Abgeordnete Lohren hat nicht angeführt, was bei den Verhandlungen der Gewerbekammer zu Halle über diese Praxis ausgesprochen worden ist.
Ein Gutsbesitzer hat angeführt, wie er sich bemüht habe, die alte Praxis wieder einzuführen, und wie (v) er dabei die Erfahrung gemacht habe, daß auf Grund einer solchen Preisvereinbarung sowohl von Bäckern seines Ortes als von allen Bäckern der Umgegend ein schlechthin ungenießbares Brod geliefert wurde.
Ich glaube überhaupt, der Antrag des Herrn Abgeordneten Lohren und die Vorschläge, welche darauf hinauskommen, den Verkauf von Brod obligatorisch zu machen, leiden alle doch an dem fundamentalen Fehler, daß viel zu wenig berücksichtigt wird, welche mannigfachen Momente bei dem Brodpreis mitsprechen.
Es ist nicht allein die Qualität, es ist in unendlich vielen Fällen vor allem auch die Bequemlichkeit des Kaufes überhaupt, sei es, daß das Brod in der Nähe gekauft wird, sei es, daß es in das Haus gebracht wird.
Man darf auch nicht von dem Gesichtspunkt ausgehen, wie es der Herr Abgeordnete Duvigneau zu thun scheint, daß die Einführung des Brodverkanfs nach Gewicht doch im Grunde nichts anderes sei als das, was durch die Maßund Gewichtsordnung für den Verkauf vieler Lebensmittel längst festgestellt ist.
Meine Herren, der Vorschlag, den Verkauf von Brod derartig obligatorisch zu machen, daß Brod künftig nur in bestimmten Gewichtsgrößen auszubacken und in bestimmten Gewichtsgrößen zum Verkauf ausgestellt werden darf, geht weit über das hinaus, was irgend eine Bestimmung unserer Maß- und Gewichtsordnung enthält.
Die Maß- und Gewichtsordnung schreibt wohl vor, daß, wenn jemand nach Maß und Gewicht verkauft, er dazu richtig geeichte Maße und Gewichte gebrauchen soll; aber sie schreibt nicht vor, daß in jedem Augenblick die Polizeiverwaltung das Recht hat, zu prüfen, ob der Mann in jedem einzelnen Fall das richtige Gewicht der Waare, das richtige Maß der Flüssigkeit gibt.
Das Entscheidende liegt in der hierbei von allen Seiten angestrebten ununterbrochenen polizeilichen Kontrole.
Mir scheint, daß die Ueberschrift des Antrags in dieser Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
773 (Q Hinsicht gar nicht das Richtige trifft.
Es ist viel zu harmlos, zu sagen: „Gesetz, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung ''; es sollte heißen: „Gesetz, betreffend die polizeiliche Ueberwachung des Bäckergewerbes ''.
Ich möchte dabei vor allen Dingen darauf hinweisen, daß, wenn man sich beunruhigt fühlt durch den Gedanken, daß beim Brodverkauf der einzelne Konsument immer nicht recht wisse, wie viel er eigentlich für sein Geld an Waare bekommt, dies doch auf weiten Gebieten der Konsumenten besteht und unmöglich durch eine polizeiliche Kontrole aus der Welt geschafft werden kann.
Wir brauchen bei Betrachtung dieser Frage gar nicht weit zu gehen und uns nur wenige Schritte weit in das Restaurationslokal zu begeben, um dort zu sehen, daß wir bei Bestellung einer Portion ein in ganz und gar keiner Weise genau durch Gewicht oder Maß festgestelltes Quantum Nahrungsmittel bekommen.
Man hat den Versuch gemacht, auch hier eine Art Kontrole einzuführen.
Es wird den Herren erinnerlich sein, wie für alle Trinkgefäße, die zum Ausschank von Getränken bestimmt sind, die bestimmte Bezeichnung eines Raumgehalts durch einen Füllstrich vorgeschrieben worden ist.
Ich appellire zunächst an alle anwesenden Herren: wer legt denn ein Hauptgewicht, wenn er ein Glas Bier oder Wein in einem Restaurant trinkt, darauf, daß das Glas den Füllstrich zeigt oder nicht
Hat jemand schon bei der Konsumtion eines Glases, welches den richtigen Füllstrich zeigt, auch nur im geringsten eine innere Befriedigung empfunden, daß er genau orientirt sei, wieviel er für sein Geld bekommt
Nein, meine Herren, die Praxis hat in diesem Fall recht gezeigt, wie wenig sich der Konsum um solche Vorschriften kümmert.
Das Ausschänken von Getränken in Trinkgefäßen in öffentlichen Lokalen findet nach Einführung des Füllstrichs genau in derselben Weise statt wie vor der Einführung desselben, und die Konsumenten würden es in den meisten Fällen sehr übel nehmen, wenn der Gastwirth auf den Einfall kommen sollte, künftighin in (ö) seinen Trinkgefäßen nur bis zum Füllstrich das Glas zu füllen.
Wenn uns hier in der Restauration das Glas Bier oder Wein nur bis zum Füllstrich gefüllt werden sollte, so würden wir mit vollem Recht sagen: Lieber Herr Schulze, das ist nicht!
(Heiterkeitich verlange ein Glas Wein oder ein Glas Bier, aber es ist mir gleichgiltig, wo Ihr Füllstrich steht.
In ganz ähnlicher Weise vollzieht sich der Einkauf, der Konsum, bei sehr vielen anderen Artikeln, und wenn man darnach fragt, wie das gekommen ist, so liegt der Grund dafür einfach in der wirthschaftlichen Entwickelung.
Wohl ist es gebräuchlich, daß die meisten Waaren nach Gewicht, die meisten Getränke nach Maß gekauft werden; aber für keinen dieser Artikel besteht die obligatorische Vorschrift.
Es kann jeder einzelne Käufer in ein Ladengeschäft treten und sagen: ich verlange für 10 Pfennig, für 50 Pfennig von diesem Getränk, von dieser Waare; der Verkäufer ist nicht verpflichtet, zusagen: ich verkaufe nur halbe und ganze Pfunde.
Das ist der fundamentale Unterschied.
Sie wollen für das Bäckergewerbe eine obligatorische Art des Verkaufs vorschreiben, die für keine einzige andere Waare gilt.
Gerade die Intensität des Verkehrs hat ja dahin geführt, daß von dem Vorwiegen der Waare auch sonst zum sehr großen Theil überhaupt Abstand genommen ist.
In sehr vielen Geschäften und sehr vielen Handlungen, wo Kolonialwaaren verkauft werden, liegen die Packete nach Pfunden und Kilos abgewogen längst fertig; sie werdem dem Käufer einfach hingereicht; keinem einzigen Käufer fällt es ein, zu verlangen, daß ihm die Waare nun noch extra vorgewogen wird.
Warum findet das statt
warum hat diese Praxis sich eingebürgert
Einfach deshalb, weil bei höher entwickeltem Verkehr eine verständige Arbeitstheilung Platz gegriffen hat.
In der Zeit, in welcher die Angestellten des Geschäfts Zeit haben, die Waare in der richtigen Menge, in der richtigen Verpackung (6) vorzubereiten, wird dieser Theil des Geschäfts erledigt.
Nicht in dem Augenblick, wo der Kunde kommt, darf das Kaufgeschäft durch das Abwägen jeder einzelnen kleinen Waarenmenge verzögert werden.
Es würde eine ganz unendliche kostbare Zeit verschwendet werden, wenn ausschließlich daran festgehalten werden sollte, daß auch bei anderen Waaren jedem Käufer erst extra sein Quantum vorgewogen werden sollte.
Und, meine Herren, das führt uns eigentlich auch auf die wirklich bedenkliche Seite aller Vorschläge, welche darauf hinauskommen, für den Brodverkauf eine ganz besondere Methode einzuführen.
Alle die Erschwerungen, welche Sie in dieser Art einzuführen suchen, können nur den einen Zweck haben, ein sehr erhebliches Quantum Arbeit nutzlos aufzuwenden rind auf diese Weise zu einer Art Vertheurung der Waare zu führen.
Je schärfer die Bestimmungen gefaßt werden, je schwerer und rücksichtsloser ein solches System auf dem Verkehr lastet, um so mehr müssen die Verkäufer dahin streben, für den Mehraufwand von Arbeit auch das entsprechende Aequivalent im Preise zu erhalten.
Ich kann auch nicht sagen, daß der Hinweis auf die Schweiz, auf die einzelnen Kantone der Schweiz, welchen der Herr Abgeordnete Lohren gemacht hat, dagegen spricht.
Ich weiß überhaupt nicht, ob es wohlgethan ist, von jener Seite auf die Schweiz zu exemplifiziren, nachdem uns doch jüngst von dem Herrn preußischen Minister des Innern auseinandergesetzt worden ist, daß die Schweiz im Vergleich zu Deutschland sich noch auf einer sehr tiefen Kulturstufe befinde.
Aber alle diese Beispiele, die der Herr Abgeordnete Lohren angeführt hat, geben noch gar keinen Maßstab der Vergleichung, geben uns nicht die geringsten thatsächlichen Grundlagen an die Hand, um festzustellen, ob denn nun bei dieser Methode des Verkaufs in der That die Konsumenten einen wirklichen Vortheil haben.
Wenn die Regierung der betreffenden Kantone mit der Einrichtung einverstanden ist, nun, (0) meine Herren, das Urtheil wiegt doch wohl nicht allzuschwer.
Daß eine Regierung mit einem Zwangsgesetze einverstanden ist, dessen Ausführung ihr wenig Mühe macht und sie außerdem in der sehr angenehmen Position vertheilender Gerechtigkeit erhält, das kommt sehr häufig vor.
Nein, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, daß wahrscheinlicherweise em solches Zwangsgesetz durch Erschwerung des Verkehrs, durch den Zwang zur beträchtlichen Aufwendung unnöthiger Arbeit, weit eher eine vertheuernde als eine verwohlfeilernde Wirkung haben würde.
Der Herr Abgeordnete Lohren würdigt auch, wie mir scheint, die gegen seinen Vorschlag von den betheiligten Gewerbetreibenden erhobenen Einwendungen durchaus nicht genügend.
Wenn er darauf hingewiesen hat, daß der deutsche Bäckerbund Germania ja eigentlich einen Vorschlag mache, der weit über seine Vorschläge hinausgehe, so heißt das doch, wie mir scheint, diesen Herren nicht ganz gerecht werden.
Sie wenden sich in einer durchaus sachlich begründeten Petition an den Reichstag, um von ihm die Ablehnung des Antrags Lohren zu erbitten.
Sie machen für den Fall, daß der Reichstag in dieser Frage etwas thun will, einen anderen Vorschlag, d. h., sie erklären: wenn die Gesetzgebung auf diesem Gebiete etwas thörichtes machen will, so ist es doch immerhin noch besser, daß nur der thörichte Vorschlag genehmigt wird, den wir machen, aber nicht der ganz thörichte Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Lohren macht.
Auch wendet sich doch nicht allein der deutsche Bäckerbund gegen den Antrag.
Nein, meine Herren, es liegt dem Hause auch eine Petition vor, in welcher 20 Jnnungsverbände, welche ganz Deutschland umfassen, Jnnungsverbände der verschiedensten Art: Schneider, Schuhmacher, Friseure, -.
Schmiede, Schlosser u. s. w., sich beim Reichstag dahin verwenden, daß der Antrag Lohren abgelehnt wird.
Diese Unterschriften enthalten die ganze Creme der zünft774 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888. lerischen Partei; aber hier in dem Falle, wo ein Vorschlag zur Einführung solcher Taxen gemacht wird, finden sich die Herren alle zusammen, um einmüthig dagegen als gegen eine gemeinsame Gefahr Opposition zu machen, ja geradezu die Aufhebung der M 73 und 74 der Gewerbeordnung zu fordern.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß in einem Punkte die Herren wirklich das Rechte getroffen haben.
Zünfte und Zölle, sie gehören eng zusammen, und was damit durchgesetzt werden soll, das ist nichts anderes als eine Vertheilung des Einkommens von Staatswegen.
Dem Landwirth wird gesagt: du verdienst zu wenig, dir muß durch die Gesetzgebung ein besseres Einkommen verschafft werden.
Dem Zünftler wird gesagt: du erhältst zu wenig für deine Erzeugnisse, du mußt mehr erhalten, die Konkurrenz ist zu groß, die Konkurrenz muß dir vom Leibe gehalten werden.
Wenn aber alles das hoch ins Kraut geschossen ist, so sieht man, die Sache geht nicht weiter, jetzt muß nun endlich zu Gunsten des Konsumenten eingeschritten werden.
Meine Herren, es ist dabei von dem Herrn Abgeordneten auch noch besonders hervorgehoben worden, wie die freie Konkurrenz, die ja so vielfach schlimm wirke, auf dem Gebiete des Brodverkaufs ganz besonders schlechte Folgen gehabt habe; wie geringes Mehl eine so sehr große Rolle in dem gegenwärtigen Konsum spiele und wie das Brod demgemäß so sehr schlecht sei.
Nun, meine Herren, ich weiß in der That nicht, ob der Herr Abgeordnete Lohren gar nicht unterrichtet ist über die große Entwickelung, welche ebensowohl die Mühlenindustrie wie die Backindustrie in den letzten Jahrzehnten zurückgelegt hat.
Es ist eine einfache Thatsache, daß sowohl in der Weizenmüllerei wie in der Roggenmüllerei heutigen Tags in Deutschland in ganz überwiegendem Maße Mehle von solcher Güte, von solcher Feinheit und von solchem Wohlgeschmack hergestellt werden, wie man sie vor 30 Jahren so gut wie noch gar nicht bei uns gekannt hat; und (0) dementsprechend hat sich auch die Qualität des Brodes verbessert.
Ich habe schon das Beispiel von den Herren aus der Gewerbekammer in Halle angeführt; aber dieses Beispiel ist geradezu typisch.
Es ist von sachverständiger Seite mit vollem Recht hervorgehoben worden, daß zum allergrößten Theile heutigen Tags ein Brod gegessen wird, welches man vor mehreren Jahrzehnten bei uns in Deutschland nur sehr wenig, vielleicht nur auf dem Tische der Wohlhabenden, gesehen hat.
Was die Qualität des Mehles und des Brodes anlangt, hat man also nicht den geringsten Grund, ein Wort über die freie Konkurrenz zu sagen; im Gegentheil, die freie Konkurrenz, und speziell die freie Konkurrenz, welche in der Mühlenindustrie besteht, welche nach Aufhebung der Getreidezölle zu der großartigen Entwickelung unserer Roggenmüllerei geführt hat, diese hat hier sehr gute Früchte getragen, und meine Herren, wir brauchen nicht ängstlich zu sein sie trägt auch bei dem Verkauf von Brod gute Früchte.
Es ist ja einigermaßen Sitte geworden, auf die Folgen der freien Konkurrenz geringschätzend oder feindlich herabzusehen.
Dem Hause ist auch eine Petition deutscher Bäcker zugegangen, welche recht überzeugend darthut, wie in diesem Falle die freie Konkurrenz im Bäckergewerbe wirkt.
Wer einigermaßen mit den Verhältnissen des Bäckereigewerbes vertraut ist, weiß »daß die lebhaften Deklamationen des Herrn Abgeordneten Lohren über die Willkürherrschaft der Bäcker, über die ungeheure Ausbeutung des Publikums durch die Bäcker, zum allergrößten Theil nicht auf Wahrheit beruhen.
Mehrere Bäcker haben mir hier in Berlin ihre Bücher vorgelegt, ordnungsmäßig geführte Bücher, die seit Jahren genau den Status des Geschäfts feststellen.
Ich habe mich dabei davon überzeugt, daß gerade die in der „Freisinnigen Zeitung ''gemachten Angaben über das verhältnißmäßig bescheidene Maß der Rentabilität, das heutigen Tags im Bäckereigewerbe besteht, vollkommen begründet sind.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat nur angeführt, wie ein Berliner Bäcker nach diesen Angaben eigentlich 20 Mark täglich verdienen müsse; er hat (6) aber nicht angeführt, was bei dieser Rechnung zugleich an laufenden Unkosten auf die andere Seite gestellt werden müßte und wie bei einer Bäckerei von dem Umfange, daß täglich dort drei Zentner Weizen und drei Zentner Roggen verbacken werden, der wirkliche Ueberschuß des Geschäfts im ganzen Jahre sich nur auf etwa 1000 Mark beläuft.
In einem Punkte geht es, wie ich zugebe, den Bäckern verhältnißmäßig gut: sie sind meist frühzeitig mit der Entwickelung ihres Geschäfts darauf angewiesen, sich ein Grundstück zu erwerben, weil ein Grundstück mit Backofen miethweise nur selten zu haben ist, und der Wohlstand sehr vieler Bäcker beruht in der Hauptsache auf dem Steigen des Grundwerthes.
Aber die Bäckerpetition, von der ich sprach, bietet auch eine treffende Illustration zu der vorhandenen Konkurrenz.
In dieser Petition beschweren sich die städtischen Bäcker darüber, daß ihnen von den auswärtigen Bäckern eine unerträgliche Konkurrenz bereitet werde, und sie verlangen deshalb gewisse Aushilfsmaßregeln, um vor dieser Konkurrenz in Zukunft geschützt zu sein.
Man thut sehr wohl, sich gegen solche Gelüste zu wenden, welche die Konkurrenz fernhalten wollen; aber man thut auch auf der anderen Seite am besten, wenn man diesem freien thätigen Zusammenwirken wirthschaftlicher Kräfte einen vollen Spielraum läßt.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat emphatisch gesagt: lieber gar kein Gesetz als wieder ein falsches Gesetz!
(Zuruf rechts: Halbes!)
ein halbes Gesetz!
Nun, meine Herren, daß sein Gesetz nicht das richtige ist, das hat die ganze Diskussion ergeben.
Hier im Bürgersaale des Berliner Rathhauses steht unter den alten Sprüchen auch der Spruch: „Bäcker, back 'richtig, tüchtig, gewichtig!
Meine Herren, das ist das gemeinsame Ziel, das auch wir, die wir gegen alle Anträge dieser Art sind, mit Ihnen erstreben; aber wir erstreben es auf dem M Wege, der uns der einzig richtige und sichere zu sein scheint.
Meine Herren, wenn Sie uns zeigen können, daß durch Ihre Maßregel thatsächlich der Konsument beim Einkauf des Brodes besser gestellt wird als bisher; wenn Sie uns überzeugen können, daß diese Folge herbeigeführt wird, ohne daß durch Erschwerung des Verkehrs eine gewisse weitere Vertheurung eintritt, so liegt es mir durchaus fern, zu einer solchen Reform nicht die Hand bieten zu wollen.
Aber vor allen Dingen, meine Herren, vergessen wir nicht, daß in den letzten Jahren die entscheidenden Schritte gethan sind, um in jedem Falle den Preis des Brodes erheblich über den Preis zu erhöhen, den es bei völliger Freiheit des Verkehrs haben würde.
Wenn Sie uns die Hand bieten wollen auf dem richtigen Wege, der sowohl beim Absatz des Getreides, wie beim Verkaufe des Brodes die freie Konkurrenz zu voller Wirkung bringt, so werden wir auch das erreichen, was uns allen am Herzen liegt: in Wahrheit ein gutes und billiges Brod für die Nation!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Or.
Buhl: 1 Meine Herren, ich konnte vorhin den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel nicht genau folgen, wegen einer Zwischenfrage, die an mich gestellt wurde.
Ich überzeuge mich jetzt, daß er ausgeführt hat: d. h. sie erklären: wenn die Gesetzgebung auf diesem Gebiete etwas thörichtes machen will, so ist es doch immerhin noch besser, daß nur der thörichte Vorschlag genehmigt wird, den wir machen, aber nicht der ganz thörichte Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Lohren macht.
Meine Herren, auch in dieser indirekten Form eines Zitates kann ich eine derartige Kritik des Antrags eines Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
775 () Herrn Abgeordneten nicht für parlamentarisch zulässig erklären.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. hon Frege: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Broemel begann seine Ausführungen damit, daß er den Antrag des Herrn Kollegen Lohren als mausetodt bezeichnete; er hat aber trotzdem über diesem Grabe fast eine Stunde uns mit schätzbaren, aber doch nur in sehr geringem Maße zu der eigentlichen Sache gehörigen Deduktionen unterhalten.
Ich will versuchen, diesen Fehler zu vermeiden und ganz kurz im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir angemessene Getreide-, Mehl- und Brodpreise als das Ziel jeder vernünftigen Gesetzgebung auf diesem Gebiete halten, und daß, so weit die Motive des Herrn Abgeordneten Lohren, wie derselbe sie heute in seinem Vortrage uns dargelegt hat, sich auf dieses Gebiet richten, wir dasselbe durchaus billigen und sehr gern bereit sind, durch eine kommissarische Berathung indem ich empfehle, den Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zu übergeben zu versuchen, ob der Weg, den er uns vorschlägt, gangbar ist.
Zur Zeit habe ich allerdings die Ansicht, daß sein Antrag in der jetzigen Form und Fassung undurchführbar ist, und daß der gute Kern erst mühselig wird herausgeschält werden müssen, wenn wir zu einem Erfolge gelangen wollen.
Meine Herren, es scheint mir, als wenn die sämmtlichen Herren Vorredner davon ausgegangen wären, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung in M 73 und 74 eigentlich nicht genügten, und insbesondere scheint mir, als wenn der Abgeordnete Broemel sich den Schlußworten der uns vorliegenden Petition des Bäckervereins Germania angeschlossen, in welcher gesagt wird, daß im Publikum ein vorhandenes Bedürfniß zu den geplanten Neuerungen, die wahrscheinlich für Qualität und Preis des Brodes nur schädlich (6) 1 wirken würden, nicht anzuerkennen sei, und die Richtigkeit dieser Ansicht sich aus dem Umstande ergebe, daß die meisten Ortspolizeiverwaltungen sich nicht veranlaßt gesehen haben, von dem ihnen durch die W 73 und 74 der Gewerbeordnung eingeräumten Verordnungsrechte Gebrauch zu machen, oder diese Verordnung nach kurzem Gang wieder als überflüssig aufzuheben hatten.
Ich befinde mich dieser Ansicht gegenüber in entschiedenem Gegensatze; denn ich glaube, der verehrte Herr Antragsteller hätte nicht bis in die Schweiz zu gehen brauchen, um sich zu überzeugen, daß es Landestheile gibt, wo bestehende Polizeiverordnungen entschieden den Uebelständen zwischen dem Brodpreis und dem Getreidepreis mit Erfolg abgeholfen haben.
Er hätte bloß die sächsische Grenze überschreiten brauchen und sich überzeugen können von der Polizeiverordnung, welche der Magistrat der Stadt Dresden noch am 29.
November v. I. erlassen hat, und welche meines Erachtens in sehr einfacher Weise die berechtigten Wünsche der Konsumenten berücksichtigt.
'Es ist mir bekannt, daß viele Verordnungen, die in den altsächsischen Landestheilen, und besonders in kleineren Städten, bestehen, zu dem Zustande geführt haben, daß dort durchaus kein solches Mißverhältniß zwischen Brod- und Getreidepreis wie in den Großstädten existirt, daß aber diese Verordnungen allerdings an anderen Orten sehr oft todte Buchstaben geblieben sind.
Ich kann nicht die Gewerbeordnung dafür verantwortlich machen, sondern ich möchte sagen die Saumseligkeit der betreffenden Magistrate.
Ich glaube deswegen, daß wir auf dem Boden der Gewerbeordnung das Ziel, welches der Abgeordnete Lohren erreichen will, zu einem guten Theil erreichen können, und ich befinde mich da in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Metzner und auch dem Abgeordneten Duvigneau.
Nun, meine Herren, möchte ich aber doch zunächst auf die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Broemel etwas näher eingehen.
Derselbe hat uns aus den Motiven 1869 (6) heraus zu deduziren versucht, daß jene Paragraphen der Gewerbeordnung nur eigentlich ein Ueberbleibsel aus einer früheren, mit Polizeimaßregeln gesegneten Zeit wären und nur Bestimmungen für Theurungen enthielten, und hat dann natürlich, was uns ja bei ihm sehr begreiflich ist, auch diese Gelegenheit wieder benutzt, um diejenigen zu warnen, welche auf eine Vertheurung des Brodkorns hingearbeitet hätten.
Meine Herren, ich glaube nun, der Abgeordnete Lohren ist gerade zu seinem Antrag veranlaßt worden, weil das Gegentheil von dem, was Herr Broemel hier deduzirt, eingetreten ist: weil eine außerordentliche Verbilligung des Getreides eingetreten ist und weil diese Verbilligung uns sehr nahegeführt hat, daß doch die Verbilligung des Brodes, besonders an einzelnen Orten Deutschlands, nicht entsprechend nachgefolgt ist.
Daß Brodtaxen in unserer Zeit bedenklich, wenn nicht undurchführbar sind, damit hat sich eine Vereinigung, der auch ich schon seit zehn Jahren anzugehören die Ehre habe, die agrarische Vereinigung, wiederholt beschäftigt, und wir sind da zu derselben Ansicht gekommen, wie der Herr Abgeordnete Lohren ausgeführt hat, daß Brodtaxen in unserer komplizirt aufgebauten wirthschaftlichen Entwickelung sich in den allermeisten Fällen als wirkungslos Herausstellen werden, und auch hier und da dazu führen könnten, auf die ausführenden Organe, die Lokalpolizeiverwaltung, ein gewisses Odium zu werfen.
Es fällt uns nicht ein, mit diesem scheinbar sehr einfachen Mittel die Sache aus der Welt zu schaffen.
Es gibt aber eine Reihe von anderen Wegen, und ich möchte glauben, daß die Kontrole, welche Herr Broemel als Vertheurung bezeichnet hat, keineswegs zu einer solchen führen muß; man müßte sonst wirklich dahin kommen, anzunehmen, daß er den Aermeren lieber billigere, aber schlechtere Waare zugeführt wissen wollte, als Waare, die durch die Kontrole etwas theurer, aber preiswerth ist.
Was ist denn theuer und billig
Das sind relative Begriffe; es wird ja nach dem inneren Werth (0) erst klar, ob eine Sache theuer oder billig ist.
Ich glaube deshalb, wie wir aus den Berathungen unserer Weinkommission, aus den vorjährigen Berathungen über die Margarinvorlage und über eine ganze Menge anderer Sachen, insbesondere die sehr zweifelhafte Qualität des nach Deutschland importirten Schmalzes, ersehen, daß wir immer mehr dahin kommen müssen, an die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu richten, durch Nahrungsmittelprüfungsstationen eine Instanz zu schaffen, bei welcher die Lokalaufsichtsbehörde in der Lage ist, eine wirklich sachgemäße Kontrole eintreten zu lassen.
Dann wird auch die Befürchtung des Herrn Broemel, daß durch Kontrole die Waare vertheuert werde, in viel geringerem Maße, vielleicht gar nicht eintreten brauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch möchte ich ganz besonders Herrn Duvigneau gegenüber ausführen, daß ich Herrn Metzners Standpunkt theile, in dem er für die Bäcker eintrat, die ja doch glücklicherweise in den allergrößten Theilen des Reichs ein angesehenes Gewerbe sind.
Wenn Herr Duvigneau Herrn Metzner den Vorwurf macht, daß er hier für die freie Konkurrenz eingetreten wäre im Gegensatz zu seiner sonstigen Stellung in Handwerkerfragen, so sage ich: ich stehe ganz auf dem Standpunkt des Herrn Metzner in der Handwerkerfrage, und glaube, daß wir von jeher Freiheit und Ordnung gleichzeitig verlangt haben für das deutsche Handwerk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur die große Ueberfluthung mit oft sehr zweifelhaften Existenzen, die sich in unser altes ehrsames Handwerk eingedrängt haben, hat zu Mißbräuchen geführt, die wir hier zugeben müssen und die Herr Lohren vielleicht etwas über776 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
(-4) trieben, aber jedenfalls im Kern der Sache richtig dargestellt hat.
Darum möchte ich glauben, daß wir von unserem Standpunkt aus, vom Standpunkt des Schutzes des Handwerks und der Innung, empfehlen müssen, daß alle die Landestheile, in denen noch nicht der Verkauf nach Gewicht polizeilich eingeführt ist, möglichst versuchen sollen, sich diesen Verordnungen anzuschließen.
Es ist mir aus Süddeutschland von kompetenter Seite mitgetheilt worden, daß dort überall ortspolizeiliche Bestimmungen schon beständen, aber allerdings in den wenigsten Fällen energisch gehandhabt würden.
Diese Statistiken, welche uns bei Gelegenheit der Getreidezollvorlage gerade aus Süddeutschland mitgetheilt worden sind, zeigen doch, daß wir nicht vor einem Vakuum in der Gesetzgebung stehen, sondern vielmehr die bestehenden gesetzlichen Vorschriften nicht mit der nöthigen Energie von städtischen Behörden durchgeführt werden.
Wir wollen doch nicht leugnen: es ist einmal leider bei dem deutschen Volkscharakter etwas unpopuläres, das Bäckergewerbe zu kontroliren; und dieser Ansicht haben hier und da Ortspolizeibehörden gewiß mehr als nothwendig Rechnung getragen.
Ich hoffe, die Anregung, die diese Verhandlung hier geben wird, wird an manchen Stellen dahin führen, statt neuer Gesetze nur eine schärfere Handhabung der bestehenden herbeizuführen und dadurch ganz gewiß vielen Uebelständen abzuhelfen.
Ich empfehle Herrn Abgeordneten Lohren, namentlich für die Berathung in der Kommission, daß er seinen Antrag weniger als eine Abänderung der Gewerbeordnung, denn als Verschärfung des Nahrungsmittelgesetzes auffassen möchte.
Meine Herren, ein wesentlicher Gesichtspunkt ist in der Debatte doch noch vergessen worden.
Es ist vergessen worden die außerordentliche Vertheurung, die das Korn, der Roggen wenigstens von Norddeutschland, die Brodfrucht, erfährt von (8) dem Felde des Bauern bis vor die Thür des Backofens.
Der unnöthige Zwischenhandel, der in dieser langen Reihe sich dieses Artikels bemächtigt, hat zu den schreienden Mißständen geführt, und ich glaube entschieden, ich werde auch da Unterstützung von verschiedenen Seiten des hohen Hauses finden, wenn ich sage: die Kommission, die sich mit der vorliegenden Frage beschäftigen will, muß ganz besonders suchen, den unnöthigen und in vieler Beziehung geradezu illoyalen Zwischenhandel zu beseitigen; denn der Mehlhändler, das kann ich sagen, ist zu einem Mehlwurm geworden, der sich in ganz unnöthigen Kanälen des deutschen Wirthschaftslebens eingenistet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso ist es mit dem Brodhandel.
Wenn das Brod den Backofen verlassen hat, so ist es leider auch noch nicht in der Hand des wirklich ärmeren Konsumenten, sondern da ergreifen so viele andere Produktenhändler der zweifelhaftesten Art die Gelegenheit, um wieder aus dem Brodverkauf Profit zu machen; und dadurch tritt das thatsächlich ein, was Herr Lohren ausgeführt hat: daß das Brod für die Armuth vertheuert wird, ohne daß man sagen kann, daß der Bäcker dabei eine unredliche Absicht gehabt hat.
Ich empfehle daher nochmals Kommissionsberathung und empfehle, daß die Herren sich über die Gegenden unterrichten mögen, in welchen schon polizeiliche Verordnungen bestehen, weil ich doch glaube, daß dieselben uns wesentlich unterstützen könnten.
Wenn nun endlich Herr Broemel noch die angebliche Nothlage der Berliner Brodbäckerei angeführt hat, so stehen doch die außerordentlich ansehnlichen Dividenden, die die große Berliner Brodfabrik von 1876 bis 1886 vertheilt hat, und deren Nachweisungen mir hier vorliegen wenn ich auch recht wohl weiß, daß der Hauptzweig für diese Aktiengesellschaft nicht die Bäckerei, sondern der Dampfmühlenbetrieb war in schreiendem Widerspruch und zeigen, daß auf (6) diesem Gebiete mehr verdient worden ist, als nothwendig gewesen wäre, und jedenfalls steht dieser außerordentlich lukrative Betrieb in schreiendem Gegensatz zu der Rentabilität des Noggenbaues und überhaupt des Getreidebaues gerade der letzten 10 Jahre (Sehr richtig!
rechts); für die Leute, welche ihn betrieben haben und Roggenbau ist ja gerade ein Betrieb der kleinen Landwirthe ist nicht immer 1 Prozent übrig geblieben, während jene 15, 14, 12 Prozent vertheilt haben.
Es gibt also wohl noch Mittel und Wege, ohne dem angesehenen und ehrsamen Bäckerhandwerk irgend zu nahe zu treten, die schreiendsten Mißstände zu korrigiren ohne Aenderung der Gewerbeordnung, und daß meine Freunde nicht versäumen werden, gerade diejenigen Innungen, die ein lebhaftes Ehr- und Standesgefühl besitzen, kräftig zu unterstützen, wißen Sie.
Sie werden zeigen, daß sie sich um die allgemeine Volkswohlfahrt verdient machen können, wenn sie mit den Produzenten und den nothwendigen Zwischeninstanzen sich vereinigen, um zu einem loyalen Brodpreis zu gelangen; denn es kann sehr gut auskömmliche Getreidepreise geben und dabei kann das Brod sehr billig sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten Müller (Marienwerder) und I) r. Websky.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses hat sich bereits erhoben; die Diskussion ist daher geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
M Abgeordneter Ackermann: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Lohren der Dresdener Verhältnisse und der Polizeiverordnung des Rathes von Dresden mit der Behauptung, daß diese nicht zu Recht bestehe, gedacht worden; auch hat derselbe Herr Abgeordnete in wenig freundlicher Weise sich über die Dresdener Bäcker geäußert.
Ich wollte Veranlassung nehmen, diese Behauptungen richtig zu stellen, ich bin aber durch den Schluß der Debatte daran verhindert worden und behalte mir vor, das bei einer anderen Gelegenheit zu thun.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Ich wollte nur konstatiren, daß durch den Schluß, den Sie eben anzunehmen beliebt haben, mir resp.
meiner Partei das Wort abgeschnitten ist.
Ich hätte erwartet, daß die Mehrheitsparteien in einer so wichtigen Frage wie der gegenwärtigen, welche den heutigen Gegenstand der Tagesordnung bildet, den Usus geübt hätten, uns zu Worte kommen zu lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Kräcker, so weit Sie eine Kritik der Beschlüße des Hauses in diesem Augenblicke ausgesprochen haben, ist das nicht eine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Wenn der Herr Kollege Broemel annimmt, daß ich für den § 93n des Antrags Lohren gesprochen und gemeint habe, es solle das Brod nur in ganz bestimmten gewissen Größen ausgebacken verkauft 777 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
() werden, so hat er mich falsch verstanden.
Ich habe sogar auf die technischen Schwierigkeiten der Ausführung eines derartigen Verlangens hingewiesen und im allgemeinen mich so ausgesprochen, daß der Preis des Brodes nach Gewicht bestimmt wird.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller, Abgeordneter Lohren.
Antragsteller Abgeordneter Lohren: Meine Herren, es ist wenig von den Motiven die Rede gewesen, die zur Einbringung dieses Antrags geführt haben, recht wenig von den schreienden Mißständen, die im Brodverkauf herrschen.
Wer insbesondere die Reden von der Linken gehört hat, muß glauben, es liege gar keine Ursache vor zu einem solchen Gesetzantrag; das deutsche Volk befinde sich bei der bisherigen Art des Brodverkaufs ganz wohl; der Wunsch, hier eine Aenderung zu bringen, sei nirgendwo vorhanden.
Es ist das eine eigene Art, denjenigen anzugreifen, der mit ausführlichen Belägen die Mißstände, welche bei uns existiren, dargelegt hat.
Meine Herren, ich gehe zunächst ohneBedeuken auf den Vorschlag des Herrn Kollegen Dr. von Frege ein, die Aenderungen, welche zur Hebung der Mißstände im Brodhandel nothwendig sind, mehr als eine Ergänzung des Nahrungsmittelgesetzes denn als eine Veränderung der Gewerbeordnung aufzufassen.
Die ganze Art und Weise, wie ich den Antrag motivirt habe, hat ja gezeigt, daß es sich hier im wesentlichen um die Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes handelt, und daß wir da dasjenige treffen, was durch den Antrag bezweckt wird.
Ich glaube auch, daß dadurch unsere Gewerbeordnung in ihren juristischen Grundlagen in höherem Maße intakt erhalten wird; denn bis jetzt hat sie allerdings sanitätspolizeiliche Vorschriften nur in höchst seltenen Fällen in sich aufgenommen.
Sehr merkwürdig war die Rede des Mitgliedes aus (L) dem Zentrum.
Es ist ja schon von dem Herrn Kollegen Broemel die Art und Weise genügend dadurch charakteristrt, daß er ihn als einen Freund der Manchestertheorie begrüßt hat in den Fällen, wo es heißt: Pflichten gegen das Publikum auszuüben, und als einen Freund der Zünfte und Beschränkung der Gewerbefreiheit dann, wo es heißt: Rechte für die Meister herauszuschlagen.
Ich habe keinen Grund, auf die wenig sachlichen Erörterungen, mit denen er zwei Drittel seiner Rede ausgefüllt hat, einzugehen.
Wenn ich ihm den Vorwurf des Nichtsachverständigen zurückgeben wollte: wohin sollte das führen!
Ich als Spinner habe trotzdem mein Lebtag Brod genug gegessen, um zu wißen, wie es schmeckt, und zu glauben, daß ich etwas von Brod verstehe.
Wie die Backofenwärme sein muß, das würde ich mir freilich nicht herausnehmen hier genau darzulegen, das überlaste ich anderen, die zwar auch nicht Bäcker sind, welche indessen vermöge ihres Berufs von der Wärme mehr influenzirt werden wie ich.
Die Auffassung, daß es mir besonders daran liege, Polizeiwirthschaft zu treiben; die Frage, welche Beamten ich den »nun eigentlich zu Kontrolbeamten haben möchte, die sollte sich doch eigentlich jeder selbst beantwortet haben, der auch nur mit einiger Aufmerksamkeit meinen Antrag gelesen hat.
Da steht ganz einfach: durch geeignete Personen soll die Kontrole ausgeübt werden.
Daß diese geeigneten Personen nicht in zu großer Menge vorhanden sind, daß sie für einen großen Revisionsbezirk gewählt werden und sich durch Unparteilichkeit und gutes Urtheil auszeichnen müssen, ist selbstverständlich.
Ich glaube, wir können alle wohl das Vertrauen in die Behörden setzen, daß sie derartige geeignete Personen finden werden.
Zu meinem lebhaften Bedauern habe ich hören mästen, daß die nationalliberale Partei, so weit es die Qualitätskontrole angeht, nicht mit meinem Vorschlag einverstanden ist, sondern nur auf die Gewichts- und Preiskontrole ihr Verhandlungen des Reichstags.
Augenmerk richtet.
Ich habe ja in meiner Rede ausführlich (0) dargelegt, weshalb ich eine solche Halbheit für ein Unglück halten würde, welche nichts an den bestehenden Zuständen bessern kann.
Interessant war mir, zu hören, daß in Magdeburg die Konsumbäckerei so heilsam wirkt.
Ich kann offen erklären, daß auch dann, wenn das Gesetz in der ganzen Schärfe, wie ich es vorgelegt habe, zur Durchführung kommt, sich doch noch immer Bäckerkoalitionen bilden können, die die Preise Hochtreiben können.
Denn den Leuten wird ja vollkommen überlassen, zu verkaufen zu Preisen, wie sie wollen.
Wenn solche Koalitionen gebildet werden, dann ist die einzige Möglichkeit der Preisregulirung, wie es ja auch in der Schweiz überall geschieht, in der Errichtung von Konsumbäckereien zu suchen, welche dafür sorgen, daß die Preise nicht zu hoch gehen.
Abweichend von unseren bestehenden Konsumvereinen dürfen jene aber nicht dahin arbeiten, große Dividenden herauszuschlagen, sondern dahin, billiges gutes Brod für die Armen am Orte feilzuhalten.
Wenn man nun von verschiedenen Seiten glaubte, der Grundgedanke des Antrags sei wohl gut, aber das Gesetz würde so nicht marschiren können, es müsse noch in verschiedenen wichtigen Punkten abgeändert werden, so thut es mir leid, darauf erwidern zu müßen, daß das Gesetz im wesentlichen und auch im einzelnen den Bestimmungen entnommen ist, die in der Schweiz schon seit längerer Zeit bestehen und sich vollkommen bewährt haben.
Es sind nicht einmal die schärfsten Bestimmungen; die schärfsten sind diejenigen, die ich heute beim obligatorischen Brodgewicht angedeutet habe, und die ja einen Redner zu der falschen Vorstellung verleitet haben, ich hätte das wesentlichste des eigenen Antrags aufgegeben.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht; ich habe im Gegentheil meinen Antrag nur verschärft im Sinne der Petition der 21 200 Jnnungsmeister der Germania.
Die Kommission kann sich, wenn sie unpraktische Beschlüße vermeiden will, ihre Arbeit sehr leicht machen dadurch, (v) daß sie sich die einzelnen Kontongesetze aus der Schweiz kommen läßt; dann wird jeder Wunsch erfüllt werden und die Gelegenheit für jedes einzelne Mitglied geboten sein, sich zu überzeugen, daß das, was wir dem Reichstag in zweiter Lesung darbringen, praktisch und gut funktioniren wird.
Meine Herren, ich habe zum Schluß nur den Wunsch, daß es der Kommission gelingen möge, das Wort wahr zu machen, was der Herr Abgeordnete Broemel uns hier als einen der weisen Sprüche der Berliner Bäcker zuerst vorgehalten hat, nämlich daß es uns gelinge, ein Gesetz zu Stande zu bringen, was den Spruch verwirklicht: „Bäcker backe richtig, tüchtig, wichtig!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Metzner hat beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 14 oder von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde zunächst über den Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern abstimmen lasten und, wenn dieser abgelehnt werden sollte, über die Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf einer Kommissionvon 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich zuerheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetztentwurf geht an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des von Sem Abgeordneten Munckel eingebrachte »Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe (Nr.
20 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten 108 778 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
Rmtelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung« nd Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
27 der Drucksachen).
Anträge Nr.
112.
Meine Herren, ich beabsichtige, die Berathung an der Hand des umfassenderen der beiden Anträge, nämlich des Antrags Rintelrn, vorzunehmen, und eröffne demnach zunächst die Diskussion über Art.
1 dieses Antrags, § 409 und Z 410, der die Wiederaufnahme des Verfahrens zum Gegenstände hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, bei der ersten Berathung dieses Antrags habe ich meinerseits einen prinzipiell abweichenden Standpunkt entwickelt.
Die erste Lesung bot ihrer Natur nach keine Gelegenheit, die Anschauung des Hauses hierüber kennen zu lernen.
Mir schien es deshalb gerechtfertigt, meinen Standpunkt in der Form von Anträgen zu verfolgen, um dem Hause Gelegenheit zu geben, zu dem von mir vertretenen Prinzip Stellung zu nehmen.
Ich habe mir deshalb erlaubt, eine Anzahl von Anträgen, die im wesentlichen die praktische Gestaltung des von mir ausgesprochenen Grundgedankens enthalten, dem Hause vorzulegen.
Meine Herren, diese Anträge stellen in gewisser Weise ein einheitliches Ganzes dar, und es würde mir deshalb erwünscht sein, im Zusammenhang darüber sprechen zu können; aber es wird das geschäftsordnungsmäßig nur in beschränktem Umfange angängig sein.
Ich bin nun der Meinung, daß, wenn wir überhaupt in eine sachliche Erörterung dieser Fragen eintreten wollen, es dann nicht möglich sein wird, diese Erörterungen hier im Hause vorzunehmen.
Ich glaube, bei (L) allem nicht bloß juristischen, sondern allgemein, insbesondere sozialpolitischen Interesse, welches diese Vorlage bietet, ist immerhin die Ausführung des gesetzgeberischen Gedankens in dem Maße eine juristische Aufgabe, daß es nicht wohl thunlich erscheint, sie hier im Hause zu erledigen.
Ich erlaube mir deshalb, den Antrag zu stellen, beide Anträge, sowohl den Antrag Rintelen als Munckel, in Verbindung mit den von mir gestellten Anträgen einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Meine Herren, um diesen Vorschlag begründen zu können, glaube ich nicht, in dem engen Rahmen einer geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung mich halten zu dürfen.
Es ist mir insbesondere von einigen Herren im Hause gesagt worden, daß sie, um zu der Frage, ob Kommissionsberathung angezeigt sei oder nicht, Stellung zu nehmen, zunächst erst bis zu einem gewissen Grade sachlich unterrichtet werden müssen über Zweck und Gründe, die mich zur Einbringung der Anträge veranlaßt haben.
Ich werde deshalb nicht umhin können, wenn auch in thunlichster Allgemeinheit, die praktische Bedeutung meiner Vorschläge zu motiviren.
Ich darf vielleicht vorher bemerken, daß diese Angelegenheit wohl zweifellos in allen Parteien nicht als Parteisache behandelt wird; ich meinerseits will wenigstens erklären: ich habe die Anträge lediglich in meinem eigenen Namen eingebracht und habe kein Urtheil darüber, wie meine Fraktion im ganzen sich zu der Sache stellt.
Meine Herren, die Anträge basiren im wesentlichen auf zwei prinzipiellen Gesichtspunkten und berühren daneben eine Anzahl solcher Fragen, die mehr juristisch technischer Art sind.
Was die prinzipiellen Gesichtspunkte anbetrifft, so ist der erste derjenige, den ich bereits die Ehre hatte in der ersten Lesung zu vertreten: daß ich es nicht als richtig ansehen kann, wenn eine Entschädigung aus öffentlichen Mitteln nicht allein demjenigen gewährt wird, der in der That als unschuldig betrachtet werden muß, sondern auch solchen Personen, die lediglich wegen Mangels an Beweisen im Wiederaufnahme- (6) verfahren freigesprochen sind.
Ich will nicht zurückgreifen auf die Begründung im einzelnen; ich darf aber vielleicht doch, da in der ersten Lesung nach mir einzelne der Herren Kollegen dieses Bedenken zu widerlegen versucht haben, ganz kurz skizziren, aus welchen Gründen es mir undurchführbar erscheint, in der Weise, wie es seitens der Antragsteller vorgeschlagen wird, vorzugehen, und zwar will ich mich beschränken auf den Haupteinwand, der mir entgegengehalten ist.
Das ist der Einwand: wir würden auf dem Wege, wie ich ihn vorgeschlagen habe, daß nämlich nur dem, dessen positive Unschuld bewiesen ist, Entschädigung gegeben werden soll, dahin gelangen, indirekt eine absolutio ab instantia wieder einzuführen.
Meine Herren, ich habe mich in der ersten Lesung über das Wesen dieses Instituts ausführlich verbreitet.
Ich will hier das früher Gesagte nicht wiederholen, ich halte es aber nicht für richtig, diese Kategorie hier anzuwenden.
Vielleicht ist aber auch ein größeres Gewicht, als auf diesen Einwand, auf den damit zusammenhängenden weiteren Vorwurf zu legen, daß bei meinem Vorschlage zwei Klassen von Verurtheilten geschaffen würden: solche, denen man Entschädigung zuerkennt, und solche, denen man sie verweigert.
Daß dies der Erfolg ist, kann ich nicht bestreiten; ich muß aber das bestreiten, was einige Gegner als Konsequenz hiervon ziehen wollen: daß man diese zweite Klaffe von Leuten, denen man eine Entschädigung vorenthalte, dadurch indirekt mit einem Makel behaste.
Ich habe auch in dieser Beziehung mir schon erlaubt auszuführen, daß die Voraussetzung, an die mein Vorschlag die Gewährung einer Entschädigung knüpft, eine doppelte ist: erstens die, daß der Freigesprochene unschuldig sein muß; und zweitens, daß er auch nicht durch eigene Schuld seine Verurtheilung herbeigeführt hat in dem Sinne, daß er versäumt hat, Beweismittel geltend zu machen und Rechtsmittel einzulegen oder sonst für seine Vertheidigung thätig zu sein.
Wird dem Freigesprochenen die Entschädigung (0) vorenthalten, so liegt darin nur der Ausspruch, daß eine dieser beiden Voraussetzungen iu oouoreto nicht zutreffe; welche von beiden nicht zutreffe, darüber enthält das Urtheil keinen Ausspruch.
Es ist also sehr wohl die Auffassung möglich, daß der Freigesprochene als positiv unschuldig anzusehen sei, daß aber das Gericht angenommen hat, er habe bezüglich seiner Vertheidigung nicht seine Schuldigkeit gethan.
Ich gehe aber weiter und behaupte: selbst wenn jene Auslegung zugegeben werden müßte, würden wir dadurch nichts neues schaffen, denn in unserem jetzigen Strafprozeßverfahren haben wir genau dasselbe.
In jedem Urtheil, welches mit Gründen abgegeben wird, ist es unvermeidlich, daß das Gericht sich darüber ausspricht, ob nur die Beweise, die vorgelegt sind, nicht als stichhaltig anerkannt werden, oder ob in der That von einer Schuld nicht die Rede sein kann.
Mir ist entgegengehalten: das sei wohl theoretisch richtig, aber praktisch würden die Urtheile nicht derartig abgefaßt, daß dieser Unterschied zu erkennen wäre; der Richter pflege nur zu sagen: der Schuldbeweis ist nicht erbracht, auch dann, wenn vielleicht die Ueberzeugung von der positiven Unschuld vorhanden sei.
Meine Herren, sollte dies in einzelnen Gegenden in Deutschland geschehen, so würde ich das für unverantwortlich halten; denn wenn das Gericht die Ueberzeugung erlangt hat, der Angeklagte ist positiv unschuldig, dann darf es ihm dieses Anerkenntniß nicht vorenthalten, indem es sich nur dahin ausspricht: der Schuldbeweis ist nicht erbracht.
Thut aber das Gericht das, was ich hiernach durchaus als seine Pflicht betrachte, dann haben wir schon im jetzigen Verfahren einen positiven Ausspruch darüber, ob das Gericht den Freigesprochenen für unschuldig hält oder nur für nicht genügend überführt.
Insbesondere trifft das auch zu bei unserem jetzigen 779 Reichstag.
32.
Sitzung.
() Wiederaufnahmeverfahren.
Auch da kann das Gericht nicht umhin, daß es sich bei dem Urtheil, welches im Wiederaufnahmeverfahren gefällt wird, darüber ausspricht, welche Auffassung es über die Beweise hat, ob diese ausreichen, um positiv die Unschuld darzuthun oder nicht.
Es bleibt allerdings noch übrig diejenige Kategorie von Urtheilen, die ohne Abgabe von Gründen gesprochen werden: das sind die Schwurgerichtsurtheile.
Bezüglich dieser Schwurgerichtsurtheile muß ich den Einwand an sich zugeben, aber ich glaube dem daraus hergeleiteten Bedenken dadurch begegnen zu können, daß ich beantragt habe: bei dem Schwurgerichtsverfahren den Ausspruch über die Zubilligung einer Entschädigung den Geschworenen anzuvertrauen.
Ich glaube, daß ich damit dem Einwände gerecht.
werde.
Meine vierte eventuelle Position würde aber endlich die sein, daß ich denjenigen Herren, die mir alles das bestreiten, was ich bisher angeführt habe, folgendes entgegenhalte: Gut, nehmen wir an, daß hier ein Uebelstand vorliegt bei Schaffung eines solchen Instituts; damit ist aber durchaus noch nicht darüber entschieden, ob dieser Uebelstand größer oder geringer ist dem anderen gegenüber, daß man Personen Entschädigung gewährt, die nach unserem Billigkeitsund Gerechtigkeitsgefühl darauf keinen Anspruch haben.
Ich würde also diesen Herren noch immer die Frage vorlegen, ob sie dieses oder jenes als das größere Uebel ansehen.
So weit kurz über diesen ersten prinzipiellen Gesichtspunkt.
Der zweite ist der, daß ich es nicht für richtig halte, allgemeine Bestimmungen zu treffen für den Fall, daß der Angeklagte mit Unrecht verurtheilt ist, ohne dabei zu unterscheiden, worauf die Gründe dieses Unrechts beruhen, insbesondere nicht zu unterscheiden zwischen schuldlosem und schuldvollem Unrecht; vielleicht darf ich auch sagen: zwischen objektivem und subjektivem Unrecht.
Meine Herren, wenn ein Angeklagter verurtheilt ist, und wir müssen nachträglich einräumen, daß die Voraussetzungen (L) nicht vorliegen, die das Gericht damals annahm, dann ist damit zugegeben, daß objektiv dem Mann Unrecht geschehen ist.
Aber dieses Unrecht steht nicht auf einer prinzipiell anderen Stufe als jedes sonstige Unrecht, und die Beurtheilung der Folgen ist deshalb ganz wesentlich bedingt durch die weitere Frage, ob auch subjektiv ein Unrecht vorliegt, ob man also irgend jemandem einen Vorwurf machen kann oder nicht.
Ich glaube das am deutlichsten illustriren zu können, wenn ich Sie auf einen Fall hinweise, der in unserem Strafgesetzbuch behandelt wird.
Wenn jemand vorsätzlich einen andern seiner Freiheit beraubt, wird er bestraft.
Der Geschädigte kann auch selbstverständlich daneben eine Zivilklage geltend machen auf Erstattung des ihm veranlaßten Schadens, aber kein Mensch denkt daran, eine Entschädigung von Staatswegen eintreten zu lassen.
Der Fall liegt außerordentlich parallel, 1 wenn eine Freiheitsberaubung nicht in diesem gewöhnlichen Sinne stattgefunden hat, sondern wenn derjenige, welcher die Freiheitsberaubung zu Stande gebracht hat, sich gewendet hat an Organe des Staates und diese durch einen Meineid, eine Urkundenfälschung oder ein anderes Verbrechen dazu bestimmt hat, ihrerseits dem unschuldigen Mann die Freiheit zu entziehen.
In diesem zweiten Falle haben wir an sich ebenso wenig eine Veranlassung, eine Entschädigung aus Staatsmitteln zu gewähren, wie im ersten Falle, wo eine Freiheitsberaubung im gewöhnlichen Sinne vorliegt.
Wir können insbesondere diesen Fall nicht auf die gleiche Stufe stellen mit dem anderen, in welchem überhaupt niemanden eine Verantwortung für das Unrecht trifft.
Für Fälle der ersteren Art können wir meiner Ansicht nach eine Haftpflicht des Staates nur subsidiär anerkennen, und zwar aus dem Grunde, weil immerhin die Thätigkeit der staatlichen Organe mit der eingetretenen Schädigung in einem gewissen mittelbaren Zusammenhange steht.
Dies ist der Grundgedanke, der in meinem zweiten Mittwoch den 8.
Februar 1888.
Abänderungsvorschläge zum Ausdruck gebracht wird: daß wir (6) zwischen subjektiv und objektiv, zwischen schuldvoll und schuldlos unterscheiden müssen.
Die juristisch technischen Punkte, die ich noch abgeändert zu sehen wünsche, will ich heute nicht näher erörtern; ich möchte aber doch denjenigen Herren, die in dieser Beziehung anderer Ansicht sind, folgendes zu bedenken geben.
Gerade solche juristisch technischen Gesichtspunkte, die ganz unabhängig davon, welche prinzipielle Auffassung man als richtig ansieht, unter allen Umständen geprüft werden müssen, können hier im Plenum durchaus nicht angemessen behandelt werden, sondern nur in einer Kommission.
Wenn mir zugerufen wird: „sie sind es schon '', so gebe ich doch zu bedenken, daß das nur in der Kommission geschehen ist, daß aber die Kommission nicht das Haus ist, und daß das Haus von damals nicht das jetzige Haus ist.
Es liegt hier keine Parteisache vor, also kommt die veränderte politische Zusammensetzung hier nicht in Betracht.
Aber wir sind doch zum großen Theil auch andere Personen geworden; daß also unsere Auffassung noch dieselbe sein müßte, wie vor 2, 4, 6 Jahren, dafür liegt in der That durchaus kein zwingender Grund vor.
Mit Rücksicht hierauf scheint es mir richtiger, die erforderlichen Verhandlungen in der Kommission stattfinden zu lassen.
Sollte das abgelehnt werden, so würde ich natürlich mir vorbehalten müssen, das, was ich heute kurz zu skizziren mir gestattet habe, später hier im Hause noch eingehender zu begründen.
Ich glaube zum Schluffe nur noch einen Gesichtspunkt hervorheben zu dürfen, aus welchem mir die Kommissionsberathung gleichfalls empfehlenswerth zu sein scheint.
Der letzte Entwurf, wie ihn der Reichstag beschlossen hat, ist von den verbündeten Regierungen abgelehnt.
Ich weiß nicht, ob irgend welcher Grund dafür vorliegt, anzunehmen, daß die Entscheidung der verbündeten Regierungen jetzt anders ausfallen würde.
Ich muß aber sagen, mir scheint es nicht ganz angebracht, bei einer Frage, die immerhin nicht von der Wichtigkeit ist, daß man sagen kann: der Reichstag ist (v) es sich selbst schuldig, seinem Standpunkte wiederholt in gleichlautenden Beschlüssen Ausdruck zu geben, einen Antrag, der eben abgelehnt ist, genau in derselben Wortfaffung wieder vorzulegen.
Glaubten wir etwas anderes nicht bieten zu können, so sollten wir ganz davon Abstand nehmen.
Wir haben unsere Ansichten ausgesprochen und könnten es den verbündeten Regierungen überlassen, ob sie jetzt anders zur Sache stehen als früher.
Wenn wir jetzt von neuem wieder an die verbündeten Regierungen mit einem Vorschlage herantreten, so hat das zur Voraussetzung, daß wir in irgend einem Punkte etwas anderes bieten können.
Wenn endlich darauf hingewiesen ist, bei früheren Gelegenheiten wäre die Beschlußfassung fast einstimmig erfolgt, so möchte ich dem gegenüber hervorheben, daß auch diesmal wir alle, ich persönlich eingeschlossen, wenn hier meine Anträge abgelehnt werden sollten, wieder ebenso übereinstimmend wie früher den vorgelegten Entwürfen beitreten werden.
Das thut man aber nur dann, wenn man das Bessere nicht erreichen kann; dann akzeptirt man auch dasjenige, was man für minder gut hält.
Das ist aber kein Grund dafür, anzunehmen, daß das frühere Haus genau bis ins einzelne hinein die damaligen Vorschläge für allein gerechtfertigt gehalten hätte.
Ich habe deshalb mir erlaubt, den Antrag auf Kommissionsberathung zu stellen, und darf darauf hinweisen, daß bei der Frage, ob eine Kommissionsberathung stattfinden soll oder nicht, doch ein gewisses Entgegenkommen bisher im Hause üblich gewesen ist.
Das Bedenken, daß die Sache sich dadurch verzögere und in dieser Session nicht mehr zum Abschluß gebracht werden würde, glaube ich widerlegen zu dürfen mit dem Hinweis darauf, daß es jederzeit in unserer Hand steht, ob wir diese Sache auch an einem anderen Tage als an einem Mittwoch auf die Tagesordnung setzen wollen.
Ich glaube deshalb solche Befürchtungen nicht theilen zu 108 780 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
() dürfen.
Mir persönlich liegt es jedenfalls außerordentlich fern, eine Verschleppung herbeiführen zu wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Kulemann.
Präsident: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner den Antrag gestellt hat, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, wird das Haus über diesen Antrag Beschluß zu fassen haben, ehe in die weitere sachliche Erörterung eingetreten wird.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Träger das Wort.
Abgeordneter Träger: Ich wollte mich gegen den Antrag Kulemann wenden.
Ich habe dem Fleiß und dem Thatendrang des Herrn Kulemann neulich bei einer anderen Gelegenheit die ihm gebührende Reverenz gemacht und glaube nicht in den Verdacht persönlicher Rücksichtslosigkeit zu kommen, wenn ich mich gegen seinen Antrag wende.
Herr Kulemann befindet sich gewissermaßen noch in dem Zustand gesetzgeberischer Flitterwochen, und wir wissen alle, daß die Flitterwochenstimmung aus den besten Motiven häufig veranlaßt, mehr zu thun, als nützlich oder nöthig ist.
(Heiterkeit.)
Und nun, meine Herren, meine ich, daß mir höher als der Herr Abgeordnete Kulemann die Sache selbst steht, und für die Sache halte ich es nicht für nöthig und nützlich, eine nochmalige Kommission damit zu betrauen; für nöthig nicht, weil bei aller Achtung vor Herrn Kulemann in seinen Anträgen auch nicht ein einziger neuer Gedanke zu finden ist.
Er ist der Geschichte historisch nachgegangen und hat ferner Gedanken aufgegriffen, die bereits in der Justizkommission weitläufig besprochen und abgestimmt worden sind.
Ich meine also, daß die Sache so spruchreif ist, daß jeder einzelne im Hause sich den Anträgen des Herrn Kulemann gegenüber bei der Plenarberathung (L) seine Stellung verschaffen kann.
Ich halte es auch nicht für wünschenswerth.
Es handelt sich nach meiner Auffassung darum, auf die so lange verzögerte Antwort der verbündeten Regierungen eine Antwort des deutschen Reichstags so schleunig als möglich zu ertheilen, und wenn der Herr Kulemann selbst sehr richtig hervorgehoben hat, daß es sich nicht um eine Parteifrage handelt, sondern um eine Frage, in der alle Parteien in der Hauptsache übereinstimmen, so, meine ich, wird die Gefahr nicht vorhanden sein, daß etwas anderes oder das Gegentheil von dem bereits Vorliegenden zu Stande kommen kann.
Aber nach der Dringlichkeit und Nothwendigkeit der Sache halte ich es für angemessen, der Regierung eine schleunige Antwort, und wenn sie auch so lauten sollte wie unsere frühere Meinung, zu ertheilen, und deshalb bitte ich Sie, die Plenarberathung vorzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, den Antrag auf Kommissionsberathung abzulehnen.
Erwägen Sie doch nur, daß bereits in drei verschiedenen Sessionen drei Kommissionen getagt haben, daß drei starke, erschöpfende und durchdachte Berichte vorliegen, welche alle Fragen berühren, die Herr Kollege Kulemann wieder aufgeworfen hat, und daß bereits der Reichstag sich schlüssig gemacht hat wegen der von der letzten Kommission entworfenen Vorlage.
Also liegt es meiner Meinung nach durchaus nicht im Interesse der Sache, dieselbe noch einmal an eine Kommission zu verweisen; sondern ich bitte Sie, wie schon bei der ersten Berathung, wo Herr Kollege Kulemann ebenfalls bereits den Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission gestellt hatte, den erneuten Antrag des Herrn Kollegen Kulemann, die Sache an eine Kommission zu verweisen, abzulehnen und in die zweite Berathung im Hause selbst einzutreten.
Abgeordneter Kulemann: Ich will nur thatsächlich dem Herrn Vorredner insofern widersprechen, als ich darauf aufmerksam mache, daß derjenige meiner Anträge, welcher das Hauptprinzip enthält, daß nämlich die Entschädigung nur dann gegeben werden soll, wenn das Gericht annimmt, daß die That entweder überhaupt nicht oder nicht von dem Angeklagten verübt ist, in dieser Form dem Hause noch nicht vorgelegen hat, sondern nur in der Gestalt des Antrags Hartmann, in welchem sich ein Zusatz befand, der die Sache wesentlich veränderte.
Dieser Zusatz des Herrn Abgeordneten Hartmann ging dahin, die Entschädigung auch dann zu gewähren, wenn alle Indizien sich erledigt hätten.
Gegen diesen Antrag wurde damals geltend gemacht, daß derselbe technisch undurchführbar sei, und ich schließe mich diesem Bedenken an, ohne es hier näher ausführen zu wollen.
Jedenfalls war dieses der wesentlichste Grund, aus welchem damals gegen den Antrag polemisirt wurde; ich habe denselben durch meinen Antrag vermieden, und insofern liegt eine wesentliche Veränderung vor.
Wenn der Herr Abgeordnete Träger bemerkt, daß er meinen Fleiß und meinen Eifer anerkennen wolle, so bin ich ihm dafür sehr dankbar, muß es aber ablehnen, daß hierin die Erklärung für mein Vorgehen gefunden werde; sondern ich meine, daß dasselbe durch ausreichende sachliche Gründe unterstützt wird.
Ich glaube aber endlich, daß wir bei einer Berathung in einer Kommission nichts versäumen, weil wir heute doch nicht die Sache zu Ende bringen, frühestens in 8 Tagen, und in der Zwischenzeit würde die Kommission mit ihren Verhandlungen schon halb fertig sein.
Wir verlieren deshalb an Zeit dadurch nichts.
Präsident: Ich werde den Beschluß des Hauses herbei- (v) führen.
Der Herr Abgeordnete Kulemann beantragt, die vorliegenden Anträge einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Die Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren demnach in der Berathung der Sache fort.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, gegenüber den Wünschen auf Vertagung, die laut werden, bemerke ich, daß zu versuchen sein dürfte, wenigstens Art.
I, über welchen die Diskussion eröffnet ist, noch zu erledigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm.
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich werde mich an den Art.
I halten, an § 409, der vorher schon angekündigt und zur Diskussion gestellt worden ist.
Ich für meine Person bin allerdings damit einverstanden, daß die Anträge des Herrn Kollegen Kulemann nicht in eine Kommission verwiesen worden sind, ich werde daher hier eine Veranlassung haben, mich zugleich mit über diese Anträge zu verbreiten; denn der Antrag Rintelen modifizirt nicht, sondern amplifizirt den Antrag Munckel, und beide wieder trifft der Antrag unseres Herrn Kollegen Kulemann.
Es hat nun der Herr Kollege durch seinen Antrag eine 'formelle und eine materielle Seite der Sache berührt.
Formell selbst gehen seine Anträge so weit, daß sie nothwendig uns zwängen, den Antrag Rintelen und Munckel umzuarbeiten; und auch materiell würde gar manches einzuschalten und einzuordnen sein, wennschon auch ich zugeben muß, daß Neues 32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
781 Reichstag.
(4.)
in dieser materiellen Richtung in den Anträgen des Herrn Antragstellers nicht vorhanden ist.
Allein, meine Herren, ich werde nicht nur gegen die Anträge des Herrn Kollegen Kulemann, sondern auch gegen den Antrag des Herrn Kollegen Rintelen und in dessen Folge gegen den Antrag des Herrn Kollegen Munckel stimmen, da ich nicht finden kann, daß die Bedenken, welche ich bei der Generaldiskussion hervorgehoben habe, irgendwie beseitigt worden seien.
Und wenn ich mir auch die Verwirklichung der Anträge des Herrn Kollegen Kulemann nach allen Seiten zurechtlege, so komme ich doch nicht zu der Ansicht, daß jene Bedenken auf diesem Wege etwa beseitigt werden könnten.
Meine Herren, nachdem die verbündeten Regierungen erst vor wenigen Monaten erklärt haben, daß sie auf Anträge dieser Art, wie sie die Herren Munkel und Rintelen jetzt gestellt haben, nicht einzugehen geneigt seien, ja daß sie überhaupt die Frage im Wege der Gesetzgebung zu ordnen nicht gemeint seien, daß sie vielmehr der Anschauung sich hingeben, es möchte in den Einzelstaaten in den Ausgabepositionen des Etats eine Position eröffnet werden für derartige Entschädigungen, wenn solche Unglücksfälle der Justiz passirt seien, so glaube ich nicht, daß wir irgendwie Hoffnung hätten, etwas jetzt noch zu erreichen, auch wenn wir auf die jetzt neuerdings wiederholten oder durch Herrn Kulemann abgeänderten, aber doch nur im Sinne der schon dagewesenen abgeänderten Anträge eingehen und dieselben nochmals der Regierung vorlegen wollten.
Ich glaube, meine Herren, wir würden wiederum ein vergebliches Werk vornehmen, und ich möchte mich nicht zu einem vergeblichen Werke hergeben und das Haus nicht zu einem solchen hinführen.
Wende ich mich speziell noch zu § 409 des geehrten Herrn Rintelen, so ist das Bedenken, welches ich hier habe, natürlich nicht ein Bedenken, das ich in sxsois nur dann erheben würde, wenn ich im übrigen dem Antrage zustimmte; (L) sondern Sie wollen in diesem Bedenken einen Nachtrag zu den Bedenken erblicken, die ich bereits bei der Generaldiskussion erhoben habe.
Ich kann mich nämlich damit nicht einverstanden erklären, daß Herr Rintelen hier in der Erörterung der Frage, ob überhaupt das Wiederaufnahmeverfahren zulässig sei, ob die Untersuchung wieder aufzunehmen, und die Hauptverhandlung anderweit zu eröffnen sei, daß in diesem Vorbereitungsverfahren denn ein solches ist es eine obligatorische Vereidigung der Zeugen eintrete, wie es Herr Kollege Rintelen in Vorschlag bringt und befürwortet.
Ich glaube, meine Herren, wir kommen hier allerdings auf die schwere Frage von der Vorvereidigung und von der Nachvereidigung.
Ich will hier auf diese Frage nicht näher eingehen; aber wenn Sie erwägen, daß ein solches bloßes Vorverfahren schon mit schlechthin obligatorisch zu vereidigenden Zeugen und Sachverständigen arbeiten soll, so kommen Sie auf das große Bedenken, daß, wenn dann wirklich die Wiederaufnahme erfolgt, der Richter, der die Hauptverhandlung zu dirigiren hat, sehr leicht in Verlegenheit kommen kann, indem er möglicherweise Fälle vor sich sieht, in denen ihm die Vereidigung der Zeugen und Sachverständigen nicht für nöthig, ja sogar nicht für wünschenswerth erscheint.
Er hat aber dann schon aus der Vorerörterung einen vereidigten Zeugen oder Sachverständigen vor sich.
Außerdem scheint auch mit den W 51 bis 57 der Strafprozeßordnung diese obligatorische Vereidigung in diesem Stadium nicht wohl vereinbar zu sein.
Ich will das hier nicht näher ausführen; ich setze voraus, daß die hochgeehrten Kollegen alle die M 51 bis 57 der Strafprozeßordnung wörtlich im Gedächtniß bewahren.
Das Bedenken, welches ich gegen die Fassung des Z 410 habe, soweit sie auf § 399 unter Nr.
5 der Strafprozeßordnung geht, habe ich in der Generaldiskussion bereits hervorgehoben; ich will jetzt nicht etwas hinzufügen, obwohl mir auch in dieser Beziehung eine Erweiterung meiner Bedenken gekommen ist.
Ich erachte aber, das hohe Haus (6) ist nicht in der Lage, auf eine neue Spezialität in diesem Augenblicke noch einzugehen.
Ich würde also nur, wenn es noch zu einer speziellen Berathung des § 1 des Antrags Munckel kommen sollte, mir nochmals vor Ihnen das Wort erbitten, um dann darzuthun, daß ich auf den Antrag Munckel nicht eingehen kann, wie uns die Sache vorliegt.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Munckel gestellt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses hat sich bereits erhoben; das Haus vertagt sich.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Präsident!
Am 2.
Februar ist der Antrag Ampach hier eingebracht worden, welcher die Aufhebung des Identitätsnachweises des transitirenden Getreides betrifft.
Wenn dieser Antrag in der Reihenfolge der übrigen Initiativanträge hier behandelt wird, so wird er erst in 3 oder 4 Wochen auf die Tagesordnung kommen können.
Nun glaube ich, man mag dem Antrag feindlich oder freundlich gegenüberstehen, so werden die Herren darin mit mir übereinstimmen, daß eine baldige Entscheidung in dieser Frage wünschenswerth ist.
Ich erlaube mir daher an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, den Antrag nicht erst, seiner Reihenfolge entsprechend, in 3 oder 4 Wochen, sondern außer der Reihenfolge in der nächsten Woche an einem dazu paffenden Tage, also vielleicht am Dienstag oder Donnerstag ich weiß nicht, wie der Herr Präsident darüber disponiren würde —, auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich begreife ja vollkommen, daß der Herr Antragsteller oder soeben Bittsteller die Berathung des Gegenstandes wünscht, will auch gegen die Berathung selbst nichts erinnern, kann aber doch nicht umhin, zu sagen, daß wir so ausgiebige Erörterungen über die Kornzölle und was damit zusammenhängt vor Weihnachten bereits hatten, daß ich keine besondere Neigung verspüre, jetzt schon wieder in Kornzoll zu machen.
(Zuruf: Es ist kein Zoll!)
Es hängt mit dieser Geschichte zusammen, denn es ist eine durchaus klare Sache, daß dadurch neue Verschiebungen in den Dingen vorkommen werden.
Ich habe den Wunsch, daß der Herr Präsident diesen Antrag nach Maßgabe der Geschäftsordnung behandelt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, meine Herren, ich kann nur dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg beitreten.
Ich sage wie er: wie man auch zu der Sache stehe, ob man den Antrag ablehnen oder annehmen will, es ist wirklich Zeit, daß diese Seeschlange einmal aus der Welt komme.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Kommt nicht aus der Welt!)
Ja, meine Herren, dann lehnen Sie doch den Antrag ab!
Eine ausgiebige Diskussion wird, so viel ich weiß, in der ersten Lesung gar nicht geführt werden können, meine Herren, weil es sich um sehr schwer zu übersehende technische 782 Reichstag.
32.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1888.
(s) Fragen handelt.
Ich glaube.
Sie werden alle damit einverstanden sein, den Antrag einer Kommission zu überweisen; die kann dann arbeiten, hoffentlich im Verein mit Regierungskommissaren.
Ich bin der Ansicht, daß die Stunde— ich glaube, alle Redner könnten sich verpflichten, möglichst kurz zu fein geopfert werden kann, und daß wir möglichst bald die Frage hervorziehen.
Jeder hat ein Interesse daran, daß in dieser Session eine Entscheidung gefällt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung, hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: In der Sache selbst muß ich mir mein materielles Urtheil vollständig vorbehalten.
Ich habe die Frage noch nicht hinreichend geprüft und werde also aus den weiteren Diskussionen erst entnehmen können, wie ich mich zu entschließen habe.
Aber das ist anzuerkennen: wenn in diesen wichtigen Fragen überhaupt in dieser Session noch eine Entscheidung für oder gegen getroffen werden soll, dann muß so verfahren werden, wie der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg dem Herrn Präsidenten gegenüber angeregt hat.
Präsident: Meine Herren, der Antrag Ampach, um welchen es sich handelt, hat in der Reihe der Initiativanträge beziehungsweise zur Verhandlung fertiggestellter Petitionsberichte die Nummer 12; er würde also; wenn er in der 'Reihe, die ihn trifft, an einem Mittwoch zur Verhandlung kommen soll, erst in 3 bis 4 Wochen auf die Tagesordnung kommen.
Ich werde, um dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg zu genügen, den Vorschlag machen, in der nächsten Woche cm einem beliebigen Tage dessen Auswahl ich mir noch vorbehalten möchte den Antrag auf die Tagesordnung zusetzen, und das Haus wird dann in der Lage sein, sich zu entscheiden, ob es dem Wunsche des Abgeordneten Grafen zu Stolberg oder dem Wunsche des Abgeordneten Or.
Windthorst Folge geben will.
(Sehr richtig!)

Für morgen schlage ich vor, die Sitzung Nachmittags 1 Uhr beginnen zu laßen und folgende Gegenstände auf die Tagesordnung zu setzen:.
1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, auf Grund des Berichtes der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
107 der Drucksachen) '; 2.
1 dritte Berathung, des von den Abgeordneten Graf von Behr-Nehrenhoff,!)
-.
von Bennigsen und von Helldorff eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 24 der Verfassung (Nr.
29 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Etats, und zwar: a) Etat der.
Post- und Telegraphenverwaltung, 3) Etat der Reichsdruckerei.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (6) geordnete Rintclen.
Abgeordneter Ninteken; Meine Herren, ich bitte einem alten Gebrauch folgen zu wollen.
Die Debatte über den dritten Gegenstand der Heutigen Tagesordnung hat heute begonnen; sie ist durch die Vertagung unterbrochen, und ich glaube, es liegt im Interesse der Sache, daß die Fortsetzung der heutigen Berathung dieses dritten Gegenstandes morgen wieder (auf die Tagesordnung kommt.
Präsident: Ich möchte doch glauben, daß die wichtigen Gegenstände, deren Berathung ich für morgen vorgeschlagen habe, den Vorzug verdienen vor dem Antrage, dessen Berathung der Herr, Abgeordnete Nintelen wünscht, zumal die Diskussion über diesen Antrag kaum begonnen hat und noch eine sehr lange werden dürfte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintclen.
Abgeordneter Rintclen: Ich will ja nicht bestreiten, daß die Gegenstände, welche für morgen auf die Tageordnung kommen, sehr wichtig sind.
Unter diesen befindet sich aber einer, der auf einem Initiativantrag beruht und jetzt schon zur dritten Berathung kommen soll.
Nun, meine Herren, ich will aber davon absehen.
Ich würde ganz zufrieden sein, wenn der Herr Präsident die Fortsetzung auf Freitag anberaumen wollte, Wenn das der Fall ist, dann kann man annehmen, daß die angefangene.
Berathung einfach ihren U ) Fortgang haben wird; sollst ist alles, was heute gesprochen ist, umsonst gesprochen.

Präsident: Ich stelle dem Herrn Abgeordneten Rintclen anheim, seine Wünsche in Bezug auf die Tagesordnung für Freitag morgen am Schluffe der Sitzung vorzutragen.
Gegen die Tagesordnung für morgen besteht ein Widerspruch nicht mehr; dieselbe steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen nach Schluß der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.