Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherr von Friesen ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf von Kleist-Schmenzin.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Flügge für 5 Tage.
Um längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Grad und zwar bis Ostern wegen Theilnahme an den Sitzungen des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Erlaß der Wittwen- und Waisengeldbeiträge von Angehörigen der Reichszivilverwaltung, des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
62 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche konsta70 500 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
() tiren, daß das hohe Haus Art.
I angenommen.
Ich thue das hiermit.
Ich eröffne nun die Diskussion über Art.
II § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, Sie haben soeben die Hauptbestimmung des Gesetzentwurfs in Art.
I einmüthig angenommen: Sie haben beschloßen, die Reliktengeldbeiträge vom 1.
April d. I. ab nicht mehr stattfinden zu laßen.
Es folgt in dem Gesetzentwurf jetzt ein zweiter Artikel, der im Vergleich zu dem ersten von viel geringerer Wichtigkeit ist, aber doch nach manchen Richtungen hin eine Bedeutung hat.
Nach diesem Art.
II, und zwar nach § 1, der jetzt zur Debatte steht, soll denjenigen Reichsbeamten und Angehörigen des Reichsheeres und der Marine, die auf Grund der Bestimmungen in den Gesetzen von 1881 und 1887 auf die Betheiligung ihrer einstigen Relikten an den Wohlthaten des Reliktengesetzes verzichteten und dadurch frei wurden von den dreiprozentigen Wittwen- und Waisengeldbeiträgen, die Befugniß zustehen, diesen Verzicht zu widerrufen.
Wie groß die Zahl der Verzichte ist, welche auf Grund der Gesetze von 1881 resp.
1887 ausgesprochen worden sind, darüber fehlen uns Nachrichten.
Namentlich ist in den Motiven des Gesetzentwurfs dieser Punkt unberührt gelaßen.
Wenn jetzt aber denjenigen, welche Verzicht geleistet haben, gestattet werden soll, innerhalb einer kurzen Frist den Verzicht zurückzunehmen, wogegen sie dann aber die Verpflichtung haben sollen, dasselbe Maß von Beiträgen nachträglich zu zahlen, was sie würden haben zahlen müßen, wenn sie nicht verzichtet hätten, ich sage, wenn das ihnen nachgelassen werden soll, so bekommt die Sache doch auch eine nicht ganz unerhebliche Bedeutung für die Reichssinanzen.
Denn es tritt zu 'den bisher berechtigten Funktionären resp.
ihren Hinterbliebenen eine mehr oder weniger große Zahl nachträglich hinzu, und (8) wenn man auch gerade keinen bestimmten Maßstab dafür hat, wie viel von denen, die bisher Verzicht geleistet haben, diesen Verzicht revoziren werden, und welche finanzielle Bedeutung der Hinzutritt der Revozirenden haben wird, so würde man doch wohl eine annähernde Anschauung gewinnen können.
Ich würde daher dankbar sein, wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen uns Auskunft darüber ertheilen wollten, welchen finanziellen Einfluß die Bestimmung, um die es sich hier handelt, haben würde.
Zur Sache selbst sodann würde ich die Bestimmung, welche ß 1 Ihnen vorschlägt, befürworten.
Auch die Motive machen für diese Bestimmung die Billigkeitsgründe geltend, welche in der That dafür sprechen.
Wer in den Jahren 1881 und 1887 diesen Verzicht leistete, konnte doch wahrlich nicht voraussehen, daß in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit, bei den Beamten des Reichsheeres und der Marine schon nach Jahren, die Beiträge aufhören würden, und man kann daraus ohne große Mühe wohl Motive herleiten, um nachträglich die Motive drücken es so aus den Verzichtenden die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren, ihnen also zu gestatten, daß sie ihren früheren Verzicht zurücknehmen und dagegen diejenigen Beiträge nachträglich leisten und in derjenigen Weise leisten, wie §2 vorschreibt.
Ich gehe in diesem Augenblick auf den § 2, auf die Art, wie die Beiträge nachträglich geleistet werden sollen, noch nicht ein und werde mir zum § 2 einige Bemerkungen vorbehalten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn: Meine Herren, die Frage, in welchem Umfange eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu gewähren sei, nimmt ja in dem kleinen Gesetzentwurf den breitesten Raum ein.
Der Herr Abgeordnete von Bernuth (6) hat aber schon mit Recht vermuthet, daß sie finanziell von verhältnißmäßig recht untergeordneter Bedeutung ist.
Bei Erlaß sowohl des Zivilbeamten- wie des Militärreliktengesetzes ist seitens der betheiligten Verwaltungen darauf hingewirkt worden, daß möglichst sämmtliche Angehörigen der Verwaltungen sich der unzweifelhaften Wohlthaten, die diese Gesetze ihnen für ihre Hinterbliebenen in Aussicht stellten, theilhaftig machten, und die deshalb getroffenen Maßnahmen haben auch die Wirkung gehabt, daß nur ein geringer Prozentsatz der überhaupt zum Beitritt Berechtigten von der Möglichkeit, zu verzichten, Gebrauch gemacht hat.
Es handelt sich dabei im Bereiche der großen Reichspost- und Telegraphenverwaltung um nur 1528 Personen, im Bereiche der Reichseisenbahnverwaltung um 49 Personen, bei allen übrigen Ressorts der Zivilverwaltung um 23 Personen, im ganzen 1600 Köpfe aus der Zivilverwaltung; bei der Militärverwaltung treten hinzu noch 206 Personen.
Für die Marine kann eine bestimmte Auskunft nicht gegeben werden, weil die Frist ich glaube, auch in diesem Momente noch nicht vollständig abgelaufen ist für diejenigen, welche auf der See schwimmen und die deshalb in einer verlängerten Frist sich erklären durften.
Bis jetzt sind nur drei Verzichte aus diesem Reßort bekannt.
Wenn man nun den Durchschnitt deßen, was der einzelne Beamte für seine Familie zu erwarten hat, nach derselben Methode, wie in den Motiven der Gesetzentwürfe geschehen ist, berechnet, so ergibt sich, das die Annahme der im Art.
II des Gesetzentwurfs vorgeschlagenen Bestimmungen im Maximum einen Jahresaufwand von 260 bis 290 000 Mark erfordern würde.
Auch dies jedoch nur unter der nicht zutreffenden Voraussetzung, daß alle diejenigen, welche verzichtet hatten, noch leben die Verzichterklärungen in der Ziviloerwaltung sind vor fast 7 Jahren erfolgt —, und daß alle diese Personen die Befugniß, nachträglich von den Wohlthaten des Gesetzes noch Gebrauch zu machen, ausüben.
Letzteres (v) ist natürlich in keiner Weise zu erwarten.
Ich habe bereits angedeutet, daß eine große Anzahl von diesen Personen verstorben ist; andere haben in richtiger Würdigung ihrer Verhältniße namentlich Wittwen ohne Kinder oder mit Kindern über 18 Jahre alt rc.
sich von der Einrichtung fern gehalten.
Es ist also nicht anzunehmen, daß durch den Widerruf früher erklärter Verzichte eine erhebliche Belastung der Reichskaffe entstehen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung über Z 1 des Art.
II wird nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß Art.
II § 1 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II § 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich hatte schon einige kurze Bemerkungen zu diesem § 2 in Aussicht gestellt.
Ich hatte meine Zustimmung dazu ausgesprochen, daß die den Verzicht Widerrufenden die Beiträge gerade so zahlen müßten, als wenn sie von vornherein betheiligt gewesen wären, also die Reichsbeamten der Zioilverwaltung für 6 4 Jahre, vom 1.
Juli 1881 bis zum 1.
April 1888, die Angehörigen des Reichsheeres und der Marine vom 1.
Juli vorigen Jahres bis zum 1.
April dieses Jahres, also für V Jahre; damit bin ich auch vollständig einverstanden, nicht minder damit, daß nach der Intention des Gesetzenwurfs die in solcher Weise nachträglich Hinzutretenden nicht etwa genöthigt sein sollen, nun für 6 4 resp.
4 Jahre den ganzen Betrag sofort in einer Summe zu zahlen; es soll vielmehr auch in dieser Beziehung eine milde Behandlung eintreten, und auch das halte ich für vollständig billig.
Es soll nämlich, vorbehaltlich des Falles, daß 501 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
() jemand etwa die Neigung hätte, ohne weiteres den ganzen Betrag sofort zu zahlen ein wohl nicht gar häufiger Fall es soll also ich bitte auf die Worte zu achten die Tilgung dieser Schuld die nachzuzahlenden Beträge geschehen in Theilbeträgen von 3 Prozent des Diensteinkommens, des Wartegeldes oder der Pension nach den für die Erhebung der Wittwenund Waisengeldbeiträge bestehenden Vorschriften.
Die Sache ist so gedacht, meine Herren: Es sollen die nachträglich zu zahlenden Gelder mit 3 Prozent des Jahreseinkommens successive abgetragen werden, also, wie ich schon betonte, nicht auf einmal.
Es soll aber auch das Rechtsverhältniß nicht etwa ein einfach obligatorisches sein, nicht so, daß, wenn etwa der Pflichtige den Zeitpunkt nicht erlebte, wo die ganze rückständige Schuld getilgt wäre, nun von seinen Erben, aus seinem Nachlasse, der Rest gezahlt werden soll, sondern die Motive heben ganz bestimmt hervor: es solle die Verpflichtung auf die Erben nicht übergehen.
Der Tilgungsmodus soll eben der, und nur der, sein, der aus den von mir verlesenen Bestimmungen hervorgeht.
Es soll also aus den von dem Diensteinkommen, der Pension oder dem Wartegeld zu kürzenden Theilbeträgen die successive Tilgung erfolgen, und es sollen auch alle diejenigen Fälle platzgreifen, in welchen nach den Gesetzen von 1881 und 1887 unter den dort bezeichneten Voraussetzungen überhaupt die Pflicht zur Zahlung der bisherigen Reliktenbeiträge aufhört.
Unter denselben Voraussetzungen soll auch hier ich glaube mich doch darin nicht zu irren die Verpflichtung zur Nachzahlung wegfallen.
Ich habe diese Intentionen, die der Gesetzentwurf verfolgt, sowohl nach den Motiven 'als nach der Fassung, die ich verlas, besonders hervorheben wollen, weil ich hoffe, daß meine Auffassung der Sache von allen Seiten Zustimmung (8) findet, und daß namentlich auch bei den verbündeten Regierungen sich kein Widerspruch erheben wird.
Ich würde Werth darauf legen, daß durch diese Konstatirung für die Folgezeit der Sinn und die Tragweite der Bestimmungen über die Nachzahlungsverpflichtung jedem Zweifel entrückt würden, und habe ich diese Darlegung versucht, um einen späteren möglichen Zweifel auszuschließen.
Ich bitte also, den im § 2 enthaltenen Bestimmungen ebenfalls Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung über § 2 wird nicht verlangt; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß der Z 2 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, ich möchte bei diesem Paragraphen noch einmal auf denjenigen Gegenstand zurückkommen, welchen ich in der ersten Lesung kurz.
erwähnte.
Es handelt sich um folgendes.
Wie nunmehr in zweiter Lesung beschlossen ist, müßen diejenigen Beamten und Offiziere, welche seinerzeit Verzicht geleistet haben auf die Wohlthaten der Reliktengesetze, und die nun diesen Verzicht widerrufen, die Beiträge nachzahlen, welche sie zu zahlen gehabt hätten, wenn sie eben nicht verzichtet hätten.
Das entspricht, wie Herr von Bernuth richtig ausführte, durchaus der Billigkeit.
Es soll diese Kategorie von Beamten und Offizieren nicht etwa besser gestellt werden als diejenige, die seinerzeit den Verzicht auf die Reliktenversorgung des Reichs nicht aussprach.
Nun liegt die Sache aber so.
Es haben nicht wenige (6) von diesen Beamten, die Verzicht geleistet haben, sich Landesanstalten angeschlossen; sie haben an die betreffenden Anstalten ihre Wittwen- und Waisengeldbeiträge gezahlt, und sie würden nunmehr, wenn sie jetzt den Verzicht widerrufen, nach der gesetzlichen Bestimmung die Nachzahlung jener Reliktenbeiträge an das Reich leisten müssen; sie würden also, obwohl sie einer Landesanstalt angehört haben, jetzt die Nachzahlung an das Reich bewirken müssen.
Nun ist der Fall aber gut denkbar, und es sind auch verschiedene, wie mir mitgetheilt wird, in der That in der Lage, nicht bei der Landesanstalt verbleiben zu wollen, und ihr Petitum geht nun dahin, daß man ihnen gestatten möge, wenn sie aus der Landesanstalt ausscheiden, diejenigen Beträge, die sie zur Landeskasse geleistet haben, in Anrechnung zubringen auf dasjenige, was sie nach dem Gesetz an Reliktenbeiträgen an das Reich nachzuzahlen haben würden.
Ich verkenne ja durchaus nicht, daß darin eine gewisse juristische Schwierigkeit liegt.
Es sind zwei verschiedene Rechtssubjekte, um die es sich handelt.
Jene Beamten haben gezahlt an die Landeskasse, und ihr Gesuch geht dahin, daß die Beiträge, welche sie an die Landeskasse gezahlt haben, ihnen zugut kommen möchte bei der Nachzahlung, die sie an das Reich zu leisten haben.
Indessen muß ich doch sagen,.
daß eine gewisse Billigkeit mir für dieses Desiderium zu sprechen scheint.
Denn das Gesetz geht doch von der Auffassung aus, daß der Verzichtende und der den Verzicht Widerrufende nicht besser gestellt werden soll als derjenige, der nicht verzichtet hatte; und wenn jenem Gesuch der betreffenden Beamten gewillfahrt würde, so würden dieselben ja nicht in eine bessere Lage kommen, als wie sie ihnen nach dem Gesetz zu Theil geworden wäre, wenn sie nicht verzichtet hätten.
Eine Verbesserung ihrer Lage, ein finanzieller Vortheil würde ihnen dadurch nicht erwachsen.
Der Betrag selbst, um den es sich dabei handeln könnte, wird auch kein großer sein; er ist wohl nur ein minimaler, namentlich wenn (v) wir berücksichtigen, welche Auffassung uns eben über die Sache im ganzen gegeben ist.
Ich würde also den Herren empfehlen, vielleicht dem Gesuch jener Beamten etwas näher zu treten.
Viele werden ja davon überhaupt keinen Gebrauch machen; im Gegentheil, wer in der wirtschaftlichen Lage ist, bei der Landesanstalt bleiben zu können und die Beiträge fortbezahlen zu können, wird es gewiß thun; denn seine Lage und die seiner einstigen Relikten ist ja dann besser, weil doppelt für dieselben gesorgt wird, durch die Landesanstalten und durch das Reich.
Aber es gibt vielleicht einige Beamten und Pensionäre, für die es eine schwierige Sache ist, die Reliktenbeiträge für eine Reihe von Jahren nachzuzahlen und daneben die Beiträge an die Landeskassen fort zu entrichten.
Ich glaube, daß es für diese Art der Reichspensionäre wirklich ein Akt der Billigkeit wäre, wenn man ihnen gestattete, aus der Landeskasse auszuscheiden und bei der Nachzahlung der Beiträge an die Reichskaffe diese um diejenige Summe zu kürzen, welche sie an die Landeskasse gezahlt haben.
Ich habe mir erlaubt, in diesem Sinne einen Antrag zu formuliren; ich würde aber zunächst bitten, daß von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen uns vielleicht mitgetheilt würde, ob ein solcher Antrag auf Schwierigkeiten stoßen würde.
Vielleicht haben auch einige Mitglieder des Hauses die Güte, ihre Stellung dazu zu präzisiren, sodaß wir uns bis zur dritten Lesung verständigen können, ob man für diese Kategorie von Beamten etwas thun könnte oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn: Ich kann Ihnen nicht empfehlen, dem 70 502 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
(-) Vorschlage des Herrn Abgeordneten Baumbach Folge zu geben.
Es würde nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen, wie auch in den Motiven des Gesetzentwurfs hervorgehoben ist, durchaus gerechtfertigt gewesen sein, von jeder Wiedereinsetzung in den vorigen Stand abzusehen und das Rechtsverhältniß zu denjenigen Beamten, welche einen Verzicht erklärt haben, als ein definitiv abgeschlossenes zu betrachten.
Aus Billigkeitsrücksichten ist dies nicht geschehen.
Diese Rücksichten aber so weit auszudehnen, wie der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach vorschlägt, empfiehlt sich nicht.
Im allgemeinen sind es nicht die sorgsamen Familienväter gewesen, welche einen Verzicht erklärt haben.
Ein großer Theil der Beamtenschaft hat sich die doppelte Leistung auferlegt, nämlich die Zahlungen an die Landesanstalt und diejenigen an das Reich, um für seine Hinterbliebenen besser zu sorgen.
Diese Beamten werden es schwer verstehen, daß jetzt denjenigen, welche in geringerer Fürsorge für ihre Familien verzichtet haben auf den Beitritt zur Reichseinrichtung, noch weitere Vortheile gewährt werden, als die bloße Wiedereinsetzung in den vorigen Stand.
Diese Wiedereinsetzung hat zwei Seiten: einmal sollen die Beamten so gestellt werden, als ob sie den Verzicht nicht erklärt hätten, andererseits ist es aber auch billig, die Reichskasse in die gleiche Lage zu bringen und ihr diejenigen Zuschüsse zuzuführen, welche ihr dadurch entgangen sind, daß die Beamten, welche ihren früheren Entschluß bereuen, nunmehr nachträglich noch zur Reichsversicherung zugelassen werden.
Für die Schadloshaltung der Reichskasse sorgt der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Baumbach nicht und kann meines Erachtens nicht dafür sorgen, da sich naturgemäß eine Bestimmung nicht treffen läßt, daß die Landesanstalten die bis dahin bezogenen Beträge ganz oder theilweise wieder herausgeben zur Reichskaffe.
Es wäre das einmal ein Eingriff in die statutarischen Rechte der Landesanstalten, wozu die Kompetenz fehlt, sodann wäre es materiell unbillig, weil während dieser 6 'bezw.
(L) sz Jahre die Landeskassen das Risiko getragen haben und nicht verlangt werden kann, daß sie in den hier in Rede stehenden Fällen die empfangenen Beiträge herausgeben, in den anderen Fällen aber, in denen der Funktionär inzwischen verstorben ist, die Reliktenpensionen zahlen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete wiederholt und deshalb möchte ich glauben, daß er nur solche Fälle im Auge hat bei seinem Vortrage auf Offiziere exemplifizirt.
Gerade bezüglich der Offiziere liegt aber am wenigsten eine Veranlassung vor, besondere Rücksicht zu üben; denn für diese handelt es sich nur um einen dreivierteljährigen Beitrag zur Landesanstalt, den sie eventuell verloren und zur Reichskasse nachzuzahlen hätten.
Im übrigen ist im Sommer des vorigen Jahres es allgemein bekannt gewesen, daß die Reliktenbeiträge nur von transitatorischer Bedeutung sein würden, und diejenigen, welche von dem Rechte des Verzichts Gebrauch gemacht haben, dürfen sich nicht beklagen, wenn ihnen nunmehr für den kurzen Zeitraum von neun Monaten Doppelzahlungen erwachsen.
Präsident: DerHerr Abgeordnete Freiherr vonManteuffel hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat gesagt, daß es nicht gerade die sorglichen Familienväter seien, die den Widerruf seinerzeit ausgesprochen hätten.
Das gebe ich von vornherein ja zu; andererseits wird man aber auch das nicht in Abrede stellen können, daß es jedenfalls die ärmeren Väter gewesen find, die sich, der äira, noosssitas folgend, entschlossen haben, den Widerruf auszusprechen.
(Sehr richtig!)
Deswegen möchte ich mich nicht so ohne weiteres ablehnend gegen die Anregung verhalten, die der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach hier zum Ausdruck gebracht hat.
Allerdings (6) glaube ich, daß in der Weise, wie Herr vr.
Baumbach es annimmt wie ich ihn wenigstens verstanden habe —, die Sache sich nicht ins Werk setzen lassen wird.
Denn wir können in der That hier nicht in die Rechte der Landeskaffen Eingriffe üben, und das würde nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Baumbach unzweifelhaft geschehen.
Aber vielleicht dürfte es doch möglich sein, bis zur drittemLesung eine Vereinbarung zu finden, die den Wünschen, die hier ganz gewiß nur von den allerärmsten der dadurch Betroffenen geltend gemacht sind, Rechnung trüge.
Ich glaube, daß man die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Baumbach angeregt hat, nicht so ganz von der Hand weisen kann und darf.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): Meine Herren, es handelt sich hier um eine Frage, die man im Plenum des Reichstags kaum erörtern kann.
Aus diesem Grunde wäre es vielleicht zweckmäßig gewesen, wenn man diesen Punkt in einer Kommission hätte erörtern können.
Nun möchte ich mir folgenden Vorschlag erlauben: man könnte vielleicht eine Art von Privatkommlssion einrichten, und ich würde mir gestatten, mit einigen Herren, die sich für die Sache interessiren, zu einer Besprechung zusammenzutreten, und vielleicht hätte einer der Herren Kommiffarien der verbündeten Regierungen die Güte, uns mit seinem Rath zur Seite zu stehen.
Man könnte dann wenigstens den Versuch machen, ob man in dieser Frage, die einmal angeregt ist, zu einer befriedigenden Lösung und zu einem billigen Ausweg gelangen würde.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
1 1) Ich bitte die Herren, welche ß 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 3 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
III, über Einleitung und Ueberschrift, schließe beide Diskussionen und konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß Art.
III sowie Ueberschrift und Einleitung angenommen sind.
Wir wenden uns zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, und zwar zunächst Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, mit dem Kommissionsbericht Nr.
61 der Drucksachen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die Diskussion zu eröffnen über Tit.
18, 19, 20, 21 des Kap.
35 des Ordinariums und zugleich über Tit.
49, 50, 51 und 52 des Kap.
5 des Extraordinariums.
Das sind die sämmtlichen Titel, welche auf die Kadettenanstalten Bezug haben.
Damit ist das Haus einverstanden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: 1 Meine Herren, obwohl also zweckmäßig sämmtliche Positionen, welche die Kadettenhäuser betreffen, in der Diskussion vereinigt sind, sehe ich mich doch genöthigt, zunächst, um den Zusammenhang nicht zu stören, über Tit.
49 Kap.
5 gesondert einige Bemerkungen voranzuschicken.
Es handelt sich um Ergänzungs- und Umbauten beim Kadettenhaus in Potsdam.
Bereits im vorigen Jahre ist Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
503 () die Nothwendigkeit dieser Ergänzungs- und Umbauten dargelegt und eine Bewilligung von 74 800 Mark erfolgt.
Der Umbau soll nun weiter fortgesetzt werden, und werden in diesem Jahre 121850 Mark dafür angefordert.
In der Kommission wurden die einzelnen Punkte, welche in den Erläuterungen auf Seite 235 als Verwendungszwecke bezeichnet sind, welche in diesem Jahre in Angriff genommen werden, einzeln ins Auge gefaßt, und es wurde namentlich die Frage aufgeworfen, ob die unter 2. aufgeführten Bauten für die Prediger- und Hausverwalterwohnungen und Kammerräume bereits in diesem Jahre nöthig seien.
Nachdem aber eingehend festgestellt war, daß namentlich in Rücksicht auf die Gesundheit der Insassen dieser Wohnungen ein solcher Neuund Umbau nothwendig sei, hat die Kommission sich entschlossen, dem Vorschlag der verbündeten Regierungen zuzustimmen.
Ich weise speziell zu dieser Nr.
2 noch darauf hin, daß in den Motiven hervorgehoben ist, daß die Grundfeuchtigkeit der Wohnungen dieselben ungesund macht.
Indem ich also zunächst namens der Budgetkommission beantrage, diese Posten zu bewilligen, gehe ich jetzt über zu der großen Frage, welche uns zu beschäftigen hat, über die geplante Vermehrung der Kadettenanstalten im allgemeinen.
Sie finden die Denkschrift, welche zur Begründung dieses Planes uns eingereicht ist, von Seite 258 bis Seite 261.
Die Kosten, welche die Vermehrung erfordern wird im nächsten Jahre, sind aufgeführt Seite 269 und 270.
In der Denkschrift finden Sie auf Seite 261 auch das Nähere ausgeführt, wie man bei der geplanten Vermehrung des Kadettenkorps schrittweise in den einzelnen Jahren nach der Errichtung der neu geplanten Anstalten und der Erweiterung der bestehenden vorgehen will.
Nach den uns vorgelegten Plänen soll die Gesammtzahl sämmtlicher Kadetten um 282 vermehrt werden, und damit das ziffernmäßige Verhältniß zu der Zahl der gesammten (0) Offiziere des Friedensstandes wieder hergestellt werden, welches im Jahre 1873 durch die damals beschlossene Errichtung der Hauptkadettenanstalt in Lichterfelde erreicht war.
Das Verhältniß der Zahl der Kadetten zu den Offizieren des Friedensstandes war früher ein für die Kadetten günstigeres.
Während es im Jahre 1846 auf 20 sich stellte, im Jahre 1855 auf 17, ist es 1873 auf 13, 2 gesunken.
Nachdem dann in Folge der damals beschlossenen Erweiterung der gesammten Kadettenanstalten das Verhältniß von 15 zu 100 hergestellt war, ist jetzt durch die inzwischen eingetretene zweimalige Heeresverstärkung und dadurch erfolgte Vermehrung der Offiziere des Friedensstandes das Verhältniß wieder auf 13, 2 zurückgesunken.
Die Militärverwaltung bezeichnet es nun in dieser Denkschrift als unbedingt nothwendig, daß mindestens wieder das in den letzten Jahren bestandene Verhältniß von 15: 100 herbeigeführt werde.
In der Begründung, welche im Anfang der Denkschrift sich befindet, wird angeführt: das Kadettenkorps sei, wie eine mehr als hundertjährige Erfahrung lehre, unentbehrlich als Vorbildungsanstalt für das Osfizierkorps des Heeres.
Es wird ferner ausgeführt, daß das Kadettenkorps zu gleicher Zeit eine Wohlthätigkeitsanstalt sei, welche es ermögliche, den Söhnen von Offizieren und anderen verdienten Staatsangehörigen freie Erziehung zu ihrem militärischen Berufe zu gewähren.
Es wird hervorgehoben, daß gerade in dieser Verbindung eine für die Beschaffenheit des Offizierkorps der Armee ganz außerordentlich wichtige Folge erreicht werde, indem man in der Lage sei, gerade solchen Elementen, die besonders zum Offizierstand sich eigneten, die Möglichkeit zu verschaffen, in diese Laufbahn hineinzukommen.
Da die Mehraufwendungen in Folge des Vorschlags der Regierungen ziemlich bedeutende sind, war die Budgetkommission genöthigt, eingehende Erwägungen über diese Frage zu veranstalten, und das hat sie auch gethan.
Die Mehrforderungen betragen im Extraordinarium für die Er- (6) richtung der Kadettenanstalt in Karlsruhe nicht ganz zwei Millionen, ferner 33 000 Mark für Erweiterung der Kadettenanstalt in Lichterfelde.
Im Ordinarium verlangt die Erweiterung der Kadettenanstalt in Lichterfelde einen Mehraufwand von 44 000 Mark und die Erweiterung des Kadettenhauses in Ocanienstein eine Ausgabe von 4214 Mark; die neue Kadettenanstalt in Karlsruhe wird eine jährliche Mehraufwendung von 120 000 Mark in Anspruch nehmen.
Es fällt mir dabei ein, daß ich noch vergessen habe, die Art und Weise anzugeben, in welcher die Vermehrung des Kadettenkorps erfolgen soll.
Zunächst soll die Hauptanstalt in Lichterfelde um 80 Stellen vermehrt werden; dann soll die neu begründete Kadettenanstalt in Köslin, welche diejenige zu Kulm zu ersetzen bestimmt ist, um 40 Köpfe stärker werden; ferner soll die bestehende Anstalt in Oranienstein um 20 Stellen vermehrt werden.
Dagegen soll die Anstalt in Potsdam um 20 Köpfe vermindert werden, die Anstalt zu Plön um 2 verstärkt werden; und um den Rest von 180 Zöglingen unterzubringen, soll eine neue Kadettenanstalt in Karlsruhe errichtet werden.
So ist der Plan der verbündeten Regierungen, dem die Budgetkommission in seiner ganzen Ausdehnung ihre Zustimmung ertheilt hat.
In den Verhandlungen der Budgetkommission wurde nun zunächst die Frage aufgeworfen, ob es Wirklich unbedingt nothwendig sei, eine derartige Vermehrung der Kadetten eintreten zu lasten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es an Ersatz für das Offizierkorps der Armee im ganzen nicht fehle; denn das Herabgehen der Manquements weise darauf hin, daß an Ersatz überhaupt kein Mangel sei.
Auch hatte die Denkschrift selber hervorgehoben, daß zu den Kadettenanstalten ein so großer Andrang stattfinde, daß man jetzt alljährlich stärkere Zurückweisungen eintreten lasten müsse.
Demgegenüber wurde aber hervorgehoben, daß der Be- (0) darf durch die im Jahre 1887 beschlossene Heeresverstärkung durchaus noch nicht gedeckt sei; es bestehe ein Manquement in der Armee von insgesammt 900 Köpfen, von denen allerdings nur 100 auf denjenigen Bestand der Armee fielen, welcher vor der Verstärkung von 1887 in Betracht zu ziehen gewesen sei, daß aber eben durch diese Verstärkung ein Mehrerforderniß von 800 Offizieren hervorgetreten sei, welches man erst nach und nach ersetzen kann.
Und gerade da man erst Jahre warten müsse, um einen solchen Ersatz zu erzielen, so sei es durchaus nothwendig, bereits jetzt mit der Begründung einer Kadettenanstalt vorzugehen, welche diesen Nachschub ausbilden solle.
Vor allen Dingen wurde aber dann in Frage gezogen, ob, wenn auch der Ersatz im allgemeinen an Zahl genüge, die Erweiterung der Kadettenanstalt nothwendig sei, um einen geeigneten Ersatz für das Offizierkorps zu schaffen.
Prinzipielle Einwendungen gegen die ganze Einrichtung des Kadettenkorps an sich wurden in der Kommission eigentlich nicht gemacht, sondern mehr nur angedeutet.
Sie wurden durch den Hinweis bekämpft, daß das Kadettenkorps jetzt dieselbe Bildung wie ein Realgymnasium verschaffe, und daher die früher erhobenen Klagen über eine vollständig die Kadetten von der Zivilbevölkerung losreißende verschiedene Bildung nicht mehr berechtigt seien.
Dagegen wurde von anderer Seite die Frage erhoben, ob eine Vermehrung nothwendig sei, um den geeigneten Ersatz für das Offizierkorps zu verschaffen.
Demgegenüber wurde von Seiten der Vertreter der Heeresverwaltung geltend gemacht, daß dieses sich in der That als Bedürfniß herausstelle.
Man machte dabei Mittheilung, daß der Ersatz des Offizierkorps sich einmal aus solchen Personen zusammensetze, welche aus den Kadettenhäusern hervorgingen, zweitens aus solchen, welche nach abgeschlossener Gymnasialbildung und abgelegter Maturitätsprüfung in den Offizierstand eintreten, und drittens aus 504 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
() solchen, welche in anderen Anstalten ihre Vorbildung zu diesem Beruf sich verschafft hätten.
Es wurde als erwünscht bezeichnet, gerade diesen letzteren Bestandtheil nicht mehr anwachsen zu lassen, sondern eher noch zu beschränken.
Es war das einer der hauptsächlich durchschlagenden Gesichtspunkte ich glaube darüber durchaus objektiv zu berichten für die Kommission, welche sie auf den Gedanken einer Vermehrung des Kadettenkorps überhaupt eingehen ließ.
Die Kommission wurde namentlich dadurch dazu bewogen, daß der Herr Kriegsminister schließlich die Erklärung abgab, daß nach seiner Ueberzeugung die ungeschmälerte Bewilligung eine Voraussetzung für die Erhaltung der Lebensfähigkeit des Offizierkorps sei.
Nachdem so im allgemeinen der Grundsatz der Nothwendigkeit einer Vermehrung des Kadettenkorps von der Mehrheit der Kommission anerkannt war, ging sie zu der Betrachtung der Frage, ob es denn nicht angehe, diese Vermehrung in anderer Weise eintreten zu lassen, als von der Regierung vorgeschlagen sei, ob es nicht namentlich sich ermöglichen lasse, den Neubau und die Neuerricktung einer vollständig neuen Anstalt zu vermeiden, etwa durch Erweiterung der bestehenden.
Demgegenüber wurde aber von Seiten der Heeresverwaltung hervorgehoben, daß auch sie dahingehende Pläne erwogen, aber festgestellt habe, daß eine solche Einrichtung nur noch theurer werden würde als die hier vorgeschlagene.
Unter diesen Umständen nahm die Kommission auch von der weiteren Verfolgung dieses Gedankens Abstand.
Ein Antrag, welcher dahin ging, unter Streichung der Kadettenanstalt in Karlsruhe 142 neue Stellen der Heeresverwaltung zur Verfügung zu stellen, indem man die Potsdamer Anstalt nicht um 20 Stellen verkleinert, die Vermehrung von 80 Stellen in Lichterfelde, von 20 in Oranienstein, von 40 in Köslin, von 2 in Plön bewillige, wurde von Seiten der Heeresverwaltung bekämpft, und zwar wesentlich und zunächst in erster Linie die Vermehrung des Zentral (8) korps in Lichterfelde um 80 Stellen ohne die entsprechende, von ihr verlangte Vermehrung der Voranstalten.
Der Herr Kriegsminister führte aus, daß, wenn man die Zentralanstalt als die die oberen Klaffen umfassende Einrichtung des Korps vermehren wolle, man dann auch die Vorklassen vermehren müsse.
Demgegenüber wurde aus der Mitte der Kommission entgegnet, daß die Annahme der Heeresverwaltung, bereits im Jahre 188889 die Vermehrung der Zentralanstalten in Lichterfelde um 80 Stellen eintreten zu lassen, nicht darauf hinwiese, daß diese Vermehrung nur eintreten könne, wenn vorher oder gleichzeitig eine solche Vermehrung der Voranstalten beschlossen sei.
Darauf wurde aber wieder von dem Herrn Kriegsminister erwidert, daß die Vermehrung von Lichterfelde bereits für 188889 nur möglich werde durch Einführung eines Uebergangsstadiums und Einschiebung von Parallelklassen, dessen Aufrechterhaltung aber auf die Dauer nicht angängig sei.
Unter diesen Umständen hat sich die Mehrheit der Kommission auch für die Errichtung einer neuen Anstalt entschieden, und es kam nur noch in Frage, ob die Wahl des Ortes Karlsruhe eine geeignete sei.
Die Kommission mußte da zu gleicher Zeit eine Petition von Seiten der Stadt Konstanz in Betracht ziehen.
Nach Erwägung der in der Petition vorgetragenen Gründe für Konstanz konnte man sich jedoch nicht entschließen, auf diesen Gedanken einzugehen, namentlich wegen der geographischen Lage dieser Stadt.
Man war um so geneigter, auf die Wahl von Karlsruhe einzugehen, weil diese Stadt bedeutende Vorzüge für die Einrichtung einer solchen Anstalt hat und sich namentlich in einer zentralen Lage für Gebiete, die sonst einer derartigen Kadettenanstalt noch ermangeln, befindet.
Es wurde auch dies anerkannt.
Als man dann zur Besprechung der Kostenfrage überging, wurde fernerhin festgestellt, daß der Preis, welcher in Karlsruhe für den Platz zu zahlen sein wird, ein angemessener (6) und in den dortigen Verhältnissen begründeter sei.
Aus allen diesen Erwägungen beantragt die Budgetkommission bei dem hohen Hause, die volle Bewilligung der für die Vermehrung der Kadettenanstalten geforderten Summen in ihren einzelnen Posten eintreten zu laffen.
Die Petition, welche darauf gerichtet ist, die Anstalt nach Heidelberg zu verlegen unter gleichzeitiger Wiederherstellung des dortigen Schlaffes, hat der Budgetkommission nicht vorgelegen.
Sollten Sie aber den Beschlüssen der Budgetkommission gemäß die einzelnen angeforderten Posten bewilligen, so würden wir dadurch auch wohl gleichzeitig die Erledigung dieser Petition beschließen können, ebenso wie die von Konstanz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Venda: Meine Herren, wir haben in langen Jahren uns sehr eingehend mit den Fragen der Kadettenhäuser und der Unterosfizierschulen beschäftigt; wir haben das zum Theil unter großen Herzensaufregungen und zum Theil unter besonderer Betonung der Prinzipienfrage, die man damit in Verbindung setzte, gethan.
Wir sind seit den Tagen, in welchen wir die große Streitfrage von Neu-Breisach erledigt haben, wie ich glaube, in der Beurtheilung und Auffassung dieser Dinge etwas kühler und sachlicher geworden, und es ist unsere Aufgabe, auch bei dieser Gelegenheit die Frage von Karlsruhe vielleicht etwas unbefangener zu behandeln, als es in den Vorjahren bei ähnlichen Gelegenheiten geschehen ist.
Ich will gar nicht in Abrede stellen, daß das Finanzobjekt bei dieser neuen Einrichtung in Karlsruhe ein sehr erhebliches ist; indessen nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers und der Militärverwaltung, die sehr bestimmt dahin gehen, daß in dem sehr großen Rahmen dessen, was jetzt zu (v) geschehen hat, wir uns für alle Fälle sicher zu stellen haben gegenüber den Eventualitäten der Zukunft, nimmt unter den mehreren Hunderten von Millionen diese Summe doch ein verhältnißmäßig nicht sehr ins Gewicht fallendes Moment ein.
Und nun muß ich sagen, anderweite Vorschläge sind ja in der Budgetkommission zur Sprache gekommen, indessen die Aeußerung von Seiten der Kriegsverwaltung, daß die Verfolgung dieser anderweiten Projekte sehr viel theurer werden würde wie dieser Vorschlag, ist in der Kommission nicht widerlegt worden, und wir werden abzuwarten haben, ob sie heute widerlegt werden wird.
Ich denke, wir haben nach den Erfahrungen, die uns aus dem Bericht der Kommission vorliegen, keine Veranlassung, gegenwärtig diese Etatsposition abzulehnen, und ich glaube versichern zu können, daß in dem Verhältniß zu der ganzen Situation, welche uns vorliegt, die überwiegende Mehrheit meiner politischen Freunde nunmehr für die Position stimmen wiro.
Wir hoffen, daß sie auch im Reichstage Annahme finden wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, kühl und sachlich ist von uns wenigstens die Frage wegen Neu-Breisach, wegen der dortigen Unteroffiziervorschule, immer behandelt worden.
Wir hatten gar keine Veranlassung, uns bei dieser Angelegenheit national zu erhitzen.
Uebrigens liegt die Frage der Unteroffiziervorschule in Neubreisach doch etwas anders als die Frage der Vermehrung der Kadetten überhaupt und insbesondere der Errichtung einer Provinzialkadettenanstalt in Karlsruhe.
Wir bitten Sie, diese Forderung, welche in ihren Konsequenzen eine Ausgabe von 2 000 000 Mark für das Extraordinarium und, abgesehen von den Zinsen dieser einmaligen Aufwendung, eine Erhöhung des Ordinariums für die Dauer von 2- bis 300 000 Mark zur Folge haben Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
505 () wird, abzulehnen.
Wir können doch nicht von vornherein annehmen, daß das Plenum gewillt ist, der Mehrheit der Budgetkommission zuzustimmen, als in derselben die beiden großen Mittelparteien, die Zentrumspartei und die nationalliberale Partei, in dieser Frage nichts weniger als einstimmig votirt haben.
Meine Herren, wir sind mit Südwestdeutschland, mit Baden, schon seit dem Jahre 1871 verbunden.
Niemals aber haben wir das geringste darüber vernommen, daß in der dortigen Gegend ein Bedürfniß empfunden wurde, eine eigene Provinzialkadettenanstalt zu besitzen.
Bayern hat ja seine eigenen Kadettenanstalten, und wenn man in Baden Kinder in die Kadettenanstalt schicken wollte, so sandte man sie eventuell nach Oranienstein oder Bensberg.
Von Sekunda ab mußten ja auch diese Kadetten nach Großlichterselde bei Berlin kommen, und es werden diese auch künftig, da auch diese neue Kadettenanstalt nur eine Provinzialanstalt sein soll, in den oberen Klassen durch die Hauptkadettenanstalt in Großlichterfelde ergänzt werden.
Mir scheint nach alledem, was ich darüber gehört habe, die Entstehungsgeschichte des Projekts einer besonderen Kadettenanstalt in Baden folgende zu sein.
In der Stadt Konstanz hat die Kommunalverwaltung ein großes Badehotel übernommen; das ist verkracht, gründlich verkracht.
Ein spekulativer Kopf ist dort darauf verfallen, daß aus diesem Gebäude fick ganz hübsch eine Kadettenanstalt machen lasse.
Die Kommunalverwaltung dort hat das sehr lebendig aufgegriffen, man hat nach Karlsruhe eine Eingabe gemacht; in Karlsruhe haben gleichfalls für den Gedanken einer eigenen Kadettenanstalt in Baden mehrere sich erwärmt, freilich in der Richtung, daß man nach näheren Erwägungen wünschte, diese Kadettenanstalt nicht in Konstanz, sondern in Karlsruhe selbst, in der Hauptstadt, zu sehen.
Nun, meine Herren, ist die Forderung jetzt, die Plätze der Kadetten in Karlsruhe und in anderen Anstalten um 288 Köpfe zu vermehren, um (8) so auffallender, als noch vor zwei Jahren ältere Mitglieder werden sich dessen erinnern darüber hier diskutirt wurde, daß man die bereits vorhandenen Plätze für die Kadetten nicht im Stande sei zu besetzen; es kam dies zur Sprache bei einer Berathung über Etatsüberschreitungen.
Die Regierung erklärte, daß sich für die Kadettenplätze, für welche eine Pension von 780 Mark gefordert wird, nicht genug Bewerber finden; indessen man habe einmal die Anstalt für eine gewisse Zahl von Schülern eingerichtet, die Generalkosten seien dieselben; und so habe man sich damit ausgeholfen, die Zahl derjenigen Plätze in den Kadettenschulen zu vermehren, für welche nicht eine Pension von 780 Mark, sondern nur sogenannte Beiträge von 90 bis 300 Mark jährlich gefordert werden.
Wegen Mangels der Nachfrage gingen also die Kadettenverwaltungen herunter in dem Preise der Anforderungen.
Sie vermehrten die Zahl der Stellen gegen billigeres Entgelt unter Verminderung der eigentlichen Pensionsstellen.
Nun, meine Herren) hören wir jetzt, daß wieder ein lebhafterer Andrang nach Plötzen im Kadettenkorps sich bemerklich macht; das hängt offenbar zusammen damit, daß überhaupt der Andrang junger Leute zur Offizierslaufbahn in der letzten Zeit ein stärkerer geworden ist, und wir haben ja von dem Herrn Kriegsminister gehört, daß die Zahl der Vakanzen vor der letzten Heeresverstärkung in diesem Frühjahr nur 100 betrüg; bei einer etatsmäßigen Zahl von 17 000 ist dies eine sehr geringe Zahl.
Allerdings ist nun die Heeresverstärkung aus dem Septennatsgesetz dazu gekommen, welche die Zahl der Offizierstellen um 800 vermehrt hat.
Natürlich kann ja der neue Bedarf nicht im Augenblicke gedeckt werden, sondern wird sich, wie es bei früheren Heeresverstärkungen der Fall war, erst in einer gewissen Zahl von Jahren decken und ausgleichen; aber wenn auch nur ein annähernder Zudrang zu der Offizierslaufbahn bleibt, so wird auch diese Deckung schon ermöglicht sein.
ehe noch der erste Knabe, 1 der1in1einer von den« 2 neuen Stellen platznimmt, 1 reif1sein1wird für die Offizierstelle.
Meine Herren, von dem Standpunkte einer normalen Ergänzung des Offizierkorps brauchten deshalb solche besonderen Aufwendungen nicht gemacht zu werden.
Ebenso wenig rechtfertigt es sich vom Standpunkte einer gewissen Wohlthätigkeit gegen die Offiziersfamilien.
In einem früheren Jahrhundert, wo die Kadettenanstalten aufkamen, mochte es ja gerechtfertigt sein, von Staatswsgen besondere Lehranstalten zu begründen, gegenüber dem Umstande, daß in vielen kleineren Garnisonorten sich höhere Lehranstalten nicht fanden, auf denen die dort garnisonirenden Offiziere ihren Kindern eine gewisse Vorbildung verschaffen konnten.
Es mochte auch gerechtfertigt sein gegenüber einer mangelhaften Versorgung der Offiziersfamilien und ihrer Hinterbliebenen.
Darin hat sich aber in den letzten Jahren außerordentlich viel geändert.
Erst im vorigen Jahre ist ja das neue System für die Versorgung der Hinterbliebenen von Beamten auch auf die Offiziere ausgedehnt worden; noch in dieser Session, und zwar soeben, hat ein Gesetz dieses Haus passirt, welches den Offizieren auch die 3 Prozent Beiträge für die Hinterbliebenen erläßt.
Es ist so wenig wie für die Zivilbeamten darüber hinaus auch für die Offiziere ein Anlaß vorhanden, in dieser Form außerordentliche Unterstützungen den Familien zuzuwenden.
Wenn in der Denkschrift hervorgehoben wird, daß die Zahl der Bewerber um Kadettenstellen jetzt eine außerordentlich große wäre, ja, meine Herren, so kann das, nachdem man den Preis so erheblich herabgesetzt hat, nicht Wunder nehmen.
Eltern werden sich immer genug finden, bereit, ihre Söhne auf Lehranstalten zu geben, wenn sie dafür nur einen so geringen Betrag wie 90 Mark, 180 Mark oder 300 Mark zu bezahlen haben.
Es wird nun in der Denkschrift noch besonders angeführt, daß die Militärverwaltung auf denjenigen Ersatz besonderen Werth legen müsse durch das Kadettenkorps, welcher (v) aus den Offiziersfamilien stammt, daß die Kinder der Offiziere als Kadetten einen besonderen Werth hätten, weil sie „meist schon durch die Tradition oder die in der Familie empfangenen Eindrücke zum Heeresdienst angeregt, von früher Jugend auf gewöhnt sind, in ihm ihre Lebensaufgabe zu erblicken ''.
Indeß, meine Herren, dieser Gesichtspunkt hat doch auch noch andere Seiten.
Warum sind wir eingenommen für allgemeine Schulen, für öffentliche Volksschulen
Deshalb, weil sich in denselben die Kinder aus verschiedenen Klaffen, von Eltern verschiedener Berufszweige, aus verschiedenen sozialen Schichten zusammenfinden, und weil die Einseitigkeit, die jedes Kind nothwendig aus seinem Elternhaus und aus dem speziellen Kreise der dort Verkehrenden mitbringt, sich abschleift, sich ausgleicht im Verkehr mit anderen Kindern, die aus anderen Ständen und anderen sozialen Schichten hervorgegangen sind.
Gerade dasjenige, was bei solchen allgemeinen Schulen wohlthätig ist, kommt bei den Kadettenschulen in Fortfall, insbesondere wenn nun noch Prämien darauf gesetzt werden, daß in den Kadettenschulen sich mehr noch als bisher Offizierskinder wieder zusammenfinden.
Diese Prämien werden in der That gesetzt, seitdem man und es soll dies gerade jetzt noch erweitert werden das Verhältniß der sogenannten etatmäßigen zu den Pensionärstellen in den Kadettenhäusern vergrößert hat.
Etatmäßige Stellen sind eben diejenigen, für welche nur geringe Beiträge verlangt werden, sind solche, die man wegen dieser geringen Beiträge besonders an die Kinder von Beamten und Offizieren verleiht.
Wenn in einer solchen Lehranstalt sich vorzugsweise solche Kinder zusammenfinden aus demselben Stande, wenn dieselben hier von vornherein wiederum für einen bestimmten Stand erzogen werden, abgeschlossen von den übrigen Klassen der Bevölkerung, so ist es nothwendig, daß sich eine einseitige Auffassung der Lebensverhältnifse hier mehr und mehr ausbildet und verschärft.
506 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
() und diese Einseitigkeit wird sich nothgedrungen auch auf das spätere Leben übertragen und paßt meines Erachtens am wenigsten gegenüber einem Heer, das wie unser Heer Anspruch darauf macht, ein Volksheer im besten Sinne des Wortes zu sein.
Und wenn es richtig ist, daß heute die ganze militärische Entwickelung unter dem System des Massenaufgebots steht, wie der Herr Kriegsminister einmal vor uns bemerkt hat, so kommt es um so mehr darauf an, daß diejenigen, welche in diesem Aufgebot zu führen bestimmt sind, sich auf die Maßen selbst verstehen und nicht von einseitigen Auffassungen begrenzter Lebenskreise getragen sind.
Meine Herren, man sucht jetzt statistisch die Forderung zu rechtfertigen, indem man sagt: nachdem seit 1873 die Zahl der Offiziere vermehrt worden ist, muß auch die Gesammtzahl der Kadetten vermehrt werden.
Nun, als im Jahre 1874 eine Heeresverstärkung beschlossen wurde, als dieselbe weiter 1880 und 1887 noch erhöht wurde, da hat man sehr genaue Vorausberechnungen und Anschläge mitgegeben, niemals aber hat man auch nur entfernt angedeutet, daß die Konsequenz dieser Heeresverstärkung und der Vermehrung der Offizierstellen auch demnächst eine Vermehrung der Kadettenstellen sein werde.
Das wird jetzt zum ersten Male geltend gemacht.
Meine Herren, ich meine, auch selbst diejenigen, die in der Kommission noch für diese Forderung eingetreten sind, hätten alle Ursache, kühl und sachlich, wie Herr voll Benda sich ausdrückt, es sich nochmals zu überlegen, ob es gerechtfertigt ist, 2 Millionen im Extraordinarium und dauernd 200000 bis 300 000 Mark mehr zu bewilligen nach den großen Forderungen der Militärverwaltung, welche erst nach jener Budgetberathung bekannt geworden sind.
Es ist uns ja diesen Morgen in der Militärkommission mitgetheilt worden, daß der Nachtragsetat, welcher sich auf dem Wege zum Reichstag befindet, eine Gesammtforderung von 280 Millionen Mark an denselben stellt (hört, hört!
links), eine Summe, die alles, was man sich bisher bezüglich ihrer Höhe vorgestellt hat, weit hinter sich läßt und an die schwerlich ein Mitglied der Budgetkommission bei der Berathung der Frage der Kadettenvermehrung auch nur entfernt gedacht hat und auch garnicht denken konnte; denn der Herr Kriegsminister hat im Frühjahr erklärt, daß die damaligen extraordinären Forderungen des Nachtragskredits von 200 und mehr Millionen die letzte Forderung sein werde, die er zu stellen habe.
Nun, meine Herren, ich meine: wenn, seitdem dieser Plan der Kadettenvermehrung in der Militärverwaltung entstanden ist, sich in der Militärverwaltung selbst die Auffassungen so geändert haben über das Maß der Anforderungen, welche von der gesammten Militärverwaltung zu stellen sind, dann haben alle Betheiligten im Reichstag ein Interesse daran, mögen sie grundsätzlich zu der Frage der Kadettenerziehung und der Kadettenvermehrung stehen wie sie wollen, es sich reiflich zu überlegen, ehe sie hier in eine solche gewiß nicht unerhebliche Mehrbewilligung eintreten.
Herr von Benda freilich hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, sich ungefähr so geäußert: wenn schon einmal solche großen Summen von uns bewilligt werden, dann kommt es auch nicht darauf an, hier die Summen für die beiden Kadettenanstalten hinzuzufügen.
Ich meine, meine Herren, umgekehrt: wenn man wirklich diese großen Summen für absolut nothwendig erachtet, dann hat man um so mehr Veranlassung, alles nicht zu bewilligen, was nicht in gleicher Linie für absolut nothwendig erachtet wird.
Man hat ja gesagt: das Septennat ist der Friede.
Aber, meine Herren, unmöglich können Sie doch sagen, daß diese 300 Kadetten den Frieden bedeuten.
Wenn diese Kadetten Offiziere werden nach 8 oder 10 Jahren frühestens, kann möglicherweise die Situation eine ganz andere sein wie heute; um so weniger können wir irgendwie, wenn selbst ein innerer Zusammenhang dabei bestände, diese Forderung mit der äugen- (0) blicktichen oder seitherigen politischen oder militärischen Lage in Verbindung bringen, und selbst diejenigen, welche im Laufe der Zeit geneigt wären, in dieser Richtung eine Vermehrung eintreten zu laßen, müßten sich doch selbst fragen: ist es denn nun wirklich nothwendig, ist ein dringendes Bedürfniß vorhanden, in diesem Augenblick schon mit der Errichtung einer Kadettenschule in Karlsruhe vorzugehen
an die in den 16 Jahren, seitdem wir mit Süddeutschland verbunden sind, niemand noch in der Oeffentlichkeit irgendwo gedacht hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Kropatscheck hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Kropatscheck: Meine Herren, ich bezweifle, ob der Herr Abgeordnete Richter in seiner letzten Ausführung, daß die hier für die Vermehrung der Kadettenstellen verlangte Summe in einem absoluten Zusammenhange mit der großen Summe steht, die, wie er uns eben mitgetheilt hat, heute als zur weiteren Wehrhaftmachung des deutschen Reichs in der Kommission genannt worden ist.
Recht hat.
Ich gehe auf diesen Theil seiner Ausführungen nicht näher ein.
Mir scheint es auch ferner unwahrscheinlich, daß die Erzählung der Genesis dieser Forderung für die neue Kadettenanstalt in Karlsruhe, die er uns hier geboten hat, den Thatsachen entspricht.
Es ist vielmehr zweifellos das seitens des Kriegsministeriums dringend empfundene Bedürfniß gewesen, welches zu dieser Vorlage geführt hat, und nicht die Aspiration einzelner Städte hat den Anstoß gegeben.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter dann meinte, es sei ein lokales Bedürfniß im südwestlichen Deutschland für eine Kadettenanstalt niemals hervorgetreten, so mag das sein; darum handelt es sich aber nach meiner Ueberzeugung auch (v) gar nicht, ob ein lokales Bedürfniß vorhanden gewesen ist, sondern es handelt sich in diesem Falle einfach darum, daß ein Bedürfniß vorhanden gewesen ist nach Vermehrung der Kadettenstellen, und daß man die zu diesem Zwecke zu errichtende Anstalt dorthin gelegt hat, wo man eben glaubte, daß sie aus anderen Gründen ganz besonders geeignet läge.
Wenn ich auf diese Angelegenheit hier kurz eingehe, so liegt es mir natürlich fern, die rein technisch-militärischen Gesichtspunkte näher zu erörtern.
Dieselben sind in der Denkschrift klar, wenn auch kurz, dargelegt.
Dieselben sind auch oft genug und reiflich hier erörtert worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter zwar das augenblicklich herrschende Manko an Offizieren zugibt, aber meint, dasselbe sei nur hervorgerufen durch die letzte Vermehrung unseres Heeres, so ist das doch nur theilweise richtig.
Ich möchte ihn doch darauf hinweisen, daß es eine ganze Anzahl von provinziellen Regimentern gibt, zu denen sich Avantageure nicht drängen, wo auch noch in der neuesten Zeit ein Mangel an Offizieren recht klar zu Tage getreten ist.
Meine Herren, ich bin in der Lage, aus eigener Erfahrung in dieser Beziehung zu sprechen.
Ich habe selbst die Ehre gehabt, im vorigen Sommer eine achtwöchige Uebung machen zu müßen bei einem Infanterieregiment, und habe erlebt, daß bei einer Kompagnie außer dem Kompagnieführer nur ein ganz junger Offizier vorhanden gewesen ist, und das zu einer Zeit, meine Herren, wo dieselbe Kompagnie zweimal hintereinander 96 Reservisten zur Ausbildung (hört, hört!
rechts) nach der neuen Schießordnung und nach der neuen Felddienstordnung zu übernehmen hatte.
Daß bei solcher Lage der Dinge die Anforderungen an die Dienstleistungen der Offiziere sehr große sein müßen, liegt auf der Hand.
Ich sage das nicht, meine Herren, als Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
507 (L) wenn ich irgendwie meinte, die Anforderungen, die an die Kräfte der Offiziere gestellt werden, seien zu hoch; Klagen aus diesem Kreise darüber sind noch niemals laut geworden; aber, meine Herren, wohl kann der Fall eintreten, daß der Dienst selbst darunter leidet, wenn es an der nöthigen Leitung von Offizieren mehr und mehr zu mangeln beginnt.
Die aus dem Kadettenhaus kommenden und in die Regimenter eingereihten Offiziere sind aber nicht bloß ein äußerst wünschenswerthes, sondern auch ein in jeder Beziehung treffliches Element in dem Osfizierkorps; darüber kann bei keinem Kenner ein Zweifel herrschen.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagte bei seiner Etatsrede zwar, er sehe nicht ein, weshalb es nothwendig sei, daß dieser Weg der Ausbildung gewählt werde.
Ja, meine Herren, nothwendig ist es ganz selbstverständlich nicht, daß alle Offiziere aus den Kadettenhäusern hervorgehen.
Das ist ja auch faktisch ganz unmöglich.
Wie ich mir aber eben zu sagen erlaubte: der Offizier, der aus dem Kadettenhaus kommt, ist vielfach ein trefflich wirkendes, wenn auch verhältnißmäßig dem Prozentsatz nach kleines Ferment in dem Osfizierkorps, und wer der Sache etwas näher steht, kann sehr häufig die Erfahrung gemacht haben, daß es derartigen jungen Offizieren verhältnißmäßig viel leichter fällt, sich in die Eigenart des militärischen Lebens schnell hineinzufinden, als denen, die einen anderen Bildungsgang durchgemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat dann heute bemängelt, daß in der Denkschrift auch darauf hingewiesen ist, es handle sich hier auch um eine Art Wohlthätigkeitsanstalt, und er hat gemeint: es sei ja in den letzten Jahren genügend für die pensionirten Offiziere und deren Relikten gesorgt.
Meine Herren, wir können gewiß sein, daß man in den betreffenden Kreisen es dankbar empfindet, (L) daß das neue Pensions- und Reliktengesetz Vortheile gebracht hat; aber, meine Herren, vergessen Sie doch auch nicht, daß Sie gleichzeitig mit dem neuen Pensions- und Reliktengesetz auch den Offizieren neue Lasten aufgelegt haben hinsichtlich der Kommunalbesteuerung; und wer die Verhältnisse unserer pensionirten Offiziere, zu einem guten Theile wenigstens, kennt und sich dann ferner vergegenwärtigt, in welcher Lage sehr häufig die Wittwen dieser Offiziere sich befinden, der wird es ihnen von Herzen gönnen, daß ihnen hier die Möglichkeit geboten wird, für einen billigen Aufwand von Geld oder vielleicht auch gar umsonst ihren Kindern eine vortreffliche Ausbildung zu gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, und gerade von meinem Standpunkt aus, der ich früher den Schulverhältnissen nahe gestanden habe, muß ich gestehen, daß ich die Ausbildung, die im Kadettenhaus den jungen Leuten gewährt wird, augenblicklich für eine sehr gute, ja vorzügliche halte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wissen es ja: unser heutiges höheres Schulwesen befindet sich in einer Art von Krisis.
Von allen Seiten wird über Reformbedürftigkeit desselben gesprochen und geschrieben, zum Theil, wie ich gern zugebe, von Kreisen, die nichts weniger als dazu berufen erscheinen.
Unter diesen Klagen, meine Herren, sind es ganz besonders zwei gewesen, die in den letzten Jahren in den Vordergrund geschoben wurden: das war die Klage über die Ueberbürdung, die auf den höheren Schulen herrscht, und zweitens die daraus resultirende immer mehr zu Tage tretende körperliche und geistige Schlaffheit der Schuljugend, (Sehr richtig!
rechts.)
Wer dem preußischen Abgeordnetenhause, wie ich, angehört Verhandlungen des Reichstags.
hat, wird sich noch jener aus Düffeldorf gekommenen Petition (6) erinnern, die das in ungemein krassen Farben schilderte.
Nun frage ich Sie aber: kann es eine bessere!
Ausbildung zur Verhütung derartiger Uebelstände geben, als diejenige ist, welche im Kadettenhause den jungen Leuten gegeben wird
Meine Herren, wenn über Ueberbürdung und Abnahme der körperlichen und geistigen Spannkraft der Jugend geklagt wird, so sagt man immer, es wäre ein einseitiges Ueberwiegen des geistigen Bildungsstoffes und ein allzu starkes Zurückbleiben der körperlichen Ausbildung, die die Schuld daran trägt.
Ich gebe das in gewissen Grenzen für unsere höheren Lehranstalten ohne weiteres zu; hier im Kadettenhaus haben Sie aber eine vortreffliche Mischung von geistiger Ausbildung und fortwährend daneben hergehender körperlicher.
Hier kann von derartiger Körpererschlaffung, Uebertreibung der geistigen Ausbildung gar nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, wenn Sie meinen, daß etwa dieses Zusammenleben dazu beitrage, den kameradschaftlichen Frohsinn der dort zu erziehenden Jugend herabzumindern und sie etwa zu mißvergnügten Grämlingen zu machen, so, glaube ich, spricht die Erfahrung auf das allerentschiedenste dagegen.
Nach meinen Erfahrungen herrscht in den Kadettenhäusern ein Frohsinn, über den wir uns in der That nur freuen können.
Ich erinnere Freunde des Humors an das vor ein paar Jahren in Stuttgart erschienene allerliebste Buch über das Kadettenhausleben von dem bekannten Dewall, mit Illustrationen von Othello, das uns so recht zu Herzen führt, in welcher Weise Frohsinn und Heiterkeit der Jugend in den Kadettenhäusern herrscht.
Und wenn Einer oder der Andere sagen möchte: dabei passirt mitunter etwas Derbes, ja, meine Herren, ich gestehe Ihnen ganz ehrlich und offen: mir ist eine gewisse Derbheit unserer Jugend sehr angenehm, und ich habe auch nichts dagegen, wenn sich dieselbe einmal ein (v) bischen drastisch äußert.
Mir sind derartige junge Leute wenigstens viel lieber, als wenn wir sie heutzutage herumlaufen sehen auf der Straße mit kleinen Stückchen und eleganten, der neuesten Mode entsprechenden Handschuhen, mit einem Worte, tont a tuit psolrutt!
Wir haben es heute wirklich nöthig, daß unsere Jugend körperlich und geistig frisch und munter erzogen wird, und das leistet die Erziehung in den Kadettenhäusern vortrefflich.
Nun hat man sich hier für seine Bedenken auch auf Autoritäten berufen.
Ich bin in der Lage, Ihnen eine nach meiner und vieler Leute Ueberzeugung durchaus hervorragende Autorität zu nennen, den früheren Leiter unseres preußischen höheren Schulwesens, den Geheimrath Dr. Wiese, der auch von seinen politischen Gegnern überall als einer der hervorragendsten Pädagogen und als ein vortrefflicher Leiter des höheren Schulwesens anerkannt ist.
Er ist in der Lage gewesen, weit über zehn Jahre lang auch zu unseren Kadettenhäusern in der engsten Beziehung zu stehen als Mitglied der Mckitärstudienkommission.
Er hat in seinen „Lebenserinnerungen '', die vor ein paar Jahren erschienen sind, auch über die Kadettenhäuser sich ausführlich geäußert.
Ich schicke voraus, daß er offen gesteht, er sei kein absoluter Befürworter der Kadettenhauserziehung.
Das ist aber offenbar dadurch mit hervorgerufen, daß, wie er selbst sagt, er die Früchte, welche der neu eingeführte Studienplan der Kadettenhäuser gezeitigt haben könnte, noch nicht gekannt hat.
Meine Herren, Sie wissen, die Kadettenhäuser haben heute einen Studienplan, der durchaus dem Lehrplan der Realgymnasien entspricht.
Nun mag man ja über die Realgymnasialbildung denken, wie man will.
Ich gestehe meinerseits ganz offen, daß ich nicht in allen Dingen mit den Freunden der realen Ausbildung Hand in Hand gehe, sondern daß ich über das Studium ihrer Abiturienten, die aus dem Realgymnasium hervorgehen, meine eigenen vielfach abweichenden 71 508 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
() Ansichten habe; aber das gebe ich gern zu, daß gerade für unsere Offiziere eine derartige Ausbildung manche Vorzüge vor der Gymnasialbtldung hat.
Das Hinzutreten des englischen Unterrichts, das stärkere Betonen des Mathematischen ist für diese Karriere zu befürworten.
Nun sagt der Geheimrath Wiese folgendes über die Kadettenhäuser in den vorhin erwähnten „Lebenserinnerungen '': Durch langjährige Erfahrung habe ich auch ihr Gutes schätzen gelernt: ihre pädagogischen Erfolge, die an Vielen auf anderen Wegen nicht ebenso erreichbar gewesen sein würden.
Es ist die militärische Disziplin und die zur Arbeit und zu geregelter Zeitverwendung anhaltende Einrichtung des Ganzen, welcher die Meisten Gewöhnung an Ordnung, Pünktlichkeit, Sauberkeit und Gehorsam, außerdem den Halt eines allezeit wachen Ehrgefühls verdanken.
Diese pädagogischen Ziele und Mittel sind nicht die höchsten, aber sie sind, zumal für die Vorbereitung zum militärischen Berufe, von unschätzbarem Werthe.
Die Kadettenhäuser verdienen das Vertrauen, welches dieser Seite ihrer Erziehung von Vielen in und außer Preußen geschenkt wird.
Ich meine, meine Herren, daß diese Seite der Ausbildung in den Kadettenhäusern, auf die Wiese hinweist, gerade in unserer Zeit etwas ganz besonders werthvolles ist.
Meine Herren, es hat dann in der vorhin erwähnten Etatsrede der Herr Abgeordnete Rickert und ähnlich heute der Abgeordnete Richter sich dahin geäußert, daß er die Nothwendigkeit, eine militärische Tradition in gewissen Familien zu erhalten, nicht anerkenne.
Ich muß offen gestehen, daß ich über diese Aeußerung schon damals, am 29.
November, und heute noch mehr einigermaßen erstaunt gewesen bin.
So weit meine Geschichtskenntnisse zurückreichen, hat eS überall, bei allen Völkern, für etwas ganz (L) besonders wünschenswerthes gegolten, daß der Sohn möglichst in dem Beruf des Vaters bleibt.
Und, meine Herren, die Gründe dafür liegen klar auf der Hand.
Ich will hier nicht allzu gelehrt werden, aber doch z.
B. daran erinnern, daß schon einer der ältesten und vielfach interessantesten Dichter Griechenlands, Theognis aus Megara, in einem Verse sich einmal dahin ausspricht: ssAtr-!
-1« ir öröttLs«! '
As (Zuruf: Deutsch!)
Es wird mir eben zugerufen: „Deutsch!
Es heißt deutsch ungefähr folgendermaßen: Braves, gutes vermagst du nur von Guten zu lernen; wenn du dich aber mit Schlechten vermischst, wirst du auch deinen angeborenen guten Charakter einbüßen.
Ich bemerke nebenbei, daß Theognis ein Ultrakonservativer war und daher mit dem Ausdruck nichts ethisch tadelnswerthes bezeichnete, sondern seine politischen Gegner.
Erwürbe heute sagen können: „die Freisinnigen ''.
(Heiterkeit.)
Er würde also sagen, daß es vor allen Dingen darauf ankomme, den zu erziehenden Knaben von Jugend auf in der richtigen Umgebung zu erhalten, damit er das lernt, was nach den Anschauungen des Dichters das Richtige, Treffliche und Gute ist.
Nun, meine Herren, wenn Sie in unser Mittelalter zurückblicken und bis in die neueste Zeit hinein wir haben uns gestern so sehr mit den Leiden des Handwerks beschäftigt ich glaube gar nicht einmal, daß es die Zunft im Mittelalter allein gewesen ist, welche dem Handwerk seine Blüte verlieh, sondern ein gut Theil derselben, namentlich der technischen Blüte, beruhte darauf, daß der Sohn in der Werkstatt des Vaters groß wurde und dort von dem Vater (6) gewisse Handgriffe sah und zugleich in der Gesinnung des Vaters erhalten wurde.
Daß das in der neueren Zeit immer mehr abhanden gekommen ist, daß in den allerweitesten Kreisen die Söhne ein krankhaftes Bestreben zeigen, über die Stellung des Vaters hinauszugehen, das werden Sie auch nur beklagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur sagen, ich halte es entschieden für einen auch pädagogisch richtigen Gedanken, wenn die Denkschrift es auch betont, daß es nothwendig ist, die Tradition der Familien wach zu erhalten und den Sohn von Jugend auf für den bestimmten, in diesem Fall für den militärischen, Beruf anzuregen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit mich auch an die etwaigen Gegner im Zentrum wenden, um sie zu bitten, sich folgendes zu vergegenwärtigen.
Meine Herren, Sie haben jahrelang den Kampf dafür geführt, daß die Erziehung Ihrer jungen Geistlichen von Kindheit an erfolge in bestimmten Seminaren.
Ich kann diesen Wunsch absolut begreifen und verstehe es, weshalb Sie das gewünscht haben.
Sie gingen dabei von dem Gedanken aus, daß es absolut nöthig sei, den zukünftigen Geistlichen von Jugend auf für die niilitiu Oluüsti zu erziehen, sie zu einer Treue zu ihrem Herrn zu erziehen, in der sie weder nach links noch nach rechts abweichen.
Nun, meine Herren, dasselbe wünschen wir auch für die Kadettenhäuser zu erreichen, daß in denselben der Knabe von Jugend auf daran gewöhnt wird, seinen künftigen Beruf fest ins Auge zu fasten und vor allen Dingen sich daran zu gewöhnen, einzig und allein auf seinen späteren Kriegsherrn als den Punkt zu blicken, nach dem er sich zu richten hat.
Ich weiß sehr wohl, daß es ein alter Kampf ist, den wir hier führen; es ist gewistermaßen stets ein Glaubensbekenntniß der liberalen Parteien gewesen, daß mit derartigen Instituten aufzuräumen sei.
Ich erinnere Sie daran, (v) meine Herren, daß, als der Ausschuß des Frankfurter Parlaments sich mit einem Wehrgesetz beschäftigte, auch ein Z 62 aufgenommen wurde, der ohne weiteres alle militärischen Erziehungsanstalten für aufgehoben erklärte.
Meine Herren, ich möchte aber auch bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß diesem Entwurf des Frankfurter Parlaments eine Kritik zu Theil geworden ist, die von einer Stelle ausging, die gewiß, wie keine andere, befähigt war, Kritik aus der tiefsten Sachkunde heraus an derselben zu üben.
Das ist geschehen von dem damaligen Prinzen von Preußen, und in seiner Kritik zu diesem Paragraphen heißt es: Diese Ansicht daß also eine besondere Erziehung für den Kriegerstand nicht nöthig sei ist aber nur dann richtig, wenn man überhaupt keinen Werth auf diesen Stand legt und glaubt, daß sich eine Armee mit dem Geiste der Ordnung, Disziplin, Ausdauer und des Gehorsams, im Augenblicke des Bedürfnisses improvisiren laste.
Noch sieht man sich vergebens nach einem Beispiele in der Geschichte um, wo ein dergleichen improvisirtes Heer einem anderen geistig und praktisch durchgebildeten Heere mit Erfolg entgegengetreten wäre, wenn nicht Terrain, Klima oder Nationalität eingewirkt.
Wie kann man also Einrichtungen aufgeben wollen, die sich durch Erfahrung nicht allein nützlich, sondern unumgänglich nothwendig erwiesen haben!
Die Berusspflichten des Offizierstandes sind schwere und nur dann vorwurfsfrei und mit Erfolg zu erfüllen, wenn man diesen Stand mit Vorliebe ergriffen hat oder von früh an dafür erzogen wurde.
Es ist daher von der höchsten Wichtigkeit, daß Anstalten bestehen, aus denen Offizierkandidaten hervorgehen können, die von Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
509 M Kindheit auf an strenge Zucht, Ordnung, Entbehrungen und Gehorsam gewöhnt werden, als diejenigen Erfordernisse, welchen sie selbst ihr Leben lang genügen müssen.
Meine Herren, ich glaube, daß man mit beredteren und wärmeren Worten das nicht ausdrücken kann, was uns die Ausbildung in Kadettenhäusern leisten soll, und darum bitte ich Sie dringend, den Summen, die hier gefordert werden, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Vortrag, den wir eben gehört haben, ist sehr instruktiv, und ich wünschte, daß der verehrte Redner einen Abdruck davon ins Kultusministerium schickte, an die Räthe besonders, die die Gymnasialbildung unter sich haben; denn daß auf den Gymnasien recht vieles zu wünschen ist, läßt sich nicht leugnen, und manche der Einrichtungen, die in den Kadettenhäusern bestehen, würden in den Gymnasien recht sehr nützlich sein.
Der verehrte Herr Vorredner hat nun außerdem gemeint, die Herren vom Zentrum, wie er sich ausdrückte, möchten sich erinnern, daß wir für die Seminare eingetreten seien.
Ich möchte den verehrten Herrn daran erinnern, daß seine Freunde seiner Zeit, als es darauf ankam, nicht für dieselben eingetreten sind, und ich freue mich, daß die Erkenntniß sich erweitert hat.
Diejenigen meiner Freunde, welche die Kadettenhäuser, wie sie hier verlangt sind, zu bewilligen Anstand nehmen, entnehmen den Grund dazu auch nicht aus einer absoluten Abneigung gegen die Kadettenhäuser.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß es recht nützlich ist, daß Kadettenhäuser (8) existiren, und daß auch ein Theil des Offizierskorps aus solchen hervorgeht; und wir haben ja die Freude, Männer gerade hier bei uns zu sehen, die aus diesen Anstalten hervorgegangen sind, und die wir als außerordentlich tüchtig anerkennen.
Daraus folgt aber nicht, was eigentlich als Schlußfolgerung des Herrn erschien, daß sämmtliche Offiziere in Kadettenhäusern zu erziehen seien oder ein fest zu normircnder Prozentsatz.
Das hat der verehrte Herr nicht bewiesen und wird er nicht beweisen können.
Und so lange die überaus größte Zahl der Offiziere nicht in Kadettenhäusern ausgebildet ist, wird man gut thun, nicht zu stark die aus den Kadettenanstalten Hervorgegangenen zu empfehlen; denn es könnte daraus die Meinung entstehen und das wäre für das Rekrutement der Offiziere sehr bedenklich —, daß, wer nicht in einer Kadettenanstalt gewesen, eine besondere Berücksichtigung nicht zu erwarten hätte.
Ich sehe gerne darauf, wie die Dinge im praktischen Leben sich machen.
So habe ich mich namentlich umgesehen und gefragt: wo lassen denn die Offiziere, und namentlich die höheren Offiziere, ihre Söhne erziehen
Und da habe ich gefunden, daß eine nicht unerhebliche Zahl Werth darauf legt, die Söhne auf die Gymnasien zu schicken und sie dort die Maturitätsprüfung bestehen, also die eigentlichen humanistischen Studien machen zu lassen.
Gerade daß das Kadettenhaus jetzt nur den Lehrplan des Realgymnasiums hat, ist für mich ein Bedenken, welches ich gern beseitigt sehen möchte.
Ich wünsche meinerseits, daß die Kadetten bei ihrem Austritte dieselbe Befähigung haben wie die jungen Leute nach Zurücklegung des Gymnasialkursus.
Die humanistische Bildung ist für die Offiziere sehr nützlich und förderlich, und die körperliche Ausbildung braucht dabei gar nicht zurückzubleiben.
Wenn auf den Gymnasien verständig gehandelt würde, wenn die Gymnasiasten in richtiger Weise überwacht und geleitet würden, dann würde auch die Zeit für körperliche Uebungen genügend vorhanden sein.
Aber die Zeit auf den Gymnasien wird anderweit vertrödelt, und (6) man macht auch allerlei Anforderungen und Schnörkel von Seiten der geheimen Räthe, die ich durchaus nicht billige.
Eine gesunde Gymnasialbildung kann den Geist und die Kenntnisse genügend fördern und den Körper auch.
Es ist schwer zu exemplifiziren; ich kenne aber eine ganze Reihe von Leuten, die das Gymnasium besucht und mit mir durchgemacht haben.
Sie sind gesund an Leib und Seele und an Geist, trotzdem daß auch sie etwas zu thun hatten; freilich nicht so viel Thorheiten, wie jetzt auf dem Gymnasium getrieben werden.
Das liegt an der Schablonenwirthschast, die dort existirt und welche es dahin gebracht hat, daß man die Fortschritte des Geistes klassifiziren will, wie man gewisse Fruchtsorten etwa zu klassifiziren im Stande wäre.
Also wir sind keineswegs gegen die Kadettenanstalten.
Ich habe persönlich den Wunsch, daß die Anforderungen im Kadettenhaus ganz denen der Gymnasien entsprechen, daß die abgehenden Kadetten auch die Maturitätsprüfung bestehen.
Das wird ja eine Ausgleichung im Offizierkorps herbeiführen, welche nur nützlich wirken kann.
Wenn ich den Offizier in mancher Beziehung sehr gern als ein Muster für alle seine Altersgenossen in anderen Lebensstellungen ansehen will, so möchte ich ihn auch auf dem Gebiete des Wissens und auch Könnens gern als ein Muster sich darstellen sehen, und das wird nicht der Fall sein, wenn er nicht eine humanistische Bildung gehabt hat gleichmäßig den Zöglingen der Gymnasien; hätte er sie gehabt, so würden da auch verschiedene Dinge unterbleiben, die wir vielleicht sehr gerne vermieden sähen; denn dann würden sie mehr Lust haben an klassischen Studien und wissenschaftlicher Arbeit.
Wenn wir nichtsdestoweniger das heißt, ich für mich und einen großen Theil meiner Freunde die in Rede stehenden Anforderungen nicht bewilligen, so liegt das einfach darin, daß wir ein für allemal den Grundsatz aufgestellt haben: bei den ungeheuren Anforderungen, die nun einmal absolut nicht abgewiesen werden können, weil sie nach der Versicherung (v) unserer kompetentesten Militärautoritäten nöthig sind, um in dem großen Weltkampf zu bestehen, können wir nur das nebenbei bewilligen, für welches zwingende Nothwendigkeit vorliegt.
Und da behaupte ich meinestheils: für Bewilligung der vorliegenden Anforderung, vor allem des Kadettenhauses in Karlsruhe, ist eine zwingende Nothwendigkeit nicht vorhanden; es kann auch ohne solche Bewilligung alles geschehen, was zur Vertheidigung des Vaterlandes nothwendig ist.
Ich erwidere das inbesondere dem Herrn Abgeordneten von Benda, der seine ganzen Argumente daraus entnommen hat, daß diese Forderung nichts sei als ein Theil des großen Ganzen, welches wir den Mächten, die uns etwa anzugreifen Lust haben könnten, entgegenstellen wollen.
Ich muß dem verehrten Herrn zunächst erwidern, daß ich es sehr ängstlich finden würde, wenn wir den fremden Mächten gegenüber diese Kadetten aufstellen wollten.
(Heiterkeit.)
Gott lob haben wir dafür doch noch anderes Material; der Herr Kriegsminister hat uns in dieser Hinsicht noch heute getröstet.
Und ehe die herankommen, die man jetzt in Karlsruhe erziehen will, denke ich, haben wir die Siege erfochten, welche nothwendig sind, unseren Nachbarn das Bewußtsein beizubringen, daß wir eben nicht zu besiegen sind, und damit, daß sie Ruhe halten müssen.
(Zuruf.)
Es wurde mir hier die Frage vorgelegt, wann es denn los ginge.
(Zuruf: Bei der nächsten Reichstagswahl!)
(Heiterkeit.)
Der Nachweis, daß diese Forderung mit der ganzen großen Summe der Wehrmittel, des Vaterlandes in unmittel71 510 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888. '
() barem und nothwendigem Zusammenhange sei, ist gar nicht erbracht, kann auch nicht erbracht werden.
Wenn ein Begehr, eine Nachfrage nach Offizieraspiranten vorhanden ist, dann wird bei der großen Zahl von Männern, die ein Unterkommen zu suchen haben, ein genügendes Angebot von Kraft erfolgen, und ich habe die Ueberzeugung, daß die Stellen, die jetzt noch vakant sind, und die vakant geworden sind durch die rapide Heeresvermehrung des vorigen Jahres, sehr bald werden besetzt werden.
Denn wir wissen, daß in allen anderen Fächern ein Ueberfluß an Bewerbern vorhanden ist.
Die juristische Karriere ist vollständig überfüllt, ebenso vollständig die medizinische.
Es gibt keine einzige Branche in den gelehrten Ständen, wo nicht ein Ueberfluß an Kandidaten sich fände, und wenn man nun weiß, wie vortheilhaft, namentlich in Folge der neueren Einrichtungen, es ist, in den Offizierstand zu treten, und wie die Aussichten dort gerade wegen des großen Begehrs so glänzend sind, dann kann man nicht zweifeln, daß die jungen Leute von selbst hinkommen.
Ich kann Ihnen nur sagen: ich habe den Verhältnissen etwas näher gestanden und habe beobachtet, wie 1870 eine Reihe junger Leute aus dem Juristenstande eintrat, den Feldzug mitmachte und, zu meinem Bedauern, einfach nicht wiederkam; sie blieben Offiziere; das paßte ihnen besser.
In Folge dessen ist ein nicht geringer Prozentsatz des Juristenstandes in den Militärstand hineingekommen.
Ich gönne das dem Militärstand gern und ich habe die Ueberzeugung, ohne bedeutende Intelligenz des Offizierkorps ist im Felde nichts zu machen, und wenn wir anderen Mächten überlegen sind, so sind wir es nur durch die Intelligenz des Offizierkorps im großen und ganzen, denn es gibt auch manche darunter, welche nicht intelligent find.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, bei dem Naturgesetz, daß, wo Kräfte gesucht werden, die Kräfte sich einfinden, und bei den glänzenden Vortheilen, die der Offizierstand ja auch in Asozialer Hinsicht vor allen anderen besitzt, 1 habe ich in Bezug auf den Mangel der Offiziere, der jetzt noch existirt, nicht das allergeringste Bedenken.
Daneben scheinen mir die vorhandenen Anstalten einstweilen zu genügen, um den Geist in die verschiedenen Regimenter zu tragen, den mein Vorredner hineingetragen haben will.
Uebrigens bin ich nicht abgeneigt, weitere Bewilligungen eintreten zu lassen für neue Anstalten dieser Art dann, wenn wir dazu das nöthige Geld haben.
Das haben wir heute nicht, und ich bin bei der großen Meinungsverschiedenheit, welche im Volke in Bezug auf die Nützlichkeit der Kadettenanstalt herrscht, geneigt, zu glauben, daß gerade diese Ausgabe stark bemängelt werden wird, und daß man es begrüßen wird, wenn man einstweilen diese Positionen absetzt und sie auf bessere Zeiten verspürt, nämlich auf die Zeiten, wo wir mal wieder eine Branntweinsteuer bewilligen.
(Heiterkeit.)
Denn wir sind ja doch nun mal gewohnt, daß jede neue Zoll- und Steuerbewilligung immer ins Kriegsministerium wandert.
(Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Sie haben die Kornzölle bewilligt!)
Wir haben sie bewilligt, um damit andere Zwecke zu befördern; nun gehen sie alle aber wieder um die Ecke (nach rechts).
(Zuruf.)
Erlauben Sie mal; dann hätten wir doch bei der Nothwendigkeit dieser Bewilligung andere machen müssen; das ist ja ganz klar.
Aber 1 'npptit vient an inang-sant.
Ich habe die Ueberzeugung, wenn wir noch mehr bewilligt hätten, so würde man im Kriegsdeparlement schon alle möglichen Lücken gefunden haben, um sie da hineinzuziehen; die Zivilpartie bekommt so gut wie nichts.
Das ist auch ganz (6) natürlich; denn wir sind kein Zivilstaat, wir sind em Militärstaat.
(Heiterkeit.)
Und bei mir, in Osnabrück, sagt man: wer 's Kreuz hat, segnet sich damit, und das Kreuz hat hier die Militärverwaltung; das ist die mächtigste; dagegen können wir armen Kerls gar nicht an.
(Heiterkeit.)
So liegen die Sachen, und ich wiederhole von neuem: Gerade in diesem Augenblick, wo man im Lande erfahren wird, daß es sich um 280 Millionen einmaliger Ausgaben und um eine noch nicht definirte Ausgabe von Dauer handelt, wird man es nicht begreifen, daß man Posiiionen bewilligt, deren absolute Nothwendigkeit nicht nachgewiesen ist.
Aus diesen Gründen muß ich die Bewilligung für das neue Kadettenhaus ablehnen; habe aber außerdem allerdings die Meinung, daß der Ort, den man für die neue Anstalt gewählt hat, nicht der geeignete zu sein scheint.
Will man in Süddeutschland eine Anstalt errichten, so würde z.
B. Konstanz, es würde Freiburg, besonders wegen der Billigkeit, die dort herrscht, ein viel geeigneterer Punkt sein.
Indessen gehe ich auf dies Gebiet nicht näher ein; die Frage ist mehr administrativer Natur, und ich würde meine Bewilligung von dem Orte niemals abhängig machen, weil ich ja nicht alle einschlagenden Verhältnisse genügend übersehen kann.
Daß aber darauf kam es meinem Vorredner an in Karlsruhe ein ganz besonderer militärischer Geist herrscht, habe ich, als ich in Heidelberg studirte, nicht gefunden.
(Heiterkeit.)
Er kann aber seitdem erstanden sein; das weiß ich nicht.
Wenn man eine neue Anstalt machen wollte, dann gestehe ich meinerseits, daß ich sie viel lieber in Preußen errichtet sähe; nicht aus pekuniären Rücksichten, sondern weil ich wirklich glaube, daß hier nach alten Traditionen die Erziehung der Kadetten richtiger geleitet und bewirkt wird, als in so ganz neuen Anstalten.
Das sind die Gesichtspunkte, die genügend beweisen werden, daß wahrlich nicht Mangel an Interesse für die Armee das beseelt mich im höchsten Maße es ist, was meine Abstimmung in diesem Falle leitet.
Ich wiederhole aber: sparsam mit dem Gelde!
Denn zum Kriegführen gehört Geld, abermals Geld und nochmals Geld und nicht bloß Kadetten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, von den beiden Herren Abgeordneten, die über die Positionen gesprochen haben, hat der letztere, Herr Dr. Windthorst, ja prinzipiell keinen Widerspruch gegen die Kadettenanstalten überhaupt und also auch wohl nicht gegen eine mäßige Erweiterung erhoben.
Er hat gesagt: er hielte für durchaus erforderlich, daß ein gewisser Theil des Offizierkorps aus den Kadetten hervorgeht; er hat nur gesagt, es ließe sich der feste Prozentsatz nicht angeben.
Das ist gewiß ganz richtig: wenn man das von Hause aus konstruiren wollte, würde man in die größte Verlegenheit kommen.
Wir wollen auch weiter nichts, als denjenigen Satz an Offizieren festhalten, den wir auf Grund langer Erfahrungen im Jahre 1872 konstruirt hatten, der wieder durch die Vermehrung der Armee gesunken war, wodurch also ein Alteriren dieses Satzes stattgefunden hatte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat ja nun auch das Kadettenkorps in seinen Einrichtungen im allgemeinen Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
511 () gelobt; er hat eigentlich nur den Wunsch ausgesprochen, daß man auf das humanistische Gymnasium übergehen sollte statt auf das Realgymnasium, welches wir haben.
Das ist augenblicklich doch ein sehr schwer ausführbarer Wunsch; ich will nur sagen, in einer Zeit, in welcher sich ja in weiten Kreisen der Bevölkerung die Frage immer mehr und mehr breit macht, ob für bestimmte Berufsstände unseres Volkes nicht die sogenannte Realgymnasialbildung dieselbe und ebenso günstige, vielleicht für gewisse Kreise sogar bessere Vorbereitung gewähre als die humanistische.
Diese Frage habe ich aber hier nicht zu erörtern.
Ich kann nur sagen: wir können die großen Schwierigkeiten, die mit dem Wechsel des Lehrplans verbunden sind, nicht auf uns nehmen, ehe diese Frage eine vollständige Abklärung gefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von Dr. Windthorst gesagt, es wäre doch recht wünschenswerth, im Offizierkorps den Unterschied in der verschiedenen wissenschaftlichen Bildung zu verwischen.
Er hat die Kadetten in Parallele mit den Abiturienten der humanistischen Gymnasien gestellt.
Nun haben wir ja eine große Anzahl von Abiturienten der Realgymnasien; ich weiß augenblicklich das Verhältniß nicht.
Aber etwa die Hälfte der der Armee jetzt zuströmenden Elemente wird weder durch das Kadettenkorps noch durch ein Gymnasium vollständig vorgebildet, sondern es findet die Vorbildung durch die sogenannte Presse statt.
Darüber wird doch gar kein Zweifel sein, daß die systematische und gute Vorbildung beim Kadettenkorps weit vorzuziehen ist, und infolge dessen auch solche Persönlichkeiten, weil sie in dem Kadettenkorps keine Aufnahme finden können mangels an Raum, jetzt hingewiesen werden auf die Vorbildung durch die Presse, da ihnen aus dem einen oder anderen Grunde die Erreichung des Zieles des Abiturientenexamens nicht möglich erscheint.
Der Herr Abgeordnete Richter hat seine Rede damit an (L) gefangen, daß er die Entstehungsgeschichte dieses Projektes zurückzuführen versucht hat darauf, daß ein verkrachtes Hotel der Militärverwaltung sich angeboten hätte für die Einrichtung eines Kadettenkorps, und so in der Militärverwaltung der Gedanke, ein neues Kadettenkorps zu gründen, entstanden wäre.
Ich weiß ja, daß in der Stadt Konstanz dieser Gedanke auch im Druck veröffentlicht worden ist.
Ich habe wirklich nicht angenommen, daß der Herr Abgeordnete Richter sich zum Organ derartiger Angaben machen würde; denn es wäre doch, wie ich auch schon in der Budgetkommission gesagt habe, gerade so, als wenn man ausgesagt hätte bei der letzten Heeresverstärkung: es haben sich wieder eine Reihe von Städten bei euch gemeldet, die eine Garnison haben wollen, und darum habt ihr hier 45, oder ich weiß nicht wie viel, Bataillone gefordert.
Die Zahl der Städte war noch größer als145; 1 dann hätten wir noch mehr fordern müssen.
1 Aber wie wir damals von anderen Erwägungen ob der Herr Abgeordnete Richter sie für sachgemäß anerkennt oder nicht, ist1eine1Sache1für sich —1ausgegangen1sind, so sind wir auch in dieser Frage aus uns selbst heraus, ohne die Anregung der Stadt Konstanz, von der Erwägung ausgegangen, daß die Vermehrung des Kadettenkorps nothwendig wäre, um den Offizierersatz in Quantität und Qualität auf die Dauer wieder sicherer zu stellen.
Auch das ist nicht richtig, daß man in Karlsruhe das Projekt von Konstanz ungünstiger behandelt1und1sich1gesagt hätte: es1ist1wohl1besser, wir nehmen das Kadettenhaus nach Karlsruhe.
Das ist richtig, daß Konstanz diesen Ort für das Kadettenkorps angeboten hat, und wir auch das Angebot untersucht haben in Bezug darauf, ob es paffend wäre oder nicht.
Wir haben dann Konstanz ganz selbstständig, ohne jede Bezugnahme oder Anregung von Karlsruhe, abgelehnt, und es hat dann eine Untersuchung stattgefunden seitens der Militärverwaltung durch eine Kommission von dabei betheiligten Personen, also Offizieren, Aerzten, Verwaltungsbeamten, und man hat gerade dort in Süddeutschland (O) acht oder neun Punkte untersucht, bei denen übrigens auch Heidelberg war, sich schließlich aber dafür entschieden, Karlsruhe als den geeigneten Punkt zu wählen.
Wenn also wirklich lediglich der Wunsch maßgebend gewesen wäre, der Stadt Konstanz gefällig zu sein, dann hätten wir, nachdem wir Konstanz für ungeeignet hielten, das Projekt aufgeben können.
Das haben wir ja eben nicht gethan, sondern haben das Projekt, welches bestand, der Erweiterung des Kadettenkorps, ehe Konstanz sich meldete, und welches in der Militärverwaltung vielfach bereits erwogen war, weiter verfolgt, wie dieses Projekt überhaupt greifbare Gestalt allmählich gewinnen konnte.
Der Herr Abgeordnete hat nun auch gewissermaßen zur Verstärkung seiner Meinung angeführt eine Sitzung des Reichstags vom Jahre 1884.
Damals handelte es sich um die Rechnungslegung aus dem Etat 188182.
Da hatten wir angefangen, weil ein Mangel von angemeldeten Pensionären war, die nicht besetzten Penfionärstellen durch sogenannte etatmäßige Kadetten zu ersetzen.
Nicht, meine Herren, ist es etwa geschehen, weil wir im ganzen nicht Angebot genug hatten, sondern die Pensionäre meldeten sich nicht in dem Maße, wie es im Etat vorgesehen war; dagegen hatten wir aber für die sogenannten etatmäßigen Kadetten ein hinreichendes Angebot.
Wir brauchten so zu sagen unsere Preise gar nicht herabzusetzen, sondern da waren viel mehr sogenannte berechtigte Anwerber vorhanden, als wir unter-, bringen konnten.
Wir haben gesucht, dem Bedürfniß so weit als möglich zu entsprechen durch Uebertragung von Pensionsstellen auf etatsmäßige Stellen.
Daß damals Pensionäre sich nicht in ausreichendem Maße meldeten, lag darin, daß wir erst kurz vorher begonnen hatten, den neuen Lehrplan durchzuführen, und da war nicht nur in weiten Kreisen der Bevölkerung, sondern auch in der Militärverwaltung selbst Zweifel entstanden, mit welchem Erfolge sich der neue Lehrplan würde durchführen lassen.
Ich kann also zunächst an- (v) führen im Anschluß an das, was der Herr vr.
Kropatscheck gesagt hat, daß wir eifrig bemüht sind, den Lehrplan auf das gewissenhafteste durchzuführen, daß kein Examen im Kadettenkorps gemacht wird, ohne daß Deputirte des Kultusministeriums daran theilnehmen, und ich habe mit größter Befriedigung aus den Berichten dieser Herren ersehen, daß dieses Realgymnasium in keiner Beziehung hinter anderen Realgymnasien zurücktritt.
Die Abiturientenfrage speziell berührend, so stellte sich in den ersten Jahren, wie die ersten Klaffen Ober- und Unterprima eingerichtet wurden, nur eine geringe Zahl heraus.
Wir haben zuerst mit 3 bis 5 Abiturienten zu thun gehabt; dieses Jahr werden 21 geprüft, im nächsten Jahre werden 26 geprüft werden, und in zwei Jahren wird diese Zahl über 50 steigen.
Sie sehen also, wie schön die Entwickelung der speziell wissenschaftlichen Bildung im Kadettenkorps vorwärts schreitet, und ich kann, ohne irgendwie der Ueberhebung mich schuldig zu machen, wohl behaupten, daß das Kadettenkorps in den letzten Jahren dieses Jahrzehnts, nachdem dieser neue Lehrplan eingeführt und zur prinzipiellen Durchführung gelangt ist, auch in immer weiteren Kreisen der Bevölkerung Anerkennung findet.
(Sehr richtig!)
Es wird nicht im allgemeinen angenommen, daß der Unterricht im Kadettenkorps, oder das Zusammensein dieser jungen Leute, die militärische Erziehung einen gefährlichen oder schädlichen Kastengeist erzeugt; davon ist gar keine Rede; sondern die Bedenken, die hier ausgesprochen werden und schon seit einer langen Reihe von Jahren immer wieder ausgesprochen worden sind, müssen lediglich als nur von theoretischem Werthe bezeichnet werden; vor der Praxis halten sie absolut nicht Stand.
(Sehr richtig!)
512 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
() Meine Herren, nun ist auch die Frage des Manquements der Armee an Offizieren aufgeworfen worden, und die Frage, ob das Bedürfniß vorliege, auch durch Vermehrung des Kadettenkorps die Stellen baldigst wieder zu besetzen.
Es ist richtig, meine Herren, daß im Laufe der letzten Jahre das Manquement an Offizieren bis auf 100 geschwunden war, und daß, wenn wir die Armeeverstärkung nicht gehabt hätten im Frühjahr 1887, daß dann die Hoffnung berechtigt war, daß im Laufe dieses Jahres das Manquement verschwinden würde.
Ich habe nun jetzt, nachdem die neue Rangliste erschienen ist, eine Berechnung aufstellen lassen, um zu ersehen, ob unsere Hoffnungen sich auch ohne die Armeeverstärkung erfüllt haben würden, also das Manquement vollständig verschwunden wäre.
Während wir nun früher in den Listen einen jährlichen summarischen Zuwachs von etwa 100 Offizieren registriren konnten, so hat derselbe imJahre1887 nur49 betragen; es ist also ein verhältnißmäßiger Rückgang für dieses Jahr wenigstens zu konstatiren in dem Zuwachs an Offizieren.
Meine Herren, man beginge aber einen Jrrthun, wenn man dieses wirklich vorhandene Manquement bloß betrachtete unter dem Gesichtspunkt der Allgemeinheit.
Viel schlimmer stellt sich die Sache im einzelnen dar.
Die Regimenter, die in angenehmen Garnisonen stehen, sind komplet, haben sogar hier und da einen überzähligen Offizier.
Aber bei Regimentern, die in nicht beliebten Garnisonen stehen, die ja an unter Voraussetzungen wichtigsten Punkten.
sind, da haperts daran, weil die jungen Leute, die sich zum Offizierdienst darbieten, da nicht hingehen.
Daran liegt es auch, daß vielleicht mancher junge Mann zurückgewiesen wird; ja, er will vielleicht in Berlin dienen, in Koblenz, dann in Karlsruhe, dann in Breslau, dann ich weiß nicht wo; wenn man ihm aber gesagt hat: versuche es doch einmal in Lötzen oder Lyck, dann sagt er: ach nein, dann ergreife ich lieber eine andere Karriere.
Meine Herren, es ist also nicht nur von Seiten der Militärverwaltung lediglich zu betrachten (L) und daher meiner Meinung nach auch nicht von Ihnen lediglich zu betrachten das allgemeine gesammte Manquement, sondern das spezielle Manquement, was wir bei vielen Regimentern haben, und gerade zur Ausfüllung dieser Manquements, die im Dienste am schmerzlichsten empfunden werden, dienen in besonderer Weise die Kadetten.
Ein junger Mann, der in einem Regiment auf Avancement eingetreten ist, hat einen Anspruch darauf erworben, wenn auch nicht rechtlich, so doch thatsächlich, daß er zunächst bleiben darf bei dem Regiment, welches sich die Mühe der Ausbildung mit ihm gegeben hat, und das Regiment, welches sich die Mühe gegeben hat, den jungen Mann zu erziehen, hat auch Anspruch darauf, ihn als Offizier zu behalten.
Die Erziehung im Kadettenkorps dagegen verleiht keinen Anspruch, in irgend ein beliebiges Regiment versetzt zu werden.
Wünsche dürfen ausgesprochen werden; aber, meine Herren, ich möchte wirklich einmal Ihnen sagen, ich kann es augenblicklich nicht, aber vielleicht später denjenigen Herren, die sich dafür interessiren: wie viele von den ausgesprochenen Wünschen der Kadetten werden berücksichtigt werden beim Ausscheiden in diesem Jahre
Nicht einmal kommen sie zu der Waffe, die sie sich gewünscht haben; die Kavallerie, Feldartillerie, das sind im ganzen genommen gewünschte Waffen, der junge Mann legt Werth darauf, sich möglichst bald zu Pferde zu zeigen, das hat ja für den jungen Mann etwas verlockendes.
(Heiterkeit.)
Trotz alledem, meine Herren, läßt er sich auch zur Kavallerie oder Feldartillerie aufschreiben, so wird er gar nicht gefragt, er wird einfach in die Infanterie oder Fußartillerie gewiesen, wo sich gerade Bedürfniß herausstellt.
Darum ist also die Erweiterung des Kadettenkorps auch von solcher Bedeutung dafür, daß wir immer den Regulator in der Hand behalten, daß wir an denjenigen Stellen, wo es besonders fehlt, helfen können.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage der Kadettenanstalten als Wohlthätigkeits- (6) anstalten hat der Herr Abgeordnete Richter berührt und gesagt: das wäre ja früher vielleicht richtig gewesen, aber jetzt, wo solche Erziehungsanstalten überall vorhanden wären, wäre es nicht nothwendig, den Offizieren der Armee zur Erziehung ihrer Kinder besonders zu helfen; es gäbe in allen größeren Orten, auch in den meisten Garnisonen, Gymnasien und dergleichen.
Meine Herren, ganz trifft dies ja auch nicht zu; aber selbst wenn dies der Fall wäre, meine Herren, wer von Ihnen allen zu einem Wohnungswechsel von einem Orte zum anderen genöthigt war, und wer ein Kind von einem Gymnasium auf das andere gebracht hat und dann vielleicht genöthigt gewesen ist, diese Prozedur in wenigen Jahren mehrmals zu wiederholen, der wird, glaube ich, zu recht ernsten Bedenken kommen über die Nachtheile, die mit einem derartigen unausgesetzten Wechsel der Schulen, wenn auch die einzelnen Schulen vollständig einwandsfrei sind, verbunden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es beruht also in dem vielfachen Wechsel, welchen die dienstlichen Interessen erfordern, in der Versetzung der Offiziere und in dem damit verbundenen Wechsel in den Schulen, auch ein Moment, welches es auch heutigen Tages rechtfertigt, den Offizieren die Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern.
Es gibt auch noch eine ganze Masse von anderen Momenten, die hier oft genug erwogen und bestritten worden sind.
Ich habe nicht die Absicht, diese ganze Frage von neuem wieder sx xrotuncko zu erörtern, mir kommt es nur darauf an, hier diejenigen Gesichtspunkte von neuem einmal hervorzuheben, die noch eine ganz besondere Beachtung verdienen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck hat ja auch schon gesagt, daß die Tradition einen gewissen Werth hätte, und der Herr Abgeordnete Richter hat das auch nicht vollständig bestritten, hat nur gewisse Kehrseiten der Medaille gezeigt in dem Mangel, der darin bestände, daß die jungen Leute unausgesetzt in durchaus gleichartigen Kreisen sich bewegten, (O) und hat da hinzugefügt, daß die bloße Erziehung in der Familie einseitig macht.
Das letztere ist gewiß ganz richtig; aber wenn der Herr Abgeordnete meint, daß die Kadetten, die aus so verschiedenen Familien, aus so verschiedenen Ständen, wenn auch natürlich immer nur aus dem, was wir im allgemeinen die gebildeten Stände zu nennen gewöhnt sind, sich ergänzen, sich nicht unter einander ganz erheblich gegenseitig abschliffen, dann kennt er eben die Verhältnisse nicht.
Das findet da im allerreichsten Maße statt nebenbei, unter der Einwirkung einer durchaus sachgemäßen und anständigen Erziehung, sodaß das Gesammtresultat also ein gutes ist.
Nun ist diese Frage endlich von den verschiedensten Seiten verbunden worden mit der Armeevermehrung, die wir jetzt gerade vornehmen wollen, und da kann ich nur sagen: der wundeste Punkt unserer Armeevermehrung ist die Schwierigkeit, überall einen ausreichenden Offiziersersatz zu schaffen.
(Hört, hört!)
Meine Herren, wir haben uns in der Militärverwaltung alle Mühe gegeben und sind auch meiner Ueberzeugung nach zu einem Resultat gelangt, welches trotz dieses Bedenkens die Gesammtaufstellung als unbedenklich und als sehr wirksam erscheinen läßt.
Aber wenn man das selbst anerkennt und sagt: der Bedarf an Offizieren wird sich nun noch steigern, dann ist doch gewiß angezeigt, jedes Mittel anzuwenden, welches uns wenigstens dahin führt, das augenblickliche Manquement an Offizieren so schnell wie möglich schwinden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete sagt dann noch, ich hätte heute selbst davon gesprochen, unsere Verhältnisse auf militärischem Gebiete basirten auf dem System der Massenaufgebote; und da hat der Herr Abgeordnete eine Bemerkung daran geknüpft: ob es denn nun zweckmäßig sein würde.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
513 () Offiziere in verstärktem Verhältnisse heranzubilden, die eine, wie er sagt, „einseitige ''Ausbildung nur genossen hätten.
Meine Herren, fragen Sie doch einmal alle Regimentskommandeure in der Armee, oder wenn Sie diese gewifiermaßen beeinflußt wähnen sollten durch die offizielle Anschauung über diese Dinge, dann fragen Sie doch jeden gemeinen Soldaten, der einen Feldzug mitgemacht hat, ob ihm jemals in den Kopf gekommen wäre, daß er von einem Offizier mangelhafter geführt wurde und dann gesagt hat: das war wieder ein Kadett!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieser Gedanke ist wohl, glaube ich, keinem Soldaten gekommen weder im Krieg noch im Frieden, sondern die Offiziere, die von Seiner Majestät ernannt werden, sind in unseren Augen vollständig gleich in den Vorbedingungen, und was der eine in höherem oder geringerem Maße leistet, das hängt von seiner Persönlichkeit ab (sehr richtig!
rechts), nicht aber davon, ob er Kadett gewesen ist, die „einseitige ''Kadettenbildung oder die vielseitige Ausbildung auf dem Gymnasium oder anderen Schulen erhalten hat.
Ich kann daher nur nochmals erklären, was ich in der Kommission erklärt habe: diese Forderung ist eine sehr wohlüberlegte; sie wird von der Militärverwaltung als eine durchaus nothwendige anerkannt.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß in diesem Ihnen hier vorliegenden Etat sie nach meiner gewissenhaften Ueberzeugung die wichtigste bildet (hört, hört!)
und in dieser Beziehung ein vollständiges Element des weiteren Lebens der Armee ist.
(Lebhaftes Bravo.)
(ö) Präsident: Der Herr Abgeordnete Fieser hat das Wort.
Abgeordneter Fieser: Meine Herren, nach dem bisherigen Gange der Diskussion würde ich an und für sich auf das Wort haben verzichten können, denn ich habe für die Rechtfertigung der Position, wie sie von der Regierung vorgeschlagen und von der Kommission beantragt ist, neues nicht vorzubringen.
Allein zwei der Gegner, die bis jetzt aufgetreten sind, der Herr Abgeordnete Richter und der Herr Abgeordnete Windthorst, haben Karlsruhe speziell in den Kreis ihrer Betrachtungen hineingezogen, und das nöthigt mich, als den Vertreter des badischen Wahlbezirks KarlsruheBruchsal, mit einigen Worten auf diese Bemerkungen zurückzukommen und auch meine Anschauungen über die Position im allgemeinen daran anzuknüpfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter behauptet hat, daß diese Position dadurch entstanden sei, daß man ein verkrachtes Hotel in Konstanz habe gut an den Mann bringen wollen, so muß ich ihm die Verantwortung für diese Behauptung überlassen.
Ich glaube, daß sie mit den Thatsachen im direktesten Widerspruch steht.
Es mögen Interessenten vorhanden sein, welche es wünschenswerth finden können, einen so guten Käufer, wie das Reich, für jenes Badhotel zu finden; allein so viel mir bekannt ist, sind jene Interessenten nicht diejenigen, welche die Frage angeregt haben.
Ich muß hier, obgleich Konstanz gegen Karlsruhe aufgetreten ist, um die Kadettenanstalt nach Konstanz, anstatt nach Karlsruhe, zu bringen, doch für Konstanz, wo ich zehn Jahre als Beamter thätig war, eine Lanze einlegen, indem ich behaupte, daß Konstanz die Sache angeregt hat, aber durchaus nicht aus dem Grunde, um das verkrachte Hotel an den Mann zu bringen, sondern daß die Stadt Konstanz die Sache zur Anregung gebracht hat, weil sie sich in Folge einer Periode der Mißverwaltung in sehr bedenklichen Gemeindevermögensvcrhältnifien befindet, und glaubte, daß, wenn eine Kadetten- (0) anstalt in den Süden komme, man dann wohl an die Gemeinde Konstanz denken könne, weil sie von den gewerblichen Vortheilen einer solchen Anstalt in ihren etwas ungünstigen Verhältnissen eine Besserung erfakren würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter ferner behauptet hat, daß von Seiten der Gemeindeverwaltung in Karlsruhe aus man dann, nachdem der Gedanke von Konstanz angeregt worden sei, sofort gedacht habe: nein, wir wollen die Sache selber für uns behalten, und daß man dann die Sache dort in Anregung gebracht habe, so steht auch diese Behauptung, wie schon der Herr Kriegsminister ausgeführt hat, in direktem Gegensatz zu den Thatsachen.
Die Stadtgemeinde Karlsruhe ich gehöre dort der städtischen Vertretung auch an und kann hierüber ganz genaue Auskunft geben hat die Initiative zur Errichtung dieser Anstalt nicht ergriffen, sondern, wenn das von Karlsruhe ausgegangen ist, dann ist es jedenfalls von anderen Faktoren als von der Gemeindeverwaltung ausgegangen.
Die Stadtgemeinde Karlsruhe hat bei der ganzen Sache weiter gar nichts zu thun, als daß ihr von Seiten der sehr vorsichtigen und umsichtigen Kriegsverwaltung eine sehr erhebliche Zahl von pekuniären Opfern zugemuthet worden ist, die die Stadt Karlsruhe selbstverständlich auch gebracht hat.
Ich werde später auf diesen Punkt noch mit einigen Worten zurückkommen.
Die Haupteinwände, die von beiden Gegnern der Vorlage erhoben wurden, sind finanzielle.
Sie glauben, daß in einem Zeitpunkte, wo der Reichstag im vorigen Frühjahr 350 Millionen Mark bewilligt hat, und nach den Ankündigungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst es auch gar keinem Zweifel unterliegt, daß die neue Anforderung selbstverständlich nach sorgfältiger Prüfung von 280 Millionen Mark im außerordentlichen Etat der Kriegsverwaltung von dem gegenwärtigen Reichstag noch bewilligt werden wird, sodaß dann im ganzen eine Summe von nahezu 650 Millionen Mark bewilligt wird, daß man da doch sparsam umgehen (v) müsse, und daß die Kadettenanstalt als etwas nicht nothwendiges zu streichen sei.
Auch ist dem Redner meiner Partei, der bis jetzt zur Sache gesprochen hat, dem Herrn Abgeordneten von Benda, bei diesem Anlaß der Vorwurf gemacht worden, daß er die finanzielle Theorie hier aufgestellt habe, daß, wenn man einmal 650 Millionen Mark bewillige, es auf zwei mehr oder weniger nicht ankommen könne.
Ich glaube Herrn von Benda gegen den ihm gemachten Vorwurf in Schutz nehmen zu dürfen; das hat er durchaus nicht gesagt.
Wir haben die Sache auch in der Fraktion berathen, und es hat der finanzielle Gesichtspunkt auch bei uns zu sehr ernsten Diskussionen Veranlassung gegeben; man war aber bei uns in der Fraktion einstimmig der Ansicht, die soeben der Herr Kriegsminister auseinandergesetzt hat, daß wir diese Position bewilligen müssen, weil sie eine naturnothwendige Konsequenz der anderen Bewilligungen ist, die der jetzige Reichstag ausgesprochen hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst heute erklärt hat, daß er sonst gewohnt sei, alles zu bewilligen, was von Seiten der militärischen Techniker als absolutes Erforderniß bezeichnet werde, so darf ich ihn doch wohl daran erinnern ich bedaure, daß ich ihn nicht anwesend sehe —, daß das doch nicht so ganz im vorigen Jahre der Fall gewesen ist.
Ich darf an die Veranlassung zur Auflösung des Reichstags erinnern, wo Dinge, die mit einem ganz ungeheuren Emprefiement von Seiten der Kriegsverwaltung als absolut nothwendig erklärt worden sind, kühl bis ans Herz hinan von den Herren zu meiner Linken und von dem Herrn Abgeordneten Windthorst und seinen Genossen abgelehnt worden sind.
(Zurufe links: Irrthum!)
Es ist in der Form, wie es angefordert worden war.
514 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
() abgelehnt worden, und die Sache ist als so bedeutend betrachtet worden, daß man wegen dieser Sache zur Auflösung des Reichstags geschritten ist.
Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst seither das Prinzip aufgegeben hat denn ich sehe, daß er nunmehr das von der Militärverwaltung als absolut nothwendig Bezeichnete bewilligen wird —, weil ich daraus voraussehe, daß auch die besonderen Verhandlungen über das Wehrgesetz in diesem hohen Hause einen ganz günstigen Verlauf nehmen werden.
Ich behaupte also, daß, wenn meine Parteigenossen in ihrer großen Mehrzahl für die Position eintreten, sie sich der schwerwiegenden Verantwortung dem Reiche und ihren einzelnen Wahlkreisen gegenüber wohl bewußt sind, daß sie aber die Einwilligung nur deshalb aussprechen, weil sie die feste Ueberzeugung haben, daß sie hier nicht bloß etwas nützliches, etwas wünschenswerthes, sondern daß sie hier dasjenige genehmigen, was genehmigt werden muß, wenn die anderen großen Bewilligungen wirklich zu den Zielen führen sollen, zu welchen die Forderungen an uns gestellt und von uns genehmigt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sodann noch ein prinzipielles Bedenken hier im Hause schärfer betont, als seine Parteigenossen es in der Budgetkommission gethan haben.
Ich bin zwar nicht Mitglied der Budgetkommission, war aber in der betreffenden Sitzung anwesend, habe dort die Bemerkungen seiner Herren Kollegen, der Herren Baumbach und Schräder, gehört und habe mich erstaunt, daß diese prinzipielle Bekämpfung mit Bezug auf die Heranbildung unserer jungen Offiziere zu einem Berufsstande, der sich durch Standesstolz und durch Exklusivität auszeichnet, heute angesichts der Thatsachen, wie sie im ganzen Reiche bekannt sind, hier im Reichstag wiederholt worden ist.
Wir Badener haben seit dem Jahre 1871, seitdem die badische Militärkonvention geschloffen wurde, in stets (8) steigendem Maße preußische Offiziere in die badischen Regimenter eintreten sehen.
Unser Stand ist gegenwärtig in Baden so, daß, ich glaube, nicht in jedem Regiment auch nur ein Viertel oder ein Fünftel badischer Offiziere vorhanden ist, sondern daß unter diesen Offizieren eine ganze Masse preußische Offiziere sind, insbesondere in allen höheren Kommandos.
Wenn also in der Armee ein derartiger Mißstand bemerkt worden wäre, so wäre er ganz gewiß bei uns doppelt empfindbar; denn es ist ja eine der deutschen Eigenthümlichkeiten, daß man insbesondere wenig den Stolz von Seiten eines anderen Stammangehörigen erträgt, am allerwenigsten, wenn derselbe zweierlei Tuch trägt.
Ich kann aber hier auf der Tribüne des Reichstags erklären, daß nach unserer Ueberzeugung mit den steigenden großartigen Verdiensten, die sich das Offizierkorps insbesondere in den letzten 20 Jahren um das Reich und um die Nation erworben hat, jene Wahrnehmungen bezüglich des Standesstolzes und der Exklusivität in geradezu umgekehrtem Verhältnisse sich bemerklich gemacht haben.
Mit jedem Jahr ist das Verhältniß es wächst ja auch die Zahl der bürgerlichen Offiziere, die in das1Offizierkorps1aufgenommen werden müssen zwischen den Offizieren und zwischen der Zivilbevölkerung ein besseres geworden.
Ich kann wenigstens nach meinen Wahrnehmungen hier bestätigen, daß bei uns davon auch nicht das geringste sich bemerklich gemacht hat.
Der Verkehr mit den Behörden, der Verkehr mit der Bevölkerung und das Verhalten der Offiziere gegen ihre Untergebenen ist in Baden wenigstens ein solches, daß daraus auch noch nicht erhebliche Klagen geltend gemacht worden sind.
Von diesen prinzipiellen Bedenken also aus glaube ich, daß die Einwendungen des Herrn Richter im Falle der Bewilligung dieser Position durch uns nicht viel Gläubige für seine Partei in Süddeutschland machen wird.
Auch darfich die Herren wohl daran erinnern, daß in der heutigen Zeit, in der Entwickelung unserer politischen Parteiverhältniffe, in der Entwickelung unserer finanziellen sozialen Verhältnisse, sich Erscheinungen bemerklich machen, (6) welche es begreiflich erschemen lassen, wenn gerade das Osfizierkorps in sozialer Beziehung ich wiederhole, nicht, so weit es sich um ihren Beruf handelt etwas zurückhaltend gegen andere soziale Kreise sich hält.
Ich finde das ganz natürlich, ich finde das zweckmäßig und vorsichtig.
Das ist aber nach meiner Ueberzeugung ein Verhältniß auch der Gegenseitigkeit in vielen Kreisen, und hier darf ich wohl die Herren zu meinerLinken auch darauf aufmerksam machen, daß für einen Mann, der neu in den Reichstag eintritt, eine Erscheinung sofort auf das allerklarste hervortritt, daß nämlich unter den verschiedenen Parteien des Reichstags eine sich wenigstens befindet, bei der der Geist der Exklusivität und des Parteistolzes in ganz hervorragendem Maße sich vorfindet.
Es ist für einen Neueintretenden in dieses hohe Haus sofort ersichtlich, daß eine vollständige Exklusivität auch zwischen der liberalen Mittelpartei und der freisinnigen Partei vorhanden ist (Heiterkeit links), weil diese Herren ganz unbeschränkt und offen vor jedermann, nicht nur in ihrer Presse, nicht nur in ihren Parteiversammlungen, sondern auch hier im Reichstag das Privilegium in Anspruch nehmen, daß sie allein im Besitze vollständig konsequenter politischer Charaktertüchtigkeit seien, und daß sie in allen politischen und wirtschaftlichen Fragen allein das Richtige verständen, was für das Reich und das Volk nothwendig sei.
Das ist etwas, was uns Neueingetretenen, nicht etwa mir allein, sondern auch noch anderen, vorgekommen ist.
Also wenn von Stolz exklusiver Kreise gesprochen worden ist, so glaube ich, daß die Herren die Belehrungen, die sie uns nach dieser Richtung haben angedeihen lassen, auch etwas an sich anwenden sollten, und es würde sich dann manches vielleicht im Reichstag friedlicher und angenehmer gestalten, als bis jetzt der Fall gewesen ist.
Meine Herren, ich will zum Schluß als Vertreter der Stadt Karlsruhe hier im Reichstag noch mit einigen Worten (v) auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete 11r.
Windthorst gesagt hat.
Er hat gesagt, er hätte das Kadettenhaus, wenn es nach Baden kommen muß, lieber in Freiburg oder in Konstanz gesehen, er hätte es aber unter keinen Umständen nach Karlsruhe gelegt.
Er hat die Gründe, warum er es nicht in Karlsruhe haben will, nicht näher angegeben, und ich bin also auf das Gebiet der Vermuthungen angewiesen, wenn ich mich mit einigen Worten dagegen wenden will.
Merkwürdig ist es, daß man eine solche Behauptung gegen eine bestimmte Stadt aufstellt, ohne daß man die Gründe, warum man sie aufstellt, hier auch beifügt.
Ich kann nach der Stellung, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst überhaupt in solchen Fragen einzunehmen pflegt, mir wirklich nichts anderes denken, als daß er die konfessionellen Verhältnisse in Karlsruhe nicht für geeignet hält, daß er es lieber in die katholischen Theile von Baden, nach Freiburg oder Konstanz, gelegt haben will.
Ich weiß es nicht, wie gesagt, ich bin lediglich auf das Gebiet der Vermuthungen angewiesen; ich glaube aber, daß er bezüglich der Stadt Karlsruhe gar nicht gut unterrichtet ist.
Denn ein großer Theil der Einwohnerschaft ist katholisch, und es befindet sich dort eine Partei, die so entschlossen ist, für Herrn Windthorst oder seine Kollegen einzutreten, wie nur irgendwo im lieben deutschen Reich.
Ich glaube, daß er seinen Gesinnungsgenossen in Karlsruhe damit einen schlimmen Dienst erwiesen hat.
Meine Herren, ich selbst glaube unschwer Ihnen nachweisen zu können, daß, wenn die Kriegsverwaltung auf Karlsruhe verfallen ist, sie dazu ganz besonders gute Gründe gehabt hat.
Man hat in der Budgetkommission davon gesprochen, daß der Bauplatz, der mit einem Betrage von 325 000 Mark in das Budget eingestellt ist, etwas theuer sei, daß er anderwärts billiger zu haben gewesen wäre.
Das muß ich nach Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
() meiner genauen Kenntniß der dortigen Verhältnisse bestreiten.
Es wäre nicht annähernd ein Bauplatz im ganzen Großherzogthum Baden vorausgesetzt, daß in irgend einer Stadt diese Niederlassung angelegt werden sollte zu finden gewesen, der für die Größe, wie sie hier in Anspruch genommen ist, einen so geringen Preis forderte.
Es ist von der Kriegsverwaltung eine Fläche von 6 Hektar in Aussicht genommen, die in der unmittelbarsten Nähe unseres besten Bauquartiers sich befindet, und in diesem Bauquartier, das erst in der jüngsten Zeit vollständig ausgebaut worden ist, wurden für das Quadratmeter Grund und Boden mindestens 25, aber auch 30 Mark gezahlt.
Hier wird der Platz angeboten um einen Preis von 5,,, Mark pro Quadratmeter, also um den fünften Theil nur von dem, was der Platz wirklich werth ist.
Wenn etwas, was gegen die Sache so im Versteckten geäußert worden ist, daß man hier bei dem Bauplatz ein Geschäft machen wolle, unwahr ist, so ist das unwahr, so kann ich aus meiner eigenen Wahrnehmung bestätigen, daß das reine Gegentheil von dieser Behauptung die Wahrheit ist.
Ferner ist in Karlsruhe für jede Art von Bedürfniß, die eine Kadettenanstalt mit den Offizieren, welche zur Leitung derselben bestimmt sind, nur haben kann, Fürsorge getroffen.
Karlsruhe besitzt nicht nur Gymnasien und Realgymnasien und Mittelschulen, wie sie die meisten andern deutschen Städte gewiß in derselben Güte besitzen; Karlsruhe hat auch eine technische Hochschule, und dort ist für die Bedürfnisse einer solchen Anstalt in der ausgiebigsten Weise Fürsorge getroffen, wenn ganz hervorragende Lehrkräfte für Mathematik und Chemie, Geschichte oder Literaturgeschichte nothwendig werden sollten.
Karlsruhe hat auch eine gemischte Garnision; wir, haben ein Regiment Infanterie, ein Regiment Kavallerie, ein Feldartillerieregiment, eine Trainabtheilung.
Karlsruhe hat also diejenige Zusammensetzung der Garnison, die nothwendig ist für die Nähe einer Kadettenanstalt.
Ferner liegt (8) die Kadettenanstalt und das war ein Grund, warum man nicht so viel Platz brauchte fast in unmittelbarer Nähe des großen Exerzierplatzes von Karlsruhe, sodaß der große Exerzierplatz auch für die Zwecke der Kadettenanstalt jeden Augenblick benutzt werden kann.
So weit es sich um die Stadtgemeinde handelt, und man ihr Opfer zugemuthet hat, so kann ich darauf Hinweisen, daß die Stadtgemeinde im Besitz der Gasanstalt ist, daß die Stadtgemeinde das Wasser liefert, daß die Stadt auch eine Privateisenbahn an den Rhein hinaus besitzt, der 2 Stunden von uns entfernt ist, und wo große Badeanstalten sich befinden, die für die Kadetten als Schwimmschule benutzt werden sollen, daß Karlsruhe jeglicher Anforderung in dieser Beziehung entgegengekommen ist, und noch in jüngster Zeit hat die Kriegsverwaltung, in der Meinung, daß bezüglich der Eisenbahngebühren die Sache noch nicht genügend behandelt worden ist, es fertig gebracht, daß die Stadt eine wesentliche Ermäßigung der Fahrtaxe bewilligt hat.
In dieser Beziehung dürfen wir mit der Kriegsverwaltung jede Art von Hoffnung hegen, daß die Gemeinde zu allem herbeigezogen wird, wozu sie leistungsfähig ist.
Die Stadtgemeinde hat sich in jüngster Zeit auch bereit erklärt, die Kosten der Herstellung der Wege und der Kanalisation auf sich zu nehmen, und das sind recht beträchtliche Opfer, die in dieser Beziehung von der Gemeinde gebracht werden.
Ich sage also im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst, daß, wenn irgendwo in Süddeutschland noch ein Platz gesucht werden sollte, man ihn nirgendwo ähnlich finden könnte, mit Ausnahme vielleicht unserer Nachbarresidenz Stuttgart, die eine ähnliche Lage hat, wo aber, wie den Mitgliedern dieses Hauses bekannt ist, da die militärischwürttembergischen Verhältnisse das nicht wünschenswerth erscheinen lassen können, die Aussicht sehr gering ist.
Ich sage aber, Süddeutschland hat bis zu einem gewissen Grade auch einen Anspruch auf diese Sache.
Wir haben in Verhandlungen des Reichstags.
515 den Jahren bis zum Abschluß der Militärkonvention für die (0) Heranbildung der Offiziere für das badische Heer eine Kadettenanstalt gehabt, die aber den Anforderungen, die in der preußischen Armee an die Vorbildung der Offiziere gestellt werden, nicht genügte und deshalb eingezogen werden mußte.
Obgleich Karlsruhe durch die Militärkonvention seine Kadettenanstalt verloren hat, so sind von Seiten dieser Stadt doch keine Beschwerden erhoben worden.
Wenn1aber1der Herr Abgeordnete Richter meint, daß1wir1im1Süden1gar kein Bedürfniß empfunden hätten, daß man mit einer Art von Frivolität von oben herab die Sache vorgelegt habe, so kann ich ihm das aus meiner eigenen Erfahrung ich lebe in Karlsruhe ständig sagen, daß man das bei uns mit dem größten Erstaunen hören wird.
Er kann unmöglich unterrichtet sein aus Süddeutschland, wenn er diese Behauptung aufstellt.
Es sind sehr zahlreiche Kadetten, die in jugendlichem Alter in den Norden hinaufgeschickt werden, und man hat das als einen großen Uebelstand empfunden.
Wir sind in Baden nicht gewöhnt, als Bettler bei dem Reich aufzutreten.
Ich weiß wohl, was wir im vorigen Jahre von dem Reich erhalten haben.
Ich kann aber sagen, daß die Bewilligung der strategischen Bahnen für Baden ein recht bedeutendes Opfer bedeutet.
1 Ich1bin1bereit, bei dem nachfolgenden Etat, wenn die Sache zur Sprache kommt, dem Herrn Abgeordneten Richter ziffernmäßig dies auseinandersetzen.
1 Wir1sind1im1vorigen Frühjahr in die deutsche Branntweingemeinschaft aufgenommen worden und davon haben wir ganz erhebliche Vortheile pekuniärer Natur das will ich Ihnen zugestehen —; aber das ist geschehen nicht auf unser Ansinnen, sondern einmal, weil die Durchführung des Gesetzes es hat für nöthig erscheinen lassen, daß die süddeutschen Staaten beitraten, wenn das Gesetz nicht eine stumpfe Waffe bleiben sollte, und zweitens, weil man anerkannt hat, daß es eine Rücksicht der Nothwendigkeit für die Reichsentwickelung ist, solche trennenden (v) Schranken auf längere Zeit nicht aufrecht zu erhalten.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter aber sagen, daß, 'wenn es sich um die Aufnahme Badens in die Biersteuergemeinschaft handelt, man auf unserer Seite keinen Widerstand haben wird; wenn Sie unterrichtet sind in jener Frage, so müssen Sie wissen, daß im norddeutschen Bundesgebiet nur der vierte oder fünfte Theil von dem erhoben wird, was wir in Baden bereits zahlen.
Ich will aber nicht weiter abschweifen, ich höre die Glocke des Herrn Präsidenten in bedenklicher Nähe und will zur Sache zurückkehren.
Ich glaube, daß der Nachweis der Nothwendigkeit dieser Ausgabe geliefert ist.
Ich glaube, meine Herren, daß auch vollständig nachgewiesen ist, daß für Süddeutschland zur Heranziehung der Kadetten in Bayern, Württemberg und Elsaß-Lothringen, so weit es sich um dortige Beamten handelt, auch in Hessen, das nothwendig erscheint.
Ich glaube, daß wir, wenigstens von meiner Fraktion der wesentlich größte Theil, fast ausnahmslos alle, aus diesen Gründen, weil die Forderung nicht abweisbar ist, weil ihre Gerechtigkeit und Nothwendigkeit nachgewiesen ist, für die Position stimmen werden.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Es ist ein Antrag gestellt auf Schluß der Diskussion, von dem Herrn Abgeordneten Dietz von Bayer.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, welche jetzt die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
72 516 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
() Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Man hat mir gesagt, daß der Redner, welcher eben die Tribüne verläßt, während meiner Abwesenheit mich angegriffen hat.
Er soll zunächst gesagt haben, ich hätte behauptet, ich bewilligte alles Nothwendige, das aber hätte ich im vorigen Jahre beim Septennat nicht gethan.
Der geehrte Herr scheint geschlafen zu haben voriges Jahr.
(Unruhe.)
Es ist damals alles bewilligt worden, was nothwendig war.
Das will ich aber heute nicht weiter erörtern.
Weiter hat der geehrte Herr gesagt, er müsse annehmen, daß ich Freiburg und Konstanz für den Bau einer Kadettenanstalt aus konfessionellen Gründen vorgeschlagen hätte.
Ich weiß gar nicht, wie der verehrte Herr zu einer solchen Annahme kommt.
Zunächst habe ich erklärt, daß ich überhaupt die vorliegende Position nicht bewillige; zweitens habe ich gesagt, wenn überhaupt ein neues Kadetteninstitut errichtet werden solle, ich dies am liebsten in Preußen sähe, und, wenn es im Süden Deutschlands sein soll, dann lieber in Konstanz und in Freiburg, weil ich es dort für billiger halte; endlich möchte ich hervorheben, daß ich die Kadettenhäuser nicht gern in Residenzen sehe.
Ebenso gut, glaube ich, kann ich sagen, er hat aus konfessionellen Gründen gegen die Einrichtung in diesen Städten gesprochen.
Präsident: Die letzte Bemerkung war jedoch keine persönliche.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fieser.
Abgeordneter Fieser: Ich habe sofort erklärt, wie der (8) Herr Präsident mir bestätigen wird: ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Windthorst nicht im Hause anwesend ist.
Ich habe durchaus nicht die Behauptung aufgestellt positiv, daß Herr Windthorst Karlsruhe aus konfessionellen Rücksichten hintansetzen will, sondern ich habe erklärt und das muß ich trotz seiner jetzigen entgegenstehenden Erklärung aufrecht erhalten —, daß, da der Abgeordnete Windthorst für seine Behauptung, nach Karlsruhe wünsche er die Sache nicht, ich lediglich auf Vermuthungen angewiesen sei, und daß ich bei dieser Vermuthung, da diese bemerkenswerthe Behauptung auf der Tribüne aufgestellt und nicht begründet war, lediglich auf die Stellung des Parteiführers des Zentrums angewiesen war, um die Gründe zu suchen.
Das war es, was ich gesagt habe; ich habe die direkte Behauptung dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber nicht aufgestellt.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Solche indirekten Anzapfungen sind viel schlimmer als direkte.
Kämpfen Sie mit offenem Visir, ich werde Ihnen dementsprechend antworten.
(Abgeordneter Fieser: Das habe ich gerade bei Ihnen vermißt!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Als Referent der Kommission halte ich mich für verpflichtet, hervorzuheben, daß unter all den eben gehörten Mittheilungen ein sachliches Novum hervorgetreten ist, daß nämlich in der That die Meldungen zum Eintritt in das Offizierkorps um die Hälfte hinter der Erwartung zurückgeblieben sind.
Es würde dieses jedenfalls nach meiner persönlichen Beurtheilung über die Stimmung in der Kommission von Einfluß gewesen sein, und ich halte mich deshalb für verpflichtet, im Interesse des Be- (0) schlusses der Budgetkommission hier objektiv diese Thatsache festzustellen.
Im übrigen darf ich wohl noch hervorheben ich weiß nicht, ob ich es schon vorher gethan habe —, daß die Kommission bereits in der Lage gewesen ist, über die Petitionen und Schriftstücke aus Konstanz zu urtheilen, daß die Kommission aber von vornherein aus ihrer Mitte ist es sogar erklärt es von sich abgewiesen hat, als könne sie der Annahme irgendwie zustimmen, daß der ganze Plan der Erweiterung der Kadettenanstalt in Karlsruhe dadurch hervorgerufen sei, daß man ein Hotel in Konstanz habe nützlich verwerthen wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in der Weise vornehmen, daß ich zunächst über die einzelnen Titel des Ertraordinariums, welche zur Diskussion standen, abstimmen lasse und sodann über die einzelnen Titel des Ordinariums.
Wir beginnen mit Kap.
5 Tit.
49 des Extraordinarinms: Zu Ergänzungs- und Umbauten beim Kadettenhause zu Potsdam: 121 850 Mark.
Ich bitte die Herren, welche diesen Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Posten ist bewilligt.
Es folgt Tit.
50: Zur Erweiterung des Unterrichtsgebäudes der Hauptkadettenanstalt zu Groß-Lichterfelde: 33 600 Mark.
Ich bitte die Herren, welche diese Position bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Posten ist bewilligt.
Es folgt Tit.
51: Zum Neubau eines Kadettenhauses in Karlsruhe, (y) für Terrainerwerb und als erste Baurate: 750 000 Mark.
Ich bitte die Herren, welche diesen Posten bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Posten ist bewilligt.
Endlich Tit.
52: Zur Verlegung des Kulmer Kadettenhauses nach Köslin und zum Neubau eines Kadettenhauses daselbst, zweite Baurate: 600 000 Mark.
Ich bitte die Herren, welche diesen Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Posten ist bewilligt.
Wir wenden uns nun zu den vier zurückgestellten Titeln des Ordinariums: Hauptkadettenanstalt, Provinzialkadettenanstalten (Kadettenhäuser) zu Potsdam, Kulm, Wahlstatt, Bensberg, Plön und Oranienstein.
Zunächst Tit.
18.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
18 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; Tit.
18 ist bewilligt.
Es folgt Tit.
19.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
19 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
19 ist bewilligt.
Tit.
20.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
20 bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Tit.
20 ist bewilligt.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.)
517 () Endlich Tit.
21.
Ich bitte die Herren, die diesen Titel bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Tit.
21 ist bewilligt.
Ich rufe nun noch auf die Titel 18, 19, 20, 21 des Kap.
35 im sächsischen Etat.
Dieselben sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Extraordinarium, Kap.
5 Tit.
53.
Der Herr ''Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Ich möchte hier hervorheben, wie das auch in der Budgetkommission geschehen ist, daß sich der Bedarf der einmaligen Ausgaben für die Unteroffizierschule von Neu-Breisach nicht ganz so hoch beläuft, als man erwartet hatte.
Die Kommission bittet Sie, die Position zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
53 ist bewilligt.
Tit.
54, 55.
Die beiden Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
56 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: In Folge der inzwischen eingetretenen Heeresverstärkung ist es nothwendig geworden, den Anschlag, den man früher gemacht hat, zu erhöhen.
Da die Budgetkommission hierin einen genügenden Grund für diese Erhöhung des Anschlags erblickte, beantragt sie, diese Summe zu bewilligen, nachdem sie gründlich erörtert hatte, oh die Bewillung in diesem Jahre bereits nothwendig sei, aber durch die Ausführungen überzeugt war, daß in der That eine Nothwendigkeit vorliege.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
56 ist bewilligt.
Zu Tit.
57 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Meine Herren, bei der Begründung, daß es nothwendig sei, ein Gebäude für die Artillerieprüfungskommission in Berlin zu erbauen, um die Wahrung der Geheimnisse der Versuchsergebniffe zu erzielen, konnte sich die Kommission der Anforderung an und für sich nicht entgegenstellen und beantragt, die 5000 Mark, welche für die Entwurfsbearbeitung gefordert sind, zu bewilligen.
Dagegen fiel der Kommission der außerordentlich hohe Preis, für den allerdings die Grunderwerbskosten einen ganz besonders hohen Beitrag liefern, sehr auf, und ich darf auch hier wieder, wie stets, hervorheben, daß sie kein Engagement für den Baupreis bis zu dieser Höhe übernehme, sondern die Zweckmäßigkeit des vorgeschlagenen Baues bei Bewilligung einer ersten Baurate einer erneuten und gründlichen Berathung zu unterziehen beabsichtige.
Diese 5000 Mark beantrage ich zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
57 ist bewilligt.
Tit.
58, 59, 60.
Die Tit.
58 und 59 sind bewilligt.
Zu Tit.
60 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Die hohe hier geforderte Summe wurde deshalb nicht bemängelt, weil es im Interesse der Vertheidigung der Festung nothwendig war, mit der eingehenden Pflasterung und Entwässerung der für militärische Bauten zurückgehaltenen Theile der Festungsgrundstücke in Thorn vorzugehen.
Die Kommission beantragt, die Summe von 481 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
60 ist bewilligt.
Tit.
61.
Tit.
61 ist bewilligt.
Zu Tit.
62 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Auch hier (6) liegt, wie bei der Garnisonwaschanstalt in Mainz, ein gutes Geschäft vor, da aus der Veräußerung der bisher zum Kommandanturgebäude benutzten Gebäude ein wesentlich höherer Ertrag zu erwarten ist, als die Einrichtung der jetzigen Kommandantenwohnung verlangt.
Die Kommission beantragt die Bewilligung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
62 ist bewilligt.
Wir gehen über zum sächsischen Etat, Seite 376.
Tit.
63, 64, 65, 66.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
67.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, die Kommission empfiehlt Ihnen, diese Summe zur Vergrößerung des Artillerieschießplatzes bei Zeithain zu bewilligen, und zwar, weil sie sich im Einverständniß mit den in den Motiven ausgeführten Gründen überzeugt hat, daß wegen der Gefährdung der Parzellen an der Grenze des Schießplatzes es nothwendig sei, diese angrenzenden Grundstücke zu erwerben, deren Flächenraum 105 Hektar beträgt.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
67 ist bewilligt.
Tit.
68.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Sattler: Zunächst ist zu konstatiren, daß sich in der Begründung ein Druckfehler befindet, da es sich auf Seite 379 nicht um 50, sondern um 60 Betten handelt.
Dadurch wird auch die Höhe des Bauanschlags von 300 000 Mark etwas weniger auffallen.
Trotzdem hat die Budgetkommission diesen Anschlag für so hoch gehalten, daß sie auf das dringendste den Wunsch ausgesprochen hat nach einer Herabminderung desselben.
1 (v) Der Posten ist von der Budgetkommission bewilligt, und stelle ich den dahin gehenden Antrag bei Ihnen, jedoch nur unter Vorbehalt der Zustimmung zu der Schlußsumme, da auch von Seiten der Königlich sächsischen Regierung das Versprechen ertheilt wurde, möglichst auf eine Herabminderung des Anschlags hinwirken zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
68 ist bewilligt.
Tit.
69 und 70.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, die beiden Positionen haben eine sehr gründliche, eingehende Berathung in der Budgetkommission erfahren.
Aus der Mitte derselben machte sich der Wunsch geltend, wenigstens eine der geforderten Bauten für Unterbringung des Heergeräthes und der Kammervorräthe in diesem Jahre noch nicht zu bewilligen, sondern zurückzustellen.
Sie erkannte an, daß nur durch die Heeresverstärkung die Nothwendigkeit dieser Bauten sich herausgestellt hatte; es wurde aber die Frage sehr eingehend berathen, ob man nicht schrittweise vorgehen könne.
Schließlich hat sich aber die Kommission ich glaube, einstimmig dafür entschieden, beide Posten zu bewilligen, weil die Gefahr des Verderbens der Vorräthe und Wagenparks, welche jetzt nur in sehr wenig entsprechender Weise untergebracht werden können, so groß ist, daß man befürchten mußte, durch Vernachlässigung dieser Bestände einen größeren finanziellen Schaden für das Reich herbeizuführen, als in der höheren Bewilligung liege.
Ich beantrage also die Bewilligung, sowohl von Tit.
69 als von Tit.
70.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Titel 69 und 70 find bewilligt.
Tit.
71.
Ist bewilligt.
72 518 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
M Wir kommen zum Etat der einmaligen Ausgaben von Württemberg, Seite 472 des Etats.
Tit.
72, 73, 74.
Die Titel bis 73 sind bewilligt.
Tit.
74.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Sattler: Meine Herren, auch Ihnen wird, wie der Kommission, der hohe Preis von 117 000 Mark für den Bau und Ergänzung des Baues eines Landwehrdienstgebäudes in Reutlingen aufgefallen sein, um so mehr, da die Regierung bis setzt in der Lage gewesen ist, für 271 Mark ein Haus für diesen Zweck zu ermiethen.
Auch die Budgetkommission fand dies sehr auffallend und hat sehr eingehend diese Frage erwogen, ob es in Folge dessen angängig sei, die hier geforderte Bewilligung auszusprechen.
Es mußte aber nach den Ausführungen des Herrn Vertreters der württembergischen Regierung anerkannt werden, daß die nothwendige Reparatur dieses Gebäudes allerdings einen so hohen Betrag erfordern würde, daß es nicht angezeigt sei, darauf einzugehen.
Schließlich aber konnte die Budgetkommission sich der Bewilligung in ihrem vollen Umfang nicht entziehen, weil die württembergische Regierung sich außer Stande erklärte, die Verantwortung für die außerordentlich unzulängliche und feuergefährliche Unterbringung sowohl der Kammervorräthe, Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände, als auch der Feldfahrzeuge und Büreaus noch länger zu tragen.
Die Budgetkommission beantragt daher die Bewilligung dieser Summe.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
74 bewilligt.
Tit.
75.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Sie ersehen, (L) meine Herren, aus dem Bericht der Budgetkommission, daß das Dispositiv in Tit.
75 geändert ist, indem statt „zugleich Baurate ''eingefügt werden soll: „zur Herstellung der Kanalisations- und Wasierversorgungsanlagen ''.
Bei der Berathung dieser Position, welche eingehend in den Motiven erörtert ist, stellte sich nämlich heraus, daß es die Absicht der Verwaltung sei, in diesem Jahre mit der Kanalisation und Wasserleitung des Forts Wilhelmsburg vorzugehen.
Nach den Ausführungen, welche gemacht wurden, erklärte die Budgetkommission sich damit vollständig einverstanden.
Sie erkannte überhaupt an, daß die geschilderten Zustände auf dem Fort Wilhelmsburg auf die Dauer unhaltbar seien.
Es war ihr nur fraglich, ob es nothwendig sei, das für die verheirateten Unteroffiziere zu bauende Haus derartig hoch, nämlich mit 337 000 Mark, zu veranschlagen.
Sie entschloß sich, unter Vorbehalt der Zustimmung zu der dafür im nächsten Jahre zu fordernden Baurate, ihre Zustimmung in diesem Jahre zu ertheilen.
Ich bitte Sie im Namen der Kommission, dieses gleichfalls zu thun.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt, im Dispotiv anstatt des Wortes „Baurate ''zu setzen: „zur Herstellung der Kanalisations- und Wasierversorgungsanlagen ''.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung ohne eine solche konstatiren, daß das Haus den Titel mit dieser Aenderung bewilligt hat.
Ich stelle das hiermit fest.
Tit.
76 und 77.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, auch diese beiden Bauten zu Ulm und Ludwigsburg wurden gemeinsam von der Budgetkommission berathen und nach der Richtung hin geprüft, ob man nicht vielleicht eine von ihnen zurückstellen könnte.
Die Motivirung für beide (0) ist allerdings ganz dieselbe: die Bauten sind nothwendig geworden durch die Heeresverstärkung an Artillerie.
In seder Garnison ist eine Feldbatterie mit erhöhtem Etat und eine Etatverstärkung der anderen Batterie zu der bisher dort befindlichen Truppe hinzugetreten, sodaß Unterkunftsräume für etwa zwei Batterien zu schaffen sind.
Bisher hat man Raum geschafft durch anderweitige Dislozirung der bis dahin in den Garnisonen befindlichen Truppen.
Die württembergische Heeresverwaltung glaubt aber nicht mehr länger diesen Zustand andauern lassen zu können, und die Budgetkommission hat sich gleichfalls von der Zweckmäßigkeit der Bewilligung beider Gebäude bereits in diesem Jahre überzeugt.
Es wurde zwar die Frage erörtert, daß es vielleicht nicht nothwendig sei, den bisher in Württemberg bestehenden Zustand, daß sämmtliche Truppen in Kasernen untergebracht sind, aufrecht zu erhalten.
Aber man glaubte doch, die Anforderung der württembergischen Regierung für Ulm und Ludwigsburg nicht bestreiten zu können, und zwar um so weniger, weil die Bevölkerung gerade dieser beiden Städte schon stark durch vorübergehende Einquartierung, namentlich während der Uebungszeit, in Anspruch genommen wird.
Ich beantrage namens der Budgetkommission, die Titel 76 und 77 zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
76 und 77 sind bewilligt.
Tit.
78.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Da nach den Motiven die geordnete Durchführung der Mobilmachung des Trains durch die Verweigerung der hier geforderten Magazingebäude in Frage gestellt werden würde, hat die Budgetkommission beschlossen, diese Summe zu bewilligen, und beantragt das Gleiche bei Ihnen.
1 Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
78 ist bewilligt.
Tit.
79.
Ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
80, Hauptetat, Seite 18: ä) an Bayern für Rechnung der einmaligen Ausgaben zur Kompletirung des Waffenmaterials und aus Anlaß der Heeresverstärkung re.
413 454 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; der Titel ist, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, bewilligt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat, Seite 492, Kap.
6 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Die Kommission war genöthigt, diesen Posten genau zu prüfen, obwohl bereits die dritte Rate für diese Kaserne hier eingestellt ist.
Es ist die erste Baurate, und es tritt dann erst die Prüfung der Baupläne ein.
Es hat sich herausgestellt, daß der vorläufige Anschlag der Baukosten um 50000 Mark hat erniedrigt werden können, und da auch die sonstige Nothwendigkeit der Kaserne in St. Avold nicht bestritten wurde, beantragt die Kommission die Bewilligung der hier verlangten Summe.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen vor, hier 500 000 Mark weniger und im ganzen nur 313 000 Mark zu bewilligen.
Sie war dazu im Stande, weil von Seiten der Heeresverwaltung erklärt wurde, daß von der im vorigen Jahre bewilligten Summe von einer Million erst 200 000 Mark Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
519 (.
4.)
zur Verwendung gekommen seien, sodaß noch 800 000 Mark für das nächste Jahr zur Verfügung stehen würden.
Allerdings liegt die Absicht vor, die Kasernen im nächsten Jahre zu vollenden; aber jedenfalls wird die Abrechnung sich so lange hinauszögern, daß auch ohne die hier gestrichenen 500 000 Mark die Regierung in der Lage sein wird, das Nöthige auszuführen.
Ich beantrage daher namens der Budgetkommission, hier nur 313 000 statt 813 000 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Es nimmt niemand das Wort.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission, wenn nicht ausdrücklich eine Abstimmung verlangt wird, angenommen ist.
Es ist der Fall.
Wir kommen zu Kap.
6 Tit.
3.
Es nimmt niemand das Wort.
Ich werde annehmen, daß Tit.
3 angenommen ist.
Tit.
4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Die hier verlangten Bauten haben das Haus schon früher beschäftigt.
Es hat hier eine Verminderung der Gesammtkosten um 439 000 Mark vorgeschlagen werden können, weil andere militärische Grundstücke und Gebäude in Benutzung haben genommen werden können.
Von der hier verlangten Summe von 166 000 Mark sind 94 000 für Magazinräume berechnet, welche durch Belegung mit Truppen verloren gegangen sind; 76 000 zur Erweiterung der Thorgebäude.
Namentlich mit Rücksicht auf die Herabminderung des Anschlags der von uns schon früher bewilligten Anstalten hat die Budgetkommission beschlossen, die unveränderte Genehmigung zu beantragen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es nimmt niemand das Wort.
Ich werde annehmen, daß Tit.
4, wie M beantragt, angenommen ist.
Es ist der Fall.
Tit.
5.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, es wurde hier in der Budgetkommission hervorgehoben, daß die Steigerung des Anschlags eine ganz ungeheure sei.
Während man früher nämlich 785 000 Mark verlangt hatte, werden jetzt 1529 000 Mark verlangt.
Das Erstaunen hierüber war um so größer, weil man aus den Motiven anfangs irrthümlich annahm, daß der Regimentsstab bisher schon bequartiert sei, und jetzt nur für 2 Batterien und einen Abtheilungsstab neues Kasernement zu beschaffen sei.
Bei der Diskussion stellte sich jedoch heraus, daß auch noch für den Regimentsstab Kasernements zu beschaffen sind, daß ferner die Zahl der Soldaten, für welche die Kasernen neu zu beschaffen sein werden, sich gehoben hat von 399 auf 670 durch die Heeresverstärkung, und die Kommission hat unter diesen Umständen beschlossen, dem hier verlangten Kasernement für 2 Abtheilungen Feldartillerie zuzustimmen, und beantragt bei Ihnen die Bewilligung von 46 000 Mark.
Jedoch hat sie auch hier der Heeresverwaltung anheimgegeben, auf möglichste Herabsetzung des Anschlags hinzuwirken, weil die Verdoppelung doch immerhin etwas stark und hoch zu sein schien.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es nimmt niemand weiter das Wort; der Titel ist angenommen.
Tit.
6.
Der Herr Referent verzichtet.
Es nimmt auch sonst niemand das Wort; den Tit.
6 kann ich also als angenommen erklären.
Tit.
7.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Aus den Motiven ersehen Sie Seite 497, daß hier die verlangte Summe von 900 000 Mark bestimmt ist zur Einleitung eines großen Komplexes von Bauten.
Die Anschläge für die einzelnen hier angeführten Bauten sind in der Budget- (6) kommission im einzelnen vorgelegt, und nach gründlicher Berathung hat dieselbe beschlossen, den hier vorgeschlagenen Plänen zuzustimmen.
Von vornherein war kein Mitglied der Budgetkommission zweifelhaft wenigstens so viel aus der Diskussion hervortrat —, daß die unter s, und o aufgeführten Posten bewilligt werden müßten, weil es sich in diesem Falle um die Armirung der großen Festung handelte.
Dagegen wurde die Frage aufgeworfen, ob das gleiche dringliche Bedürfniß vorliege für die unter 5 aufgeführten Posten.
Nachdem aber von Seiten der Heeresverwaltung uns berichtet war, daß noch 6400 Quadratmeter an bombensicheren Räumen fehlen, und daß man im Interesse der Vertheidigung beabsichtige, drei bombensichere Magazine herzustellen, deren Herstellung eine Miethersparniß von 19 506 einbringt, hat die Budgetkommission einstimmig diese Posten bewilligt, und ich bitte Sie, in demselben Sinne Ihre Bewilligung dazu zu ertheilen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Niemand verlangt das Wort; dieser Posten ist bewilligt.
Tit.
8.
Niemand nimmt das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich nehme an, daß der Titel bewilligt ist.
Tit.
9.
Desgleichen.
Tit.
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Ich nehme an, daß alle Titel bewilligt sind.
Tit.
20.
Es nimmt auch hier niemand das Wort; ich nehme an, daß Tit.
20 bewilligt ist.
Tit.
21.
Tit.
21 ist angenommen.
Tit.
22.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Hinsichtlich des besonderen Charakters dieses Titels darf ich wohl auf die vorjährige Berathung verweisen.
Vorausschicken möchte ich, daß in der Kommission in Folge der im vorigen (v) Jahre hier stattgehabten Verhandlungen ausdrücklich konstatirt wurde und ohne Widerspruch, daß ein formeller Zwang zur Bewilligung der diesjährigen Forderung dadurch nicht herbeigeführt ist, daß wir im vorigen Jahre den entsprechenden Titel bewilligt haben.
Die Kommission hat mich beauftragt, auch in diesem Jahre die näheren Ermittelungen über die Forderungen anzustellen.
Es ist zunächst die Frage zu erörtern, ob die vorjährige Summe vollständig zur Verwendung gekommen ist.
In dieser Beziehung wurde nachgewiesen, daß bereits damals im Monat Dezember bis auf einen ganz unbedeutenden Betrag alle Mittel verwendet worden waren.
Die zweite Frage, die verhandelt wurde, war die, ob es möglich sei, diese Verwendung nunmehr gewissermaßen zu unterbrechen.
Es wurde im einzelnen nachgewiesen, daß, wenn auch gewisse wichtige Ziele bereits erreicht sind, doch der ganze Plan vollständig Schaden leiden müßte, wenn nicht in diesem Jahre weitere Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Endlich wurde auch im einzelnen nachgewiesen, in welcher Weise die diesjährige Forderung sich begründe, und die Einzelverwendungen wurden mitgetheilt.
Ich habe in der Kommission im allgemeinen über diese Frage berichtet, und die Kommission bittet das Haus, diesen Titel zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Es nimmt niemand das Wort.
Ich werde annehmen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß der Titel angenommen ist.
Tit.
23.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Es ist dies ein Posten, der ganz zu denselben Zwecken verwendet wird, wie Tit.
22, für den Umfang des preußischen Kontingents.
Ich bitte um die Bewilligung.
520 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
M Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Ich nehme an, daß dieselbe erfolgt ist.
Tit.
24.
Ist ebenfalls bewilligt.
Tit.
25, —1— Ich nehme an, daß bisher alles bewilligt ist einschließlich Tit.
27.
Tit.
28.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, Sie finden hier einen Posten von 21 Millionen zur Vervollkommnung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung.
Es ist das in seinen wesentlichen Theilen eine Fortsetzung der im vorigen Jahre bewilligten Summen für den Ausbau süddeutscher Eisenbahnen und die Ausgestaltung des süddeutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung.
Jedoch ist diese Summe nicht voll eine Fortsetzung der dort bewilligten Summen, sondern von der Summe von 21 Millionen bilden 4 Millionen den Anfang einer neuen Forderung im Gesammtbetrage von 9 Millionen Mark, welche benutzt werden sollen, um zweigeleisige feste Eisenbahnbrücken über die Weichsel und Nogat bei Dirschau und Marienburg herzustellen.
Die Einstellung dieses Postens von 4 Millionen in den diesjährigen Etat beruht auf einem Vertrage, welcher zwischen dem deutschen Reiche und Preußen abgeschlossen ist und die Herstellung dieser beiden Brücken bezweckt.
Die bisherigen Brücken bei Dirschau und Marienburg über die Weichsel und Nogat sind eingeleisig und dienen zugleich dem Landverkehr, dem Fährverkehr.
Es ist daher schon lange die Ansicht der Militärverwaltung gewesen, daß eine derartige Verbindung auf einer wichtigen Strecke nicht mehr dem Interesse der Landesvertheidigung entspreche, sondern abgeändert werden müsse.
Jetzt hat das deutsche Reich nun einen dahingehenden Vertrag mit der preußischen Regierung geschlossen.
Es erhob sich bei dieser Frage in der Budgetkommission (L) der auch im vorigen Jahre sowohl in der Budgetkommission wie in dem hohen Hause selber geführte Streit, ob es richtig sei, das Reich finanziell an derartigen Eisenbahnbauten theilnehmen zn lassen, während doch eine ganze große Reihe von Eisenbahnbauten im strategischen Interesse bereits früher von den Einzelstaaten ausgeführt sei.
Es wurde um so mehr Widerspruch gegen eine Fortsetzung des im vorigen Jahre eingeführten Verfahrens erhoben, weil man darin dann eine ausdrückliche Zustimmung zu dieser finanziellen Betheiligung des Reichs an solchen Bauten prinzipiell ausgesprochen zu sehen meinte.
Die Mehrheit der Kommission konnte sich jedoch von der Richtigkeit dieser prinzipiellen Einwendungen nicht überzeugen.
Sie war der Ueberzeugung, daß durch die Verhandlungen des hohen Hauses im vorigen Jahr bereits dieses Prinzip als richtig anerkannt sei.
Sie war nicht der Meinung, sagen zu wollen, daß jetzt sämmtliche Aufwendungen an Eisenbahnbauten im militärischen Interesse von Seiten des Reichs zu bestreiten seien.
Der Meinung war sie nicht; dagegen glaubte sie allerdings, das Reich sei verpflichtet, bei derartigen Anlagen finanziell helfend einzutreten, wenn diese Anlagen lediglich im Interesse und auf die Initiative der Kriegsverwaltung in Angriff genommen würden; bei solchen Bauten glaubte man auch eine finanzielle Betheiligung des Reichs nicht bestreiten zu sollen.
Den Charakter eines solchen Baues hat aber der Bau dieser Brücken ganz gewiß.
Man zog dann in Berathung, ob der Zuschuß, welchen das Reich zu den Baukosten zahlen soll in Höhe von 60 Prozent, ein geeigneter sei.
Man erklärte sich damit einverstanden mit Rücksicht darauf, daß die Zuschüsse, welche das Reich zu den süddeutschen Bahnen der Einzelstaaten Baden, Württemberg und Bayern ertheilte, sehr viel höher war, bis zu 95 Prozent.
Vollständig zum Austrag glaubte man diese prinzipielle Streitigkeit überhaupt nicht bringen zu können, weil die Schwierigkeiten der grundsätzlichen Regelung dieser Verhältnisse sich in der Verhandlung des vorigen Jahres bereits herausgestellt hatten.
Dagegen glaubte (6) man in dem Vorgang des vorigen Jahres eben einen geeigneten Ausgleich zu finden, auf dessen Bahnen man auch in diesem Jahre Preußen gegenüber weiter gehen müsse, und ich habe daher Ihnen im Namen der Budgetkommission die Bewilligung dieser Position vorzuschlagen.
Vizepräsident Freiherr von Uuruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wenn ich auch weiß, daß ich für die Ansicht, die ich hier vertrete, die Mehrheit nicht auf meiner Seite haben werde, und wenn ich mir deshalb nicht besondere Mühe geben werde.
Sie zu überzeugen, so halten wir es doch für unsere Pflicht, unseren abweichenden Standpunkt noch einmal ganz kurz zu markiren.
Als im vorigen Jahre zum ersten Male und zum Erstaunen des ganzen Hauses die Forderung an das Reich herantrat, für Eisenbahnbauten auf Staats- und Privatbahnen im Interesse militärischer Zwecke Aufwendungen zu machen, war man unter sich, glaube ich, ziemlich einig, daß dies eine außerordentliche, durch besondere Umstände gerechtfertigte Maßregel sei, daß es namentlich in den Verhältnissen der süddeutschen Staaten liege, wenn man in diesem Falle Subventionen aus Reichsmitteln bewillige.
Es wurde mehrfach hervorgehoben, daß es unbillig sein würde, den kleineren Staaten so große Leistungen aufzulegen im Interesse des ganzen Reichs.
Damals wurde noch abgewiesen, daß für Preußen ähnliche Ausgaben in Rede ständen.
Es waren allerdings, wie ich weiß, einige kleine, aber ganz speziell nur für militärische Zwecke bestimmte Ausgaben in der damaligen Summe enthalten; aber Ausgaben in der Art, wie sie für die süddeutschen Bahnen gemacht wurden, befanden sich nicht in der Position.
Es wurde angedeutet ich sehe jetzt, wir haben diese Andeutung mißverstanden —, daß Preußen solche Forderungen nicht stellen würde.
Denn es ist uns in der (v) Kommission mitgetheilt worden, daß diese Position, die uns hier beschäftigt, bereits damals zwischen den verbündeten Regierungen in Verhandlung gewesen sei; im Hause aber war man der Meinung, daß Preußen an solche Bewilligungen demnächst keine Anforderung erheben werde.
Jetzt ist zum zweiten Mal eine Forderung für Eisenbahnbauten an das Haus getreten.
Dadurch wird die Sache vollständig verschoben.
Es wird nunmehr aus dem einen Falle, den wir als einen außerordentlichen betrachtet haben, ein Präzedenzfall gemacht, und dieser Präzedenzfall gerade für den größten und leistungsfähigsten Staat, für den Staat, der den größten Eisenbahnbesitz hat, und in einem Falle, in welchem nach meiner Meinung es wohl gerechtfertigt gewesen wäre, wenn dieser Aufwand gemacht worden wäre von dem Eisenbahnbesttzer selbst; denn es handelt sich dabei um eine Weltbahn und die Beseitigung eingeleistger Brücken in derselben.
Wenn eine Privatbahn um Konzessionirung neuer Brückenanlagen in solcher Bahn eingekommen wäre, so würde sie ihr nicht eingeleisig bewilligt worden sein.
Hier hätte also dringende Veranlassung für Preußen vorgelegen, diese Anlage aus eigenen Mitteln zu machen, und Preußen mürde es ganz unzweifelhaft gethan haben, seiner bisherigen Tradition folgend, wenn nicht inzwischen der Vorgang mit den süddeutschen Bahnen stattgefunden hätte.
Allerdings lehnt der Herr Referent namens der Kommission ab, daß sie ein Prinzip habe aufstellen wollen; das ist vollständig richtig.
Das Prinzip ist aber faktisch hingestellt.
Wenn einmal zwei große Präzedenzfälle vorliegen, so weiß ich nicht, wie wir in der Lage sein sollten, künftighin die Zustimmung in ähnlichen Fällen abzulehnen; sie würde unmotivirt erscheinen, wenn wir sie nicht eben durch spezielle Punkte begründen könnten; prinzipiell können wir sie dann nicht mehr abweisen.
Das ist für uns das Motiv gewesen.
Sie zu bitten.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
521 die Vorlage der verbündeten Regierungen abzulehnen, und uns zu verwahren, daß daraus für die Zukunft irgendwelche Konsequenzen gezogen werden.
Um so mehr, meine Herren, glaube ich, sollten wir jetzt vorsichtig sein, da ich die lebhafte Befürchtung hege, daß diese Forderung keineswegs die letzte sein wird.
Die große Vermehrung der Armee wird ganz zweifelsohne auch eine Vermehrung der Anforderungen an den Transport zur Folge haben; es werden die Transportleistungen der Eisenbahnen im Falle einer Mobilmachung wieder in höherem Maße herangezogen werden, und ich halte es für sehr wahrscheinlich, daß zur Ermöglichung dieser größeren Leistungen wieder neue Forderungen an uns herantreten werden zur Bewilligung von Eisenbahnbauten.
Darum, glaube ich, meine Herren, sollten wir jetzt besonders vorsichtig sein, und es würde mir erwünscht sein obwohl ich nicht glaube, daß Sie meinem Wunsche folgen werden —, wenn Sie jetzt noch diese Position ablehnen würden.
Jedenfalls aber werden wir dieser Position nicht zustimmen und uns für die Zukunft durch den Präzedenzfall nicht gebunden erachten.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich werde, da von dem Herrn Abgeordneten Schräder ein Antrag nicht gestellt ist, über die Annahme der Position abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Position, die von der Budgetkommission zur Annahme empfohlen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
29.
Das Wort hat der Herr (L) Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Es hat hier eine Erörterung in der Budgetkommission stattgefunden, wodurch die Erhöhung des Bauanschlags zu erklären sei.
Von Seiten der Herren von der Militärverwaltung wurde erklärt, daß sich dieser Bau unter denen befindet, bei denen die Veranschlagung im Interesse der Dringlichkeit der Provinzialbehörde übertragen wurde und daher zunächst der Kontrole der Zentralbehörde nicht unterlegen habe: dadurch sei diese Ueberschreitung des Anschlags zu erklären.
Die Kommission hat sich mit dieser Motivirung begnügt und beantragt die Bewilligung der letzten Rate für die Kaserne in Allenstein im Betrage von 518 630 Mark.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich werde annehmen, daß die Position, wie beantragt, bewilligt ist.
Tit.
30.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich werde annehmen, daß die Position bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Tit.
31.
Auch hierzu begehrt niemand das Wort; ich kann annehmen, daß die Position bewilligt ist.
Tit.
32.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: Meine Herren, die Kaserne in Greifswald hat auch im vorigen Jahre uns beschäftigt, da damals 200000 Mark verlangt wurden.
Wir haben den Bau damals zurückzustellen beschlossen.
In diesem Jahre werden 300 000 Mark zum nunmehrigen Beginn der Kaserne gefordert, und es hat die Budgetkommission beschlossen, dem Antrage zuzustimmen, namentlich mit Rücksicht darauf, daß die Stadt Greifswald der Militärverwaltung ein Grundstück zu überlaßen geneigt ist, für welches sie aber für den Fall, daß bis zum 1.
April 1888 dieses Grundstück nicht übernommen werde, eine Verzinsung des Werthes verlangt.
Unter diesen Umständen, da die Budgetkommission sich über- (6) zeugt hat, daß es zweckentsprechend ist, den Bau bereits in diesem Jahre in Angriff zu nehmen, beantragt sie die Bewilligung.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich werde annehmen, daß die Position, wie beantragt, bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Tit.
33.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, Sie finden hier eine ganz außerordentliche Erhöhung des Bauanschlags, indem die ursprünglich auf 339000 Mark veranschlagten Kosten sich jetzt auf 712 000 Mark gesteigert haben.
Es wurden daher aus der Mitte der Budgetkommission Ermittelungen beantragt, woher eine so starke Ueberschreitung komme, die sich ja auf mehr als auf eine Verdoppelung beläuft.
Von Seiten der Heeresverwaltung wurde zugestanden, daß der erste Anschlag, der eine geringe Summe verlangt habe, der Richtigkeit nicht entsprochen habe, und es wurde in Folge dessen aus der Budgetkommission beantragt, jetzt nun die zweite Summe abzulehnen, in der Hoffnung, daß vielleicht ein erneuter dritter Anschlag wieder Ermäßigungen gegenüber dem jetzt vorliegenden zweiten Plane herbeiführen könnte.
Die Vertreter der Heeresverwaltung haben dies bestritten.
Die Mehrheit der Budgetkommission hat sich ihren Ansichten angeschlossen und beantragt durch meinen Mund bei Ihnen die Bewilligung dieser Summe von 300 000 Mark.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Niemand verlangt weiter das Wort.
Ich werde annehmen, daß die Position, wie beantragt, bewilligt ist.
Tit.
34, Rudolstadt.
Niemand verlangt das Wort.
Ich nehme an, daß die Summe bewilligt ist.
1 (v) Tit.
35, Glogau.
Zch werde gleichfalls annehmen, daß die Summe bewilligt ist.
Tit.
36, Pieschen.
Desgleichen.
Tit.
37, Posen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Auch hier hat sich der Anschlag von 600 000 auf 834 000 Mark erhöht; doch ist dieses damit motivirt, daß jetzt 139 Mann und ein Regimentsstab mehr untergebracht werden müssen, als früher die Absicht war, daß man jetzt für ein Bataillon Infanterie, früher für ein Bataillon Fußartillerie zu bauen beabsichtigte.
Die Nothwendigkeit wurde ferner damit motivirt, daß die Leute bisher, in Bürgerquartieren untergebracht seien, und daß man nach den verschiedensten Richtungen hin ein Aufhören dieses Verhältnisses im Interesse der Heeresverwaltung wünschen müsse.
Die Budgetkommission beantragt daher die Bewilligung dieser Summe.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Niemand verlangt weiter das Wort.
Ich werde annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Das ist der Fall.
Tit.
38, Rawitsch.
Der Antrag der Budgetkommission lautet auf Streichung.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: 1 Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrages der Budgetkommission auf Streichung dieser Position; denn die Budgetkommission hat die Ueberzeugung gewonnen, daß der Bau dieser Kaserne durchaus noch nicht so nothwendig ist, daß er bereits in diesem Jahre vorgenommen werden müßte.
Ich bitte Sie daher, diese Summe abzulehnen.
5221Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Niemand verlangt weiter das Wort.
Ich werde hierüber abstimmen laßen, und zwar werde ich die Frage auf Aufrechterhaltung der Summe stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission entgegen die Position von 300 000 Mark für eine Kaserne für Rawitsch bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Summe ist dem Antrag der Budgetkommission gemäß gestrichen.
Tit.
39, Gleiwitz.
Ich nehme an, daß die Summe bewilligt ist.
Tit.
40.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Gegenüber den mehrfach eingetretenen Erhöhungen der Anschläge finden Sie hier eine Verminderung derselben.
Es wurde eingehend erörtert, daß die Unterbringung der Mannschaften in Rostock durchaus nicht den berechtigten Wünschen der Heeresverwaltung entspricht.
Es herrscht nämlich dort die Einrichtung, daß jeder Bürger Rostocks berechtigt ist, Soldaten ins Quartier zu nehmen, aber auch nur verpflichtet ist, dieselben vier Wochen lang in den Quartieren zu behalten, wodurch ein Wechsel der Quartierung alle vier Wochen herbeigeführt wird.
Unter diesen Umständen hat die Budgetkommission beschlossen, Ihnen die Bewilligung der Kaserne für zwei Bataillone Infanterie in Rostock vorzuschlagen.
Ich beantrage, dem Folge zu geben.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Niemand verlangt weiter das Wort.
Ich nehme an, daß die Summe dem Antrage der Budgetkommission gemäß bewilligt ist.
—, 2) Das ist der Fall.
Tit.
41, Goslar.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich nehme an, daß die Summe bewilligt ist.
Tit.
42, Kassel.
Die Summe ist bewilligt.
Tit.
43, Hanau.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Sattler: 1 Meine Herren, dieser Titel hat eine ganz besonders genaue Prüfung in der Budgetkommission erfahren.
Die Kaserne in Hanau soll dazu dienen, um das jetzt in Mühlhausen und Langensalza garnisonirende Kavallerieregiment in den Räumen zu vereinigen.
Das Regiment liegt jetzt im Bezirk des vierten Korps, während es zum elften Korps gehört, und das schon macht der Militärverwaltung nach ihren Ausführungen die Verlegung desselben nach Hanau äußerst erwünscht.
Es wurde sodann durch die Ausführung des Herrn Vertreters der Heeresverwaltung festgestellt, daß die Kasernementsverhältniste in Mühlhausen und Langensalza ganz außerordentlich schlechte sind.
Nach der schriftlichen, der Budgetkommission überreichten Erklärung sind in Mühlhausen die Mannschaften in vier größeren Mannschaftsquartieren zu 94, 36 und zu 31 Mann untergebracht, und 51 in kleineren; auch in einer größeren Anzahl von Ställen sind die Pferde dieser Mannschaften vertheilt.
-Es hat sich ferner herausgestellt, daß der Gesundheitszustand der in Mühlhausen garnisonirenden Kavallerie ein außerordentlich schlechter war.
In den Jahren 1882 bis 1887 sind alljährlich Typhuskrankheiten aufgetreten, von welchen zusammen 132 Militärpersonen ergriffen wurden.
Auch die Exerzierplätze, Reitplätze und Schießstände zeigen sich den Anforderungen nicht entsprechend.
Ebenso lasten die Kasernements in Langensalza sehr viel zu wünschen übrig, und mit Rücksicht auf die uns gegebenen eingehenden Eröffnungen konnten wir uns der Nothwendigkeit nicht verschließen, hier eine Abänderung eintreten zu lasten.
Nun wird aber auch durch den Plan, eine Kaserne in (0) Hanau zu errichten, eine Ersparniß erzielt; denn dadurch werden hinfällig zwei Kasernen in Langensalza und Mühlhausen, welche nach dem Kasernirungsplan sonst zu erbauen wären.
Diese beiden Kasernen sind veranschlagt auf rund 2 Millionen, während die Kaserne in Hanau nur 1800000 Mark erfordern soll.
Unter diesen Umständen hat die Budgetkommission einstimmig beschlossen, Ihnen die Bewilligung vorzuschlagen.
1.
Nun liegt uns noch eine Petition vor, welche sich gegen diesen Beschluß und gegen die Verlegung der Garnison von Mühlhausen richtet.
Dieselbe hat der Budgetkommission offiziell nicht vorgelegen; ich bin aber im Stande mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten —, bereits jetzt Mittheilung darüber zu machen.
In der Petition wird hervorgehoben, daß Mühlhausen sich an und für sich zu einer Garnison außerordentlich gut eignete und daß die Stadt einen großen Verlust erleiden würde, wenn die Garnison von dort fortgenommen würde.
Es werden dann gegen die Behauptungen über den geringen Werth der dortigen Kasernements und Unterbringungsart Ausführungen gemacht, wonach in den letzten Jahren gerade große Anstrengungen gemacht sein sollen, diese Kasernements zu verbessern.
Es wird dann besonders auch darauf eingegangen, die sanitären Gründe, welche man für eine Verlegung des Kavallerieregiments von Mühlhausen geltend gemacht hatte, zu bekämpfen.
Es wird aber nicht geleugnet, daß in der That eine hohe Erkrankungszahl an Unterleibstyphus stattgefunden habe; es wird nur bemerkt, daß das sehr wohl aus anderen Gründen zu erklären sei.
Auch sei die Stadt im Begriff, gerade jetzt die Kanalisation in Angriff zu nehmen, wodurch eine wesentliche Verbesterung der sanitären Verhältniße der Stadt Mühlhausen zu erreichen sein würde.
Ich kann Ihnen einen Beschluß der Kommission darüber nicht mittheilen, ich habe aber als Referent zunächst die Pflicht, Ihnen zu empfehlen, den von derselben einstimmig (0) genehmigten Beschluß, die Verlegung des Kasernements gutzuheißen, annehmen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, in Tit.
43 des Kap.
6 erscheint eine kleine Ausgabe von 33 300 Mark, die aber in den nächsten Jahren auf die Höhe von 1 820 000 Mark anschwellen wird und möglicherweise noch weiter steigt, wenn man in Betracht zieht, welche anderen Ausgaben für Hanau sich durch den Bau der Kaserne noch als nothwendig ergeben werden.
Schon jetzt kann ich bemerken, daß der dortige Exerzierplatz nur 30 Hektar umfaßt und höchst wahrscheinlich sich als vollständig insuffizient erweisen wird.
Es werden deshalb, wie ich gehört habe, auch von Seiten der Militärverwaltung bereits 250 000 Mark in Aussicht genommen, um diesen Exerzierplatz zu vergrößern.
Dadurch aber würde sich dann das als hinfällig erweisen, was der Herr Referent zur Begründung der Position gesagt hat, daß nämlich dieselbe eigentlich noch eine Ersparung gegenüber denjenigen Positionen, welche im Kasernirungsplan von 1877 in Aussicht genommen waren, involvire.
Es war allerdings bei der Unruhe des Hauses kaum möglich, den Herrn Referenten zu verstehen; aber ich glaube doch seine Worte richtig dahin aufgefaßt zu haben, daß in der Summe von 1 820 000'Mark noch eine Art von Ersparniß zu finden sei gegenüber den im Gesetz von 187
in Aussicht genommenen beiden Kasernen für Mühlhausen und Langensalza.
Die Zahl, die er für dieselben nannte, betrug zwei Millionen.
Wenn aber zu den im Tit.
43 für Hanau geforderten 1820 000 Mark noch die von mir supponirten 250 000 Mark für die Vergrößerung des dortigen Exerzierplatzes hinzutreten, so sehen Sie, daß von einer Ersparniß Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
523 L) keine Rede sein kann, und daß demnach für die Beurtheilung dieser Frage lediglich innere Gründe entscheidend sein müssen.
Es handelt sich, wie Sie wißen, darum, das 6.
Ulanenregiment, welches zum elften Armeekorps gehört, welches aber gegenwärtig im Territorialbezirk des vierten Armeekorps untergebracht ist, von den jetzigen Garnisonsorten Mühlhausen und Langensalza nach Hanau überzuführen, und als ersten und nächstliegendsten Grund hat natürlich die Militärverwaltung dafür angeführt: es sei mit erheblichen Jnkonvenienzen für sie verknüpft, daß dieses Regiment nicht in seinem Territorialbezirke garnisonire.
Sie macht dabei geltend: es ergeben sich aus diesem Umstande sowohl in Friedenszeiten als auch namentlich im Falle einer Mobilmachung schwerwiegende Uebelstände, weil es schwierig sei, das Regiment dann angemessen mit Mannschaften und Pferden zu kompletiren.
Ich muß nun freilich ganz offen sagen, daß ich hoffen möchte, die übrigen Gründe, die man noch für Tit.
43 anzuführen hat, seien schwerwiegenderer Art als dieser; denn wenn Sie die lokalen Verhältniße näher betrachten, so werden Sie finden, daß das elfte Armeekorps keineswegs auf die Provinz Hessen beschränkt ist wie das vielleicht den Anschein haben möchte —; daß sich das Territorium dieses Armeekorps vielmehr noch weit um Mühlhausen herum nach Südosten zieht und Regimenter in seinem Verbände hat, welche von dem Zentrum Kassel weit mehr abliegen als Langensalza und Mühlhausen.
Ja, meine Herren, ich darf wohl behaupten, daß, rein äußerlich betrachtet, entschieden die Verbindung von Mühlhausen und Langensalza mit Kassel eine viel beßere und einfachere ist, als nach Magdeburg, dem Stab des vierten Armeekorps.
Aber, meine Herren, ich bescheide mich bezüglich dieses Umstandes gern und glaube ganz gewiß, daß gewisse Jnkonvenienzen bestehen mögen; ich gebe indessen doch dem hohen Hause die Erwägung anheim, ob und in welchem U) Maße diese Uebelstände entscheidend sein dürfen für die endgiltige Beurtheilung dieser Frage.
Denn es läßt sich doch nicht leugnen, daß es an sich sehr mißlich sein würde, eine derartige Dislokation auszusprechen, wenn die Gründe für eine solche nicht zwingender Natur sind.
Langensalza und Mühlhausen sind zwei Städte, zu denen ich, nebenbei gesagt, persönlich in keinen Beziehungen stehe, deren Verhältniße ich aber ziemlich genau kenne und von denen ich weiß, daß sie seit 70 oder mehr Jahren Kavalleriegarnisonen haben.
Wie sehr aber derartige Städte mittlerer Größe mit jeder Faser ihres gewerblichen und geschäftlichen Verkehrs mit ihren Garnisonen verwachsen, das wissen Sie alle aus Erfahrung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bedenken Sie z.
B., daß sich in Mühlhausen auf Grund der Benutzung des in den Garnisonsställen produzirten Düngers ganz besondere Kulturen und Gärtnereien entwickelt haben und daß auch gewiße Gewerbe ganz auf der dortigen Garnison basiren.
Diese fielen natürlich einfach weg, wie denn überhaupt eine große Menge von Ausgaben, welche lediglich zur Befriedigung der Garnisonsbedürfnisse gemacht worden sind, mit einem Striche kassirt werden würden.
Nun leugne ich auf Grund näherer Erkundigungen allerdings keineswegs, daß es auch mir nothwendig erscheint, das Regiment aus den Bürgerquartieren herauszunehmen und zu kaserniren.
Denn wie auch schon von dem Herrn Referenten hervorgehoben ist und wie es wahrscheinlich in der Kommission, der ich nicht angehöre, bereits des weiteren ausgeführt worden ist, sind in der That die salubren Verhältniße Mühlhausens nicht derartig, daß man es wünschen kann, die Soldaten dauernd in den Bürgerquartieren belaßen zu sehen.
Für den Fall einer Kasernirung aber würden Verhandlungen des Reichstags.
diese Uebelstände nicht in Frage kommen; denn es sind in (6) neuester Zeit von der städtischen Verwaltung sehr eingreifende Maßregeln ins Auge gefaßt worden, durch welche die ungesunden Verhältniße Mühlhausens, die ja notorisch nicht ganz zu bestreiten sind, sehr wesentlich werden aufgebessert werden.
Man geht jetzt unter anderem damit um, eine neue Wasserleitung zu schaffen, die Stadt zu kanalisiern und ein neues Schlachthaus zu bauen.
Gerade diese Projekte aber sind wesentlich mit ins Auge gefaßt, um den Beschwerden der Militärverwaltung die Spitze abzubrechen; denn die Städte Mühlhausen und Langensalza hatten ja ein gewisses Recht, auf Grund des Garnisonplans von 1877 zu erwarten, daß ihnen die Garnisonen erhalten blieben, und daß, wenn überhaupt Kasernen gebaut würden, dieselben auch wirklich in Mühlhausen und Langensalza gebaut werden würden.
Ich erwähne auch noch, daß das Verhältniß zwischen der Bürgerschaft und den dortigen Garnisonen ein ausgezeichnetes ist, und ich möchte es daher als ein gewisses Kravamsn, wenn ich mich so ausdrücken darf, gegen die Militärverwaltung hervorheben, daß seitens derselben noch nicht einmal der Versuch gemacht ist, mit den städtischen Behörden darüber zu unterhandeln, ob es nicht möglich sein würde, die mit Recht hervorgehobenen Bedenken gegen die jetzige Einquartierungsweise des Regiments ohne- Dislokation desselben zu heben.
Die städtischen Verwaltungen in Mühlhausen wie in Langensalza sind, wie ich höre, vollständig überrascht durch das jetzige Projekt und haben kaum noch Zeit gefunden, sich in letzter Stunde mit einer Petition an das hohe Haus zu wenden.
Ueber diese Petition hat der Herr Referent zwar durchaus objektiv referirt, aber ob dieselbe trotzdem wirklich zur Kenntniß des Hauses gekommen ist, das bezweifle ich; denn so viel ich habe beobachten können, war ich der einzige Zuhörer desselben.
(Heiterkeit.)
Das ist ja nicht dem Vortrage des Herrn Referenten zu- zuschreiben, sondern der Abspannung, in der sich bei so vorgeschrittener Stunde naturgemäß das Haus befindet.
Nun haben die Stadtverwaltungen ausdrücklich in ihrer Petition, die ich mir näher angesehen habe, mit deren Einzelheiten ich Sie jedoch nicht behelligen will, erklärt, daß sie den dringenden Wunsch hätten, zunächst mit der Militärverwaltung darüber zu konferiren, ob nicht der Verletzung so schwerwiegender Interessen ihrer Städte angemessen vorgebeugt werden könnte, und ob nicht die Lasten, welche für das Reich aus einem neuen Kasernenbau, sei es nun in Hanau oder in Mühlhausen-Langensalza, erwachsen würden, wesentlich dadurch abgemindert werden könnten, daß sich die beiden Städte zu einem weitgehenden Entgegenkommen bereit erklären.
Ich glaube, ich darf wohl hier ohne Indiskretion mittheilen, daß der Herr Oberbürgermeister von Mühlhausen mir selbst geschrieben hat, es unterliege keinem Zweifel, daß der ganze Grundstückerwerb für den Kasernenbau ein unentgeltlicher sein würde, und daß die Stadt Mühlhausen ihrerseits gern auch anderen Wünschen der Militärverwaltung nach Kräften entgegenkommen werde, wie sie das bisher immer gethan hat.
(Hört!
hört!)
Ich erwähnte vorhin bereits den Exerzierplatz in Mühlhausen.
Derselbe ist seinerzeit als solcher ausgewiesen worden, als die Separation in Mühlhausen ausgeführt wurde, und zwar ganz den Wünschen der Militärverwaltung gemäß.
Dieser Platz hat, obgleich doch nicht das ganze Regiment in Mühlhausen garnisonirt, einen Umfang von 41, z Hektar, während der jetzige Exerzierplatz in Hanau, wie ich schon anführte.
Summa Summarum nur 30 Hektar hat.
Und so gibt es noch eine ganze Anzahl ähnlicher Erwägungen ich will Sie indeß nicht länger damit aufhalten und stelle dem hohen Hause nur anheim, ob es die Frage, welche von 73 524 Reichslag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
M so hohem Lebensinteresse für zwei deutsche Städte ist, für aufgeklärt genug erachtet, um sich sofort für Hanau auszusprechen, oder ob es das Haus nicht für besser hält, wenn diese kleine Summe von 33 000 Mark für jetzt abgesetzt würde und vielleicht dadurch Gelegenheit erwüchse, daß der Gegenstand der Mühlhausener Petition dermaleinst in einer neuen Kommission einer weiteren Berathung unterzogen würde.
(Bravo rechts!)
Vizepräsident Frecher von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Oberst Schulz.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Schulz: Meine Herren, diese Position ist in Ihrer Budgetkommission so eingehend berathen worden, daß ich hier nur dasjenige wiederholen kann, was dort bereits zur Sprache gebracht worden ist.
Für die Militärverwaltung gilt in erster Linie das Bedenken als ein sehr schwerschwiegendes, daß das Ulanenregiment in Mühlhausen und Langensalza außerhab seines Armeekorpsbezirks garnisonirt ist.
Das Regiment gehört zum Bezirk des elften Armeekorps und steht im Bezirk des vierten.
Die Schwierigkeiten, welche daraus entstehen und welche von dem Herrn Vorredner als nicht schwerwiegend betrachtet werden, werden von der Militärverwaltung als sehr gewichtige angesehen.
Es ist nicht die Entfernung von Kassel nach Mühlhausen oder Langensalza einerseits oder von Kassel nach Hanau andererseits, welche in Betracht kommt, sondern es handelt sich bei diesem Regiment um den Ersatz, welcher aus dem ganzen Korpsbezirk erfolgt.
Es sind die vorgesetzten Instanzen nicht bloß in Kassel vorhanden, es wird die Mobilmachung außerordentlich erschwert, wenn das Regiment weit außerhalb des Territorialbezirks seines Armeekorps sich be (8) findet.
Es ist in der Butgetkommission auch darauf hingewiesen worden, daß solche Uebelstände gerade beim elften Armeekorps noch in großer Zahl vorhanden seien.
Dem gegenüber ist hervorzuheben, daß es um so wünschenswerther ist, bei einem Truppentheile den Anfang zu machen, um zu besseren Verhältnissen zu gelangen Außerdem, wenn solche Uebelstände ertragen werden müßen, so werden sie ganz besonders drückend da sein, wo die augenblicklichen Garnisonen des aus dem Territorialbezirk seines Korps entfernten Truppentheils sehr ungünstige sind.
Das ist nun in Mühlhausen und Langensalza in hohem Grade der Fall.
Nicht allein, daß die Quartierverhältniße, wie auch von dem Herrn Vorredner und allseitig anerkannt ist, der Verbesserung bedürfen, sind es ganz besonders die Ausbildungsverhältniße.
Bezüglich der Quartierverhältniße muß ich nur noch erwähnen, daß, wenn der Herr Vorredner bemerkt hat, daß der Stadt dieses Dislokationsprojekt der Militärverwaltung überraschend gekommen sei, die Militärverwaltung aus der Petition nur das Gegentheil herausgelesen hat, indem hier der Magistrat ausdrücklich sich entschuldigt, daß mit der Vervollkommnung der Quartiere seitens der Stadt nicht hat vorgegangen werden können, weil immer von Zeit zu Zeit und jetzt wieder mit großer Bestimmtheit auftauchende Gerüchte über die Verlegung der Garnison die Hausbesitzer abschreckte, Aufwendungen in dieser Richtung zu machen.
Es ist also keine Ueberraschung, sondern die Hausbesitzer sind schon lange darauf aufmerksam gemacht worden.
Wenn es sich aber bloß um diese mangelhaften Quartierverhältniße, die des nöthigen Luftraums, der gesundheitlichen Bedingungen und der für Soldatenquartiere nothwendigen Zugänglichkeit entbehren, handelte, würde sich die Militärverwaltung vor die Frage gestellt sehen: können wir nicht in Mühlhausen und Langensalza durch einen Kasernenbau die Verhältniße verbeßern
Dem steht aber entgegen, daß die Exerzierplatz- und Ausbildungsverhältniße der Garnison ganz (0) trostlose sind, die keine Verbeßerung zulaßen.
Es haben Ermittelungen in dieser Beziehung vielfach stattgefunden.
Der Exerzierplatz ist nicht erweiterungsfähig.
Wenn er auch 41 000 Quadratmeter groß ist, so genügt er lange nicht; da kann keine Attaque einer Schwadron geritten werden nach den neueren Bestimmungen.
Wenn er früher gewählt ist, so habe ich den Herrn Vorredner darauf aufmerksam zu machen, daß die Militärverwaltung allerdings nach den Erfahrungen der Kriege in die Nothwendigkeit versetzt worden ist, für die erhöhte Ausbildung der Truppen größere Plätze zu wählen.
Als der Platz ermittelt wurde, sind die Bestimmungen von 1865 maßgebend gewesen.
Nach zwanzig Jahren, nachdem die Erfahrungen zweier Kriege dazwischen liegen, hat sich die Militärverwaltung genöthigt gesehen, die Bestimmungen über die Exerzierplätze zu ändern, und nach den neueren Bestimmungen ist er nicht ausreichend.
Es sind die Urtheile des Truppentheils wie der vorgesetzten Instanzen darüber gehört worden; alle haben sich über die ungünstige Bodenbeschaffenheit nicht allein des vorhandenen Exerzierplatzes, sondern auch der Umgegend von Mühlhausen im allgemeinen gleich ungünstig geäußert, so daß eine ausreichende Ausbildung weder auf dem Exerzierplatz, noch auf dem Terrain möglich ist.
Wenn nun die Kostenaufwendungen einander gegenübergestellt worden sind, welche daraus entstehen, falls das Regiment nach Hanau verlegt würde, und welche zu einer Verbeßerung der Garnisonverhältniße in Mühlhausen und Langensalza nothwendig sein würden, so hat der Herr Vorredner den Herrn Referenten wohl insofern mißverstanden, als der Herr Referent nur die Kosten der Kasernirung gegenübergestellt hat, die nach dem Kasernirungsplan übrigens nur approximativ zu 2 Millionen und hier zu 1 800 000 Mark angesetzt sind.
Wenn nun der Herr Vorredner den Kosten in Hanau diejenigen hinzurechnet, welche für Erwerbung eines Exerzierplatzes nothwendig werden, so müßen den Kaser- (v) nirungskosten in Mühlhausen auch diejenigen hinzugerechnet werden, welche für Erweiterung des Exerzierplatzes dort nothwendig werden.
Ich bemerke aber, daß diese Erweiterung bei Mühlhausen sich als nicht möglich erwiesen hat, und daß der Herr Abgeordnete sich vergeblich bemühen wird, einen geeigneten Exerzierplatz dort zu finden; denn das ist bereits von der Militärverwaltung mit der größten Gründlichkeit versucht worden.
Wenn wir übrigens für einen Exerzierplatz in Hanau eine Aufwendung machen, die auf 250 000 Mark beziffert ist, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß diese Aufwendung nicht allein dem Ulanenregiment zu gute kommt, sondern daß Hanau bereits Garnison für zwei Bataillone Infanterie ist, und daß auch dieses Infanterieregiment nothwendig über kurz oder lang einen größeren Exerzierplatz brauchen würde, sodaß wir vor die Nothwendigkeit gestellt würden, bei dem Zerstreuen der Garnisonen in Hanau und Mühlhausen und Langensalza mehrere große Exerzierplätze zu beschaffen.
Ich glaube, daß sowohl die militärischen Rücksichten der Ausbildung, der Mobilmachung, der Unterkunft, wie auch die wirthschaftlichen Verhältniße es durchaus angezeigt erscheinen laßen, die Verlegung'des Regiments weiter zu verfolgen, und ich kann namens der Militärverwaltung das hohe Haus nur bitten, diese Position zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr von Uuruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nickel.
Abgeordneter Nickel: Nach den ausführlichen Auseinandersetzungen des Herrn Kommissars des Bundesraths verzichte ich meinerseits auf das Wort und beschränke mich darauf, das hohe Haus zu ersuchen, dem Antrag der Budgetkommission zuzustimmen.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
M Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich möchte glauben, daß nach den Darlegungen, die wir von den beiden Hauptseiten, von Seiten des Herrn Kollegen Nobbe und andererseits von der Militärverwaltung, gehört haben, wir uns überzeugen müssen, daß die Sache noch nicht klar ist.
Wir wissen noch gar nicht, was ein Exerzierplatz bei Hanau kostet.
Was in dieser Hinsicht bisher angegeben ist, ist eine durchaus willkürliche Schätzung.
Wir wissen noch nicht, wie es eigentlich mit dem Exerzierplatz bei Mühlhausen sein wird.
Der Herr Kommissar der Armeeverwaltung sagt, es wäre da überhaupt keiner zu haben.
Das ist mir auffällig; ich bin früher doch auch in die Gegend gekommen, und ich sollte meinen, daß ein Exerzierplatz dort wohl zu finden sei.
Endlich aber und das scheint mir doch in keiner Weise widerlegt zu sein ist von dem Herrn Kollegen Nobbe gesagt worden, daß in beiden Städten, Mühlhausen und Langensalza, seit 70 Jahren Kavallerie gewesen ist.
(Hört!
hört!)
Was nun seit 70 Jahren ausführbar war, soll es heute mit einem Mal nicht sein
Das kann ich nicht verstehen.
Ich habe dann gehört, wie wesentlich der Grund hervorgehoben ist er wurde an die Spitze gestellt von dem Herrn Kommissarius —, daß das betreffende Regiment zum Verbände des elften Armeekorps gehört und deshalb in das Bereich desselben gelegt werden müsse.
Ich kann mir ja denken, daß das recht angenehm und zweckmäßig sein kann; aber eine Nothwendigkeit ist nicht vorhanden.
Das beweist der bisherige Zustand, und daß daraus so große Uebelstände entstehen, habe ich nicht vernehmen können.
Daß einige Schreiberei mehr nöthig ist, will ich gern glauben; daß bei (L) der Mobilmachung die Gendarmen etwas rascher reiten müssen unter Umständen, will ich auch glauben, aber das ist für mich kein Grund, einen Zustand, der historisch schon lange bestanden hat, zu zerstören.
Ich muß Herrn Kollegen Nobbe darin beistimmen: Städte dieser Art und alle Städte ohne Ausnahme empfinden es schwer, wenn ein Zustand dieser Art zerrissen wird, und ich sollte glauben, die Militärverwaltung hätte alle Ursache, die historisch begründete Liebe einer Bevölkerung zu ihren Regimentern zu erhalten.
Aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß wir heute nicht in die Sache eingehen können; ich werde heute ablehnen.
Wenn die Militärverwaltung glaubt, die Sache weiter verfolgen zu können, so denke ich, daß eine weitere Instruktion sie befähigt, die Zweifel, die heute noch existiren, in der nächsten Session zu beseitigen.
Bis dahin wird wohl kein Unglück entstehen.
Und was das Ungesunde dort betrifft, so sage ich, was 70 Jahre erträglich war, kann jetzt nicht auf einmal unerträglich geworden sein.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberst Schulz, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Schulz: Dem Herrn Vorredner habe ich zunächst zu erwidern, was bereits in der Budgetkommission zur Sprache gebracht ist, daß die Ermittelungen bezüglich des Hanauer Platzes durchaus nicht ohne Unterlagen, sondern ganz eingehend betrieben worden sind, und diese Ziffer von 250 000 Mark, die dort angegeben ist, auf so guten Grundlagen basirt, wie überhaupt nur eine Anforderung nach vorläufigen Ermittelungen basirt werden kann.
Es sind Vereinbarungen mit den Grundbesitzern getroffen worden; man ist, so weit es sich um forstfiskalisches Terrain handelt, mit der Regierung in Verbindung getreten, und diese Anforderung hat deshalb eine ganz begründete Unterlage.
525 Daß der Herr Vorredner meint, er könne es nicht be- (6) greifen, daß bei Mühlhausen kein Exerzierplatz zu finden sein solle, das befremdet mich nicht; indessen den Ulanen und den anderen damit Beauftragten ist es nicht möglich gewesen und ich glaube, die haben sehr gründliche Untersuchungen vorgenommen.
Und wenn der Zustand bereits lange Zeit bestanden hat, so ist es für die Militärverwaltung allerdings auch sehr peinlich, ein Band zerreißen zu müssen, welches sich in den persönlichen Verhältnissen zwischen Garnison und Bevölkerung geknüpft hat- Aber die militärischen Rücksichten gehen bei uns vor; und wenn wir glauben, daß wir das Regiment in Mühlhausen nicht mehr gut ausbilden können, so schreiten wir dazu, in Ueberlegung zu nehmen, wo es bester geschehen kann.
Die Militärverwaltung ist der Meinung, daß das in Hanau geschehen kann und bittet um Bewilligung der Position.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Ich würde gern auf das Wort verzichten, namentlich nach den Ausführungen des Herrn Dr. Windthorst, wenn es mir nicht darauf ankäme, eine Behauptung des Vertreters des Kriegsministeriums hier richtig zu stellen.
Sowohl aus einem Privatbriefe des Oberbürgermeisters von Mühlhausen, der mir heute zugegangen ist, als auch aus der Petition der Stadt Mühlhausen ist ersichtlich, daß der Exerzierplatz nicht im Jahre 1865, also vor den großen Kriegen, sondern erst im Jahre 1875 eingerichtet ist.
Es heißt dort: Der hiesige Exerzierplatz ist im Jahre 1875 durchaus nach den Wünschen des derzeitigen Regimentskommandeurs (hört!
hört!)
im Wege des damals schwebenden Separations- (v) Verfahrens neu ausgewiesen und nach den Angaben des Kommandos sogleich in einer Größe hergestellt worden, daß er für die Exerzitien des ganzen Regiments ausreicht.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberst Schulz.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Oberst Schulz: Ich habe nur das Eine richtig zu stellen, daß ich gar nicht behauptet habe, der Exerzierplatz sei 1865 eingerichtet, sondern die Bestimmungen sind 1865 getroffen, auf Grund deren die Erwerbung im Jahre 1875 stattgefunden hat.
Ich habe hinzugefügt, daß 20 Jahre nach den ersten Bestimmungen das Kriegsministerium sich entschlossen hat, neue zu erlassen auf Grund der Erfahrungen, welche die Kriege an die Hand gegeben haben.
Diese neuen Bestimmungen sind vom Jahre 1885.
Wir müssen also heutzutage Exerzierplätze nach anderen Grundsätzen beschaffen, als es 1875 geschehen ist.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Ich muß dem Herrn Kollegen Nobbe, dem ich sehr dankbar dafür bin, daß er so eifrig zugehört hat, auf zwei Punkte erwidern.
Zunächst haben wir kein Kasernirungsgesetz, sondern es gibt nur einen Kasernirungsplan, der durchaus nicht den Charakter des Gesetzes hat.
Sodann wird nach diesem Kasernirungsplan, um die Ziffern festzustellen, veranschlagt für den Bau der Kaserne in Langensalza mit 969 000 Mark, in Mühlhausen mit 1 078 000, zusammen 2 004 000 Mark; für den Bau der Kaserne in Hanau sind hier veranschlagt 1800000 Mark, also ein Unterschied von 120 000 Mark.
73 526 Reichstag.
22.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1888.
(4.)
Nun hat Herr Oberst Schulz ausgeführt, daß auch in Mühlhausen eine Erweiterung der Exerzierplätze nöthig sein würde, daß also die vom Kollegen Nobbe zum Schaden Hanaus in Rechnung gestellten 250 000 Mark schon deshalb Hanau nicht vollständig zur Last gelegt werden können.
Er hat ferner festgestellt, daß dieser Exerzierplatz nicht bloß für dieses Kasernement nöthig ist.
Die finanziellen Erwägungen müßten also dahin führen, Hanau den Vorzug zu geben.
Ich kann aber überhaupt nicht leugnen das spreche ich allerdings persönlich, weniger als Referent —: schon in der Budgetkommission wurde die Wahrscheinlichkeit eines Sturmes von Petitionen aus Mühlhausen und Langensalza in Aussicht gestellt, wenn sie die Nachricht erhielten, ihre Garnisonen sollten ihnen genommen werden.
Der Vorläufer dieses Sturmes ist die Petition aus Mühlhausen, ein anderer Vorbote war Kollege Nobbe.
Wir haben uns damals in der Kommission stark gemacht, einem derartigen Sturme von Petitionen Widerstand zu leisten, weil wir uns überzeugt hatten durch die Ausführungen der Vertreter der Heeresverwaltung, daß hier ein Fall vorliege, der die Vorschläge der verbündeten Regierungen durchaus zur Annahme empfehlen dürfte und deren Annahme sogar als nothwendig erscheinen ließe.
Nun möchte ich noch auf eines Hinweisen: daß die gesundheitlichen Zustände bei der heutigen Diskussion gar nicht in Betracht gezogen sind.
Auch der Vertreter der Petition von Mühlhausen leugnet nicht, daß ein sehr hoher Bestandtheil von Typhuskranken in Mühlhausen zu Tage getreten ist.
Ich erlaube mir daher, aus sanitären und finanziellen Gründen für die Bewilligung dieses Postens einzutreten.
Ich mache dabei bemerklich, daß hier zunächst nur 33 000 Mark zur Entwurfsbearbeitung verlangt werden.
Die Pläne werden auf die finanzielle Seite hin noch einmal geprüft werden bei der Bewilligung der ersten Baurate.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Wir kommen (L) zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt die Bewilligung von 33 300 Mark; der Herr Abgeordnete Nobbe beantragt die Streichung derselben.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung der Bewilligung richten und bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag der Budgetkommission gemäß in Tit.
43 33 300 Mark als erste Rate für die Kaserne in Hanau bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe und bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, welche die Position nicht bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Wir müssen also zur Zählung schreiten.
Ich werde wiederum die Frage auf Bewilligung der Summe stellen und werde diejenigen Herren bitten, welche (0) dem Antrag der Budgetkommission gemäß in Tit.
43 die Summe von 33 300 Mark als erste Rate für die Kaserne in Hanau bewilligen wollen, nachdem sämmtliche Herren den Sitzungssaal verlassen haben sich durch die „Ja ''Thür wieder hinein zu begeben, diejenigen, welche die Summe nicht bewilligen wollen, durch die „Nein ''-Thür sich wieder hineinzubegeben.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürklin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Meyer (Jena): Ja!
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Nein!
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 68, mit Nein 60; das Haus ist also nicht beschlußfähig.
1 (Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung auf morgen Vormittag 11 Uhr an mit der Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie (Nr.
71 der Drucksachen); 2.
1 Berathung der Darlegungen der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen, der Königlich sächsischen und der Hamburgischen Regierung unterm 27.
September, 6.
Oktober, 18.
Juni, 28.
September und 10.
Dezember 1887 auf Grund des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 getroffen worden sind (Nr.
6 und 59 der Drucksachen).
Die Sitzung ist geschloffen.