Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsiitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Dr. Hänel und Dr. Meyer (Jena).
Als Vorlage ist eingegangen: eine Nachweisung der gesummten Rechnungsergebnisse für das Jahr 1887, betreffend die Berufsgenoffenschaften, nebst einer Uebersicht über das prozentuale Verhältniß der laufenden Verwaltungskosten.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnVanselow habe ich für 6 Tage vom 10. d. M. ab, dem Herrn Abgeordneten Henneberg für 7 Tage vom 7. d. M. ab Urlaub ertheilt.
Wir treten in unsere Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversichernug (Nr.
10 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: 1 Meine Herren, ich habe gleich zu Beginn meiner Ausführungen den verbündeten Regierungen meinen Dank auszudrücken für die frühzeitige Veröffentlichung des Gesetzentwurfs.
Der Herr Staatssekretär Verhandlungen des Reichstags.
hat gestern schon hervorgehoben, daß in Folge dieser früh- (6) zeitigen Veröffentlichung schätzbares Material zur weiteren Vereinbarung dieses Gesetzes beigebracht worden ist.
Die Anerkennung für die Motive und die Denkschrift hat auch der Herr Abgeordnete Grillenberger in seiner gestrigen Rede schon ausgesprochen.
Ich werde zwar nicht in der Lage sein, wie er angenommen hat, meine ganzen Ausführungen daraus zu entnehmen, stehe aber nicht an, zu bekennen, daß in einer Reihe schwieriger Punkte die Ausführungen der Motive für mich recht überzeugend waren.
Meine Herren, ehe ich meine Ausführungen beginne, muß ich ganz ausdrücklich konstatiren, daß wir in keiner der vorliegenden Fragen prinzipielle politische Fragen sehen können, denen gegenüber ein bestimmter Standpunkt eingenommen und dauernd vertreten werden muß.
Wir glauben, daß nur geprüft werden soll, wie weit es möglich ist in der Unterstützung der Arbeiter zu gehen, und weiter, welches die einfachsten Mittel sind, um den gewollten Zweck zu erreichen.
Wir werden deshalb bei allen Ausführungen und bei der ganzen weiteren Behandlung des Gesetzentwurfs stets der Belehrung zugänglich sein; wir werden uns stets überzeugen lasten, daß andere Gründe auch bester sein können als unsere eigenen.
Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger werde ich später bei den einzelnen Punkten zurückkommen müssen.
Ich möchte nur eine Bemerkung vorausschicken.
Es war gestern bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten jedenfalls auffallend, daß er in den verschiedenen Theilen seiner Rede eine ganz wechselnde Stellung zu dem Gesetzentwurf einnahm.
Im Anfang fand er ein Quentchen guten Willen darin, dann wollte er ihn u Iliuius abweisen, und zuletzt trat er in eine Kritik des Gesetzentwurfs ein, wobei er eine Reihe von Verbefferungsanträgen vorbrachte.
Meine Herren, es wäre doch interessant, zu wissen, auf welcher Seite die Wähler der Herren stehen, ob diese a liruius abweisen, oder ob sie wollen, daß durch eine Verbesserung in möglichen Grenzen der Gesetzentwurf (v) akzeptabel gemacht wird.
Meine Herren, ich trete nun sofort ins Thema ein.
Gleich bei der Ueberschrift des Gesetzentwurfs haben wir uns mit der Frage der Altersversorgung zu beschäftigen.
Ich darf hier nicht verhehlen, daß manche meiner Freunde glaubten, daß die Altersversorgung an sich etwas zu zufälliges sei, daß dafür kein rechtes Prinzip gefunden werden könne.
Wir mußten uns aber doch schließlich zumeist aus denselben Gründen, wie sie gestern der Herr Staats minister von Boetticher ausgesprochen hat, von der sozialpolitischen Bedeutung der Altersversorgung überzeugen und wüsten deshalb zur Zeit eine befürwortende Stellung dazu einnehmen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat gestern ganz richtig vorausgesetzt, daß, wenn überhaupt die Altersversorgung bewilligt würde, die Frage sehr nahe liege, ob nicht die Altersgrenze herabgesetzt werden soll, um die Altersversorgung als solche wirksamer zu machen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat schon auf den finanziellen Effekt einer solchen Herabsetzung aufmerksam gemacht.
Es würde sich der Zuschuß, wenn wir die Altersgrenze auf 65 Jahre herabsetzen, nach den Ausführungen des Herrn Staatministers um 13 Prozent steigern, wenn wir bis auf 60 Jahre heruntergehen, um 38 Prozent erhöhen.
Herr Grillenberger will bis auf 60 Jahre heruntergehen; er will aber noch weiter gehen, er will dann für die 60 Jahre nicht, wie vorgesehen, die Minimalrente gewähren, sondern die Maximalrente.
Wenn ich richtig rechne es ist ja sehr schwer, keinen Fehler zu machen —, so muß ich annehmen, daß, wenn man der Anregung des Herrn Abgeordneten Grillenberger folgen wollte, die nothwendigen Zuwendungen das Doppelte von 38 Prozent, also beinahe 80 Prozent, betragen wüsten.
Meine Herren, Sie finden in der Denkschrift, Seite 159 und Seite 161, nach der Berufszählung Alterszahlen für die beschäftigten Arbeiter.
Es ergibt sich aus dieser Denkschrift, 27 166 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
(,) daß die Zahlen der über 70 Jahre alten beschäftigten männlichen Arbeiter überhaupt 79 000 beträgt.
Dazu stellt allerdings die Landwirthschaft das starke Kontingent von 52 000 Arbeitern.
Würden wir bis zu 60 Jahren heruntergehen, so wäre die Zahl der noch beschäftigten Arbeiter 335 000.
Die ganze Zahl der Arbeiter, um die es sich handelt, beträgt etwas über17 Millionen.
1 Unter den 335 0001wären 200 000 landwirthschaftliche Arbeiter und 97 000 industrielle Arbeiter.
Meine Herren, ich bin nun als Landwirth natürlich sehr gern bereit, das Wohl meiner Berufsgenossen möglichst zu fördern.
Aber bei einem Gesetz, wie das vorliegende, muß ich doch.
zur Voraussetzung von Anträgen machen, daß diejenigen Bestimmungen, die wir treffen, möglichst gleichmäßig wirken, und gegenüber einer so west gehenden Herabsetzung der Altersgrenze müßte ich der Besorguiß Raum geben, daß damit die Bevorzugung eines einzelnen Standes eine zu große würde.
Wir haben im ganzen mit 2 600 000 männlichen landwirthschaftlichen Arbeitern zu rechnen, während wir mit 3 600 000 industriellen Arbeitern zu rechnen haben.
Wenn wir die Altersgrenze auf 60 Jahre herabsetzen, fallen 200 000 landwirthschaftliche Arbeiter unter die Altersversicherung, 1 dagegen nur197 000 industrielle Arbeiter.
Meine Herren, wir können nun nicht bestreiten, daß durch eine derartige Maßregel, welche eine so kolossale Mehrbelastung herbeiführen würde, die doch in der einen oder anderen Weise zu tragen wäre, ein Stand besonders bevorzugt wird.
Meine Herren, es wird deshalb in der Kommission eben diese Frage noch besonders zu prüfen sein; ich behalte mir übrigens vor, auf den Gegenstand bei einer späteren Gelegenheit, bei den Uebergangsbestimmungen, noch zurückzukommen.
Meine Herren, einige meiner politischen Freunde sprachen gleich bei der eisten Besprechung des Entwurfs die Ansicht aus, ob nicht die Altersversorgung durch eine Entschädigung für Halbinvalidität zu ersetzen wäre.
Sie sahen nämlich in der Entschädigung für Halbinvalidität ein viel korrekteres (L) Vorgehen, als in der Gewährung der an sich nur zufälligen Altersversorgung.
Wir mußten uns aber bei den vorläufigen Besprechungen von den Bedenken, die gegen die Gewährung einer Halbinvalidität besonders bei diesem Gesetze hervortreten, überzeugen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger waren gestern nach dieser Richtung nicht ganz zutreffend.
Der Herr Abgeordnete hat einen ja wohl häufig vorkommenden, aber lange nicht die Regel bildenden Fall in seine Betrachtungen gezogen, daß ein Arbeiter, der halbinvalide sei, deshalb würde eine Beschäftigung nicht mehr finden können.
Meine Herren, wenn wir auch den Rentensatz erhöhen würden, wäre es doch nicht möglich, den Satz für Halbinvalidität so zu fixiren, daß damit ein einigermaßen erträgliches Auskommen geschaffen würde.
Meine Herren, ich darf es hier wohl aussprechen: wir haben noch die andere Besorgniß, daß nämlich in manchen Fällen der Arbeitgeber einen weitgehenden Nutzen aus diesem Zuschuß ziehen würde.
Wir haben ja bei dem Unfallversicherungsgesetz in dieser Beziehung schon Erfahrungen gemacht; wir wissen, daß die Konstatirung der Halbinvalidität immer mit besonderen Schwierigkeiten verbunden ist.
Dort aber liegt ein besonderer Grund vor: der Betriebsunfall als Veranlassung der Untersuchung; es ist deshalb die ganze Untersuchung viel leichter als im vorliegenden Gesetz; kurzum, meine Herren, wir glauben, daß dieser Gegenstand auch in der Kommission der Prüfung bedarf.
Ich kann aber vorerst nicht hoffen, daß wir in dieser Beziehung zu einer Regelung kommen sollten, die den Ansichten der Herren entspricht.
Meine Herren, eine weitere Frage hat uns lebhaft beschäftigt, die auch von Herrn Grillenberger angeregt worden ist: es war das nämlich die vorübergehende Erwerbsunfähigkeit.
Der Gesetzentwurf bestimmt, daß eine Rente bloß gewährt werden solle für dauernde Erwerbsunfähigkeit.
Hier muß ich anerkennen, daß allerdings zahlreiche Fälle vorkommen.
wo es wirklich ein Bedürfniß wäre, wenn, nachdem die Unter- (6) stützung der Krankenkaffen aufhört, auch für eine vorübergehende Erwerbsunfähigkeit eine Unterstützung gewährt werden kann.
Meine Herren, es war ja der ursprüngliche Gedanke, daß in dieser Beziehung hauptsächlich die Krankenkaffen helfen sollen.
Die 13 Wochen Unterstützung der Krankenkasse sind ja nur ein Minimaltermin; es können ja die Ortskrankenkaffen, die freien Hilfskassen, diesen Termin ausdehnen.
Das ist von manchen Kassen auch schon geschehen.
Es soll in der Stadt Leipzig von der großen Ortskrankenkaffe sogar beabsichtigt sein, die Krankenunterstützungen auf ein ganzes Jahr zu erstrecken.
Es wäre deshalb die weitere Entwickelung des Krankaffenwesens vielleicht der natürliche Weg, um für die nichtdauernde Halbinvalidät in der richtigen Weise zu sorgen.
Aber jedenfalls wird die Frage, ob wir für die vorübergehende Ganzinvalidität auf Grund dieses Gesetzes Entschädigungen gewähren können, in der Kommission zu prüfen sein.
Meine Herren, ich komme nun zu einem weiteren sehr wichtigen Kapitel des Entwurfs, zu dem Umfang, der Zahl der zu Versichernden.
Ich muß im voraus erklären, daß die Ausführungen des Herrn Staatsministers von Boetticher zutreffend sind: sobald wir uns entschließen, einen Reichszuschuß zu akzeptiren, muß der Kreis der zu Versichernden möglichst weit gegriffen werden.
Es ist das ja ganz selbstverständlich; die Wohlthaten des Reichs sollen möglichst gleichmäßig vertheilt werden.
Wir haben in unserer Besprechung Bedenken darüber gehört, ob es zweckmäßig sei, die Betriebsbeamten, die Handlungsgehilfen, die Lehrlinge zu versichern; ich lasse aber diese Fragen zurücktreten, sie werden ja in der Kommission verhandelt werden.
Eine viel eingehendere Behandlung müssen wir der Versicherung der weiblichen Personen widmen.
In Bezug auf die Versicherung der weiblichen Personen waren für uns wieder besonders belehrend die Zahlen auf Seite 159 der Denkschrift.
Diese Zahlen beweisen uns, daß bei dem weiblichen Geschlecht in außerordentlich viel weiter gehender (v) Weise, als es bei den Männern der Fall ist, die Lohnarbeit bloß ein Ueberzangsstadium zur späteren Selbstständigkeit resp.
zur Verheiratung ist.
Während vom 15. bis 20.
Jahre 1 100 000 weibliche Personen beschäftigt sind, vom »20. bis 30.
Jahre 1 200 000, sinkt diese Zahl vom 30. bis l zum 40.
Jahre auf 368 000.
Sie sehen also, daß die Zahl I derjenigen weiblichen Arbeiter, die Arbeiterinnen bleiben, die also schließlich nach dem Gedanken des Gesetzentwurfs f in den Bezug einer Rente kommen würden, eine unverhältnißmäßig kleine ist gegenüber denjenigen weiblichen Personen, die in Folge der Bestimmungen des Gesetzes überhaupt zu Beiträgen herangezogen werden.
Ich werde ja darauf noch zurückzukommen haben.
Wir haben deshalb geglaubt, es sei zu prüfen, ob entweder die Frauen in dem Gesetzentwurf überhaupt ausscheiden, oder ob wir nicht bei den Frauen die sonst von uns nicht akzeptirte Rückzahlung der von ihnen selbst eingezahlten Beiträge im Fall ihrer Verheiratung annehmen sollen.
Es wird das jedenfalls auch eine Frage der Prüfung in der Kommission sein.
Ich komme nun zu einem Punkt des Gesetzes, der von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger gestern behandelt worden ist, der uns in unseren Besprechungen auch wesentlich beschäftigt hat.
Es ist das die Frage: in welcher Weise sind die erworbenen Rechte zu konserviren
Meine Herren, der Gesetzentwurf steht hier auf dem sogenannten j Erbsystem, d. h. er trifft Bestimmungen, in welcher Weise einmal erworbene Rechte wieder verloren gehen.
Es belehrt Sie darüber der Z 6, welcher bestimmt, daß fünf Jahre nach dem Ausscheiden aus der die Versicherung begründenden Arbeit die Ansprüche der Versicherten erlöschen; er kennt keine Rückzahlung der Beiträge.
Meine Herren, wir glauben, daß diese Bestimmungen einer ganz besonderen Prüfung zu!
unterziehen seien.
Wenn auch bei den bestehenden Ver-i sicherungsanstalten, besonders bei den Knappschaften, dieses Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
167 () Erbsystem akzeptirt ist, so glaubten wir doch, daß bei einer Zwangsversicherung, die durch Staatsgesetz ausgesprochen wird, mit der äußersten Sorgfalt durch Beiträge erworbene Rechte zu konserviren sind.
Wir zogen zu diesem Zwecke drei Betrachtungen in unseren Bereich.
Wir überlegten uns die Rückzahlung, mußten davon aber auch aus sozialpolitischen Gründen absehen, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat sie gestern empfohlen, ich glaube aber, daß unsere Gründe auch für ihn Bedeutung haben —, wir mußten aus sozialpolitischen Gründen von der beabsichtigten Rückzahlung Abstand nehmen; denn es ist nicht zu leugnen, daß die Aussicht, einen gewissen Betrag zu bekommen, einem Arbeiter in einer gegebenen Lage so erwünscht sein kann, daß er, um in Besitz dieses Betrags zu kommen, seinen Beruf wechselt oder wenigstens zu wechseln behauptet.
Meine Herren, Sie müßen die Rückzahlung dann gewähren, wenn der Arbeiter entweder behauptet, er wolle selbstständig werden, oder nachweist, er sei selbstständig geworden.
Es wird dieser Fall also verhältnißmäßig häufig nicht zum Segen für den Betreffenden selber.
Wir haben deshalb diese ganze Ausführung fallen lassen müßen.
Wir haben dann weiter erwogen, ob nicht die einmal erworbene Rente in einer weiter gehenden Weise, als der Gesetzentwurf vorsieht, konservirt werden kann.
Zu diesem Zweck wäre in erster Linie nöthig, daß die Bestimmungen des ß 211über die1Abnahme1der Rente einer Prüfung unterzogen werden; diese Prüfung wird aber auch aus anderen Gründen in der Kommission nöthig sein.
Meine Herren, wir hätten also, wenn wir ins Extrem gehen wollten, für jeden geleisteten Beitrag eine Minimalrente für den betreffenden einmal versichert gewesenen Arbeiter bei dem Eintritt seiner Invalidität auszuzahlen.
Meine Herren, das ist nicht durchführbar.
Man müßte jedenfalls in diesem Falle eine unterste Grenze festsetzen, und auch da muß ich zugeben, daß nach den bei der Unfallver (L) sicherung wenigstens theilweise gemachten Erfahrungen die zu kleinen Renten wirtschaftlich nicht sehr nützlich sind.
Wir haben also gefunden, daß auch dieser Ausweg seine Schwächen hat.
Wir sehen als den vielleicht gangbarsten Weg an, daß man die freiwillige Versicherung weiter ausdehnt, als in dem Gesetzentwurf vorgesehen ist, das heißt, die freiwillige Versicherung derjenigen, die als Arbeiter einmal dem Gesetz angehört haben.
Das Gesetz sieht darin nur vor, daß die Betreffenden, die einmal versichert waren, ihre freiwilligen Beiträge 2 Jahre weiter bezahlen dürfen.
Meine Herren, wir haben jedenfalls zu prüfen, in welcher Weise wir diese Bestimmungen erweitern können, in welcher Weise wir den einmal versichert Gewesenen das Recht gewähren, an ihrem Theil dafür zu sorgen, daß ihnen das erworbene Recht dauernd erhalten bleibe.
Es ist im gegenwärtigen Augenblick nicht möglich, zu sagen, ob wir auf einem dieser Wege oder durch Kombination der Vorschläge zu einer Lösung kommen; wir halten es aber für sehr wünschenswerth, die beßere Konservirung der einmal erworbenen Rechte der Kommissionsberathung weiter zu empfehlen.
Jedenfalls muß übrigens der finanzielle Effekt weiter geprüft werden.
Eine weitere Frage, die uns auch sehr beschäftigte, ist die, ob das Beitragsjahr von 47 Wochen richtig getroffen ist.
Ich kann zwar in dieser Beziehung nicht anerkennen, daß der von Herrn Grillenberger vorgeschlagene Ausweg der richtige ist, das Beitragsjahr überhaupt herabzusetzen.
Denn eine Voraussetzung des Beitragsjahrs ist es, daß in diesem Jahr ein gewisser Beitrag von denen, die ihn aufzubringen haben, aufgebracht wird.
Je weniger Wochen deshalb in den einzelnen Beitragsjahren angenommen werden, desto größer wird der auf die einzelne Woche fallende Beitrag sein.
Dagegen haben wir uns überzeugt, daß eine ganze Reihe von Arbeitern nicht das ganze Jahr beschäftigt sind, die sogenannten Saisonarbeiter, die Maurer, Waldarbeiter u. s. w. Manche von diesen Arbeitern wechseln ihren Beruf; sie sind im Sommer in der einen, im Winter in einer anderen Arbeit beschäftigt; aber (0) eine große Anzahl ist auch im Winter, in der saison morts, überhaupt nicht beschäftigt, sondern besorgt dann einen Kleinbetrieb.
Da erschien es uns sehr wünschenswerth, das Gesetz dahin zu verbessern, daß für diese die Beiträge der Arbeiter, der Arbeitgeber und der volle Reichszuschuß auf einen kürzeren Zeitraum vertheilt werden können, so daß also auch diese bei kurzer Arbeitszeit die volle Versicherung erreichen können.
Meine Herren, ich komme nun zu der von Herrn Grillenberger in seinen gestrigen Ausführungen in den allerschwärzesten Farben gemalten Frage der Höhe der Rente.
Ich muß im voraus anerkennen, daß die Ausführungen des Herrn Staatsministers von Boetticher gestern, daß eine spätere Steigerung der Leistungen des Gesetzes sehr leicht, ein Heruntergehen unmöglich sei, die ganze Situation am allerzutreffendsten kennzeichnen.
Meine Herren, es wäre ja sehr erwünscht, wenn wir uns nach gewissenhafter Prüfung überzeugen könnten, daß es möglich ist, die hier vorgesehenen Leistungen zu erhöhen.
Ich habe aber bis jetzt einen dahingehenden Auftrag meiner Freunde nicht.
Wir werden diese Frage in der Kommission der sorgfältigsten Prüfung unterziehen.
Der Herr Statsminister von Boetticher hat ja nach gemachten Erfahrungen eine spätere Besserung schon in Aussicht gestellt.
Ich will nur ein Moment hineinwerfen, das uns vielleicht in einem ungeahnt früheren Zeitpunkt schon zu einer Steigerung unserer Leistungen führen könnte.
Wir haben bis jetzt die Erfahrung gemacht, daß Deutschland in der sozialpolitischen Gesetzgebung Führer der Kulturstaaten war.
Wenn diese Gesetzgebung von den übrigen Staaten akzeptirt wird, wenn die Industrie auch anderer mit uns konkurrirender Länder mit den Kosten dieses Gesetzes belastet wird, dann werden wir wohl in der Lage sein, mit unseren Beiträgen in die Höhe zu gehen.
Wir sind mit unserer Industrie so sehr von den Weltmarktpreisen abhängig, daß wir, wenn andere Nationen, wie ich hoffe, uns folgen, vollauf in der Lage sein werden, schon in einem früheren Zeitpunkt auf (v) eine Besserung dieser Leistungen eingehen zu können.
Uebrigens hat auch bei den jetzigen Verhältnißen Herr Grillenberger die Wirkungen dieses Gesetzes viel zu schwarz geschildert.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat gestern auch eine frühere Aeußerung des Herrn Reichskanzlers verlesen, daß ein solcher Rentenempfänger ein willkommenes Familienmitglied sein werde.
Ich muß diese Aeußerung nach meiner Kenntniß von Arbeiterverhältnissen als vollständig richtig bestätigen, ich mache aber dabei auf eins aufmerksam, wie jetzt die Verhältniße liegen.
Wenn jetzt ein mit Armenunterstützung Versehener alimentationsfähige Verwandte hat, so wird ihm die Armenunterstützung entzogen.
Es ist jetzt unter Umständen unter Strafe gestellt, wenn eine Familie den höchst bedürftigen Vater, der Armenunterstützung bezieht, aufnimmt, weil dem Vater dann die Armenunterstützung entzogen wird.
Es geht übrigens der Herr Abgeordnete Grillenberger mit seiner ganzen Schwarzmalerei von einer falschen Voraussetzung aus.
Nach seinen gestrigen Schilderungen müßte man annehmen, daß jeder alte Arbeiter der Armenpflege verfallen sei, und daß dieses Gesetz einfach an die Stelle der Armenpflege-zu treten habe.
Ich will hier ausdrücklich konstatiren zur Ehre des deutschen Arbeiterstandes, daß zu enden in der Armenpflege durchaus nicht die Regel, sondern eine Ausnahme bei den Arbeitern ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich darf in dieser Beziehung es ist ja sehr schwer, in dem gegenwärtigen Stadium mit Zahlen zu manövriren mit allem Vorbehalt ein paar Zahlen anführen, die sehr instruktiv sind.
In Berlin unterstanden vor einigen Jahren 4000 männliche Personen der offenen Armenpflege; es sind Almosenempfänger; nicht alle von ihnen waren Arbeiter, sondern nur ein Prozentsatz davon.
Wenn man annimmt, 27 168 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
M daß die erwerbsreiche Stadt Berlin mit ihrer gegenwärtigen Arbeiterzahl 'gg der später zu erwartenden Invaliden unter sich zählen wird, so würde dies in Berlin auf 28 000 Rentenempfänger auf Grund dieses Gesetzes schließen lassen.
Meine Herren, es würden also siebenmal so viel Jnvalidenrentenempfänger in Berlin aufzuweisen sein, als fetzt Personen da sind, die Armenunterstützung empfangen.
(Hört, hört!)
Meine Herren, sobald man aber Herrn Grillenberger das Substrat für seine weiteren Ausführungen: daß jeder Arbeiter nur auf diese Rente angewiesen sei, daß er also bisher in seinem Alter Armenunterstützungsempfänger war, wegzieht, fällt seine ganze Schwarzmalerei in sich zusammen; denn dann ist es dem alten Arbeiter, der bis jetzt ohne Armenunterstützung ausgekommen ist, jedenfalls eine außerordentlich willkommene Zulage, wenn er die Zuwendungen des Gesetzes zu den Beträgen bekommt, die er sich bisher und auch in Zukunft selber beschafft für seine alten Tage.
Herr Grillenberger hat vielleicht die Verhältnisse schwärzer dargestellt, als er selber wollte.
Ich komme nun zu einer anderen Frage, die gestern schon von dem Herrn Staatsminister von Boetticher angedeutet worden ist.
Wir sehen alle in der Einführung der Ortsklaffen eine Verbesserung des ursprünglichen Entwurfs; wir glauben aber, daß das noch verbessert werden kann durch Einführung von Lohnklassen.
Der Herr Staatsminister hat gemeint, es ließen sich diese Durchschnittslöhne, die zur Grundlage für eine derartige Aenderung des Gesetzes nothwendig sind, nicht leicht konstruiren.
Ich erlaube mir, da auf den Z20 des Krankenkassengesetzes aufmerksam zumachen, der für die Ortskrankenkassen auch die gewerblichen Durchschnittslöhne und nicht die ortsüblichen Tagelöhne vorsieht.
In diesem Paragraphen kommen auch Akkordarbeiten und alle diese Gegenstände mit in Betracht.
Es wird also in analoger (L) Weise, wie es die Krankenkaffen machen, auch in Zukunft bei Einreihung derartiger Lohnklassen verfahren werden können.
Es beabsichtigt einer meiner Freunde, auf diese hochwichtige Frage noch weiter einzugehen; ich unterlasse deshalb die weitere Ausführung.
Ebenso kann ich hier schon bemerken, daß einer meiner Freunde noch beabsichtigt, auf die freiwillige Ueberversicherung von versicherungspflichtigen Personen hinzuweisen, also auch in dieser Beziehung ein Desiderium des Herrn Grillenberger zu besprechen.
Meine Herren, nachdem ich bis jetzt besprochen habe, was das Gesetz geben soll, habe ich jetzt auch zu besprechen, was für diese Gaben geleistet werden muß; nachdem die Renten besprochen sind, müssen sich natürlich die Beiträge unmittelbar anschließen.
Es sind hier durch das Gesetz drei Kategorien von Beitragenden vorgesehen: die Arbeitgeber, die Arbeiter und endlich das Reich.
Dagegen, daß die Arbeitgeber Beiträge bezahlen sollen, hat sich bei uns keine Stimme ausgesprochen; es wurden nur einzelne Stimmen laut, und besonders Stimmen aus Jndustriekreisen, die meinten, die Arbeitgeber sollten auch die Beiträge für ihre Arbeiter übernehmen.
Es sollten die Arbeitgeber VZ der Beiträge und das Reich 'g bezahlen, die Arbeiter sollten also frei ausgehen, derselbe Standpunkt, den gestern Herr Grillenberger vertreten hat, mit der einzigen Aenderung, daß diese Herren an Stelle des Reichs für das letzte Dritel den Arbeitgeber treten lassen wollen.
Es hätte dieser Standpunkt ja etwas verführerisches; aber ich mache auf den kleinen Arbeitgeber, den kleinen Handwerker aufmerksam, und da müssen wir zugeben, daß die Lage des kleinen Arbeitgebers in vielen tausend Fällen schlechter ist als die des Arbeiters, daß es da einen tiefen Unfrieden erregen würde, wenn man g der Beiträge den Arbeitgebern überlaffen wollte.
Herr Abgeordneter Grillenberger verlangt, daß der Reichszuschuß gesteigert werden soll; ich habe gelesen, daß (0) eine andere Partei dieses Hauses verlangt, daß gar kein Reichszuschuß gewährt werden soll; wir stehen hier in der Mitte.
Wir glauben, daß in dieser Beziehung die Regierung das Richtige getroffen hat.
Meine Herren, Sie halten uns vielleicht vor, daß wir seiner Zeit bei der Berathung des Gesetzes von 1881 einen vollständig anderen Standpunkt eingenommen haben; wir haben uns damals mit aller Entschiedenheit gegen den Reichszuschuß bei Gelegenheit der Unfallversicherung ausgesprochen.
Aber damals lagen auch die Verhältniße ganz anders; die Leistungen dieses Gesetzes können sich nach dieser Richtung hin mit den Leistungen des Unfalloersicherungsgesetzes nicht vergleichen.
Bei dem Unfallversicherungsgesetz hatten wir erstens anzuerkennen, daß eine gewisse Ersatzpflicht der Industrie den Betriebsunternehmern durch die Haftpflicht auferlegt war; wir hatten außerdem anzuerkennen, daß der Unfall seiner ganzen Natur nach mit dem Betriebe in einem so nahen Zusammenhang steht, daß es vollständig gerechtfertigt war, daß, wie es auch schließlich geschehen ist, die Kosten für den Unfall dem Betriebsunternehmer auferlegt worden sind.
Bei dem vorliegenden Gesetz aber, wie liegen da die Verhältniße
Ich theile vollständig die Ansicht des Herrn Staatsministers von Boetticher, trete den Ausführungen des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten von Marschall, daß das, was hier gewährt werden soll, keine Armenunterstützung ist, bei; aber das ist doch unbestreitbar, daß die Armenpflege erleichtert wird.
Es wird also keine Armenunterstützung gewährt, aber was gewährt wird, erleichtert die Armenunterstützung.
Meine politischen Freunde haben seit Jahren in dem preußischen Abgeordnetenhaus den Wunsch ausgesprochen, die Lasten der Kommunen und der Kommunalverbände zu erleichtern, und so viel ich weiß, haben auch die Herren von der freisinnigen Partei ein derartiges Bestreben, die Kommunen und die Kommuualverbände zu erleichtern, unterstützt.
Ich glaube, daß der hier vorgeschlagene (v) Reichszuschuß in einer kaum möglich besser zu greifenden Weise diesen Zweck erfüllt.
Es wird dadurch gerade diejenige Last, die die Kommune und die Kommunalverbände am ungleichsten belastet, zu einem Theil durch dieses Gesetz beseitigt, und es erscheint uns deshalb die Gewährung eines Reichszuschuffes absolut korrekt, und wir haben auch nicht einen Moment daran gedacht, daß dadurch, daß wir jetzt für den Reichszuschuß uns entschlossen haben, wir irgendwie früheren Prinzipien untreu geworden sind.
Reichszuschuß und Reichszuschuß ist derselbe Name, aber Reichszuschuß in der Unfallversicherung und Reichszuschuß hier hat eine himmelweit andere Bedeutung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich glaube, daß in dieser Beziehung die Seite 57 der Motive ich fürchte Sie zu sehr in Anspruch zu nehmen, wenn ich sie Ihnen vorlese; ich weise nur darauf hin auf das allerschlagendste die betreffenden Verhältniße nachweist.
Meine Herren, eine Zwangsversicherung auf Kosten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer allein, durch die die Armenverbände zweifellos das können Sie nicht bestreiten —, also öffentliche Korporationen, von jetzt übernommenen Lasten befreit werden, ohne aus öffentlichen Mitteln einen Zuschuß zu geben, wäre eine schreiende Ungerechtigkeit, wäre das Gegentheil von dem, was das Gesetz will.
Meine Herren, die Frage würde ja diskutabel sein, ob wir diese Zuschüße statt aus Reichsfonds, aus Staatsfonds, aus Kommunalfonds, aus irgend welchen anderen öffentlichen Fonds entnehmen; aber unmöglich würde mir das Gesetz sein, wenn man die Zwangsversicherung, die Zwangsleistung dieses Gesetzes gewähren würde, ohne eine entsprechende Leistung aus öffentlichen Mitteln für das zu gewähren, was jetzt aus öffentlichen Mitteln geleistet wird.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
169 () Meine Herren, ich glaube daher, unseren Standpunkt es wird ja sehr schwer sein, bei derartigen Fragen zu überzeugen nach Kräften vertreten zu haben.
Meine Herren, ich komme nun zu einer Frage, die zu meinem Erstaunen besonders auch von dem Herrn Abgeordneten Grillenberger nicht behandelt worden ist, und die mir für den aktuellen Werth des Gesetzes von ganz besonderer Bedeutung zu sein scheint.
Ich meine die Karenzzeit und die Uebergangsbestimmungen.
Was bestimmt darüber das Gesetz
Die Altersversorgung, deren Wirkung ja die untergeordnete sein wird, tritt sofort in Kraft; aber in Folge der Bestimmungen der Karrenzzeit schaffen wir den Zustand, daß in den ersten 5 Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes höchstens aus Billigkeitsrücksichten, aus Wohlwollen, die halbe unterste Rente gewährt werden kann.
Ich schalte hier ein, daß der Z 7 vielleicht dahin zu korrigiren ist, daß, wenn Ortsklassen eingeführt werden oder Lohnklassen, die unterste Stufe der Rente jedesmal die unterste Stufe der Rente der betreffenden Klasse bedeutet.
Ich will auf das Hauptthema zurückkommen.
Wenn wir das Gesetz in der vorgeschlagenen Fassung annehmen, so könnte sofort nach dem Inkrafttreten des Gesetzes die Altersversorgung bewilligt werden.
Aber in den ersten fünf Jahren bestehen keine anderen Rechtsansprüche, sondern es dürfen nur, wie gesagt, ausnahmsweise die halben Renten der untersten Stufe bewilligt werden.
Nach den fünf Jahren besteht ein Rechtsanspruch auf die unterste Rente.
Diese unterste Rente steigt dann in der langsamen Progression, um schließlich nach 48 oder 50 Beschäftigungsjahren zur vollen Höhe des Gesetzes emporzusteigen.
Also der durch das Gesetz etablirte Zustand ist der, um es zu rekapituliren: in den ersten fünf Jahren die Altersversorgung, daneben eine Wohlwollensrente in der Höhe der halben untersten Stufe; von da an bis zu 50 Jahren ein allmähliches Aufsteigen bis zur vollen Rente.
Es dauert also 48 oder 50 Jahre, bis der erste Renten (6) bezugsberechtigte zum Bezug der vollen Rente kommt.
Meine Herren, ich muß vollkommen anerkennen, daß dieser Standpunkt an sich der vollständig korrekte ist.
Ich muß noch weiter gehen: ich muß sogar anerkennen, daß auch die jetzt gewährte Altersrente nicht verdient ist, sondern daß dies auch eine wohlwollende Zuwendung des Gesetzgebers ist; auch ein Theil der nach Ablauf der Wartezeit gewährten Rente ist noch nicht durch geleistete Beiträge verdient.
Ich glaube aber, daß es eine in der Kommission zu prüfende hochwichtige besonders in ihrer sozialpolitischen Bedeutung hochwichtige Frage ist, ob es möglich ist, und inwieweit es möglich ist, an diese Uebergangsbestimmungen eine bessernde Hand anzulegen.
Meine Herren, ich darf im Namen meiner politischen Freunde erklären oder vielmehr nicht im Namen meiner politischen Freunde, ich erkläre heute nur einmal im Namen meiner politischen Freunde ich darf im Einverständniß mit Freunden erklären, daß wir auch bereit wären, unsere früher angeregte Herabsetzung der Altersgrenze für die Altersversorgung preiszugeben, wenn wir für die Uebergangsbestimmungen entsprechende Mehrleistungen bekommen.
Meine Herren, ich will nur noch einen Punkt nachholen, den ich vorhin beim Reichszuschuß übersehen habe entschuldigen Sie.
Ich habe übersehen, daß in der Kommission auch noch die Frage geprüft werden muß, ob, wenn die Ortsklaffen in dem Entwurf beibehalten, oder die Lohnklaffen, wie wir sie wollen, eingeführt werden, dann auch der Reichszuschuß nach den verschieden zu bezahlenden Renten abgestuft werden darf, oder ob es dann nicht geboten ist, den Reichszuschuß für alle Rentenempfänger gleich zu bemessen mit dem Effekt, daß zwar die Rente die gleiche bliebe, dann aber die Beiträge anders abgestuft werden müßten, indem die kleinere Beiträge Bezahlenden herabgesetzt, die höhere Beiträge Bezahlenden heraufgesetzt werden in ihren Beiträgen.
Denn ich glaube, daß jedenfalls die Frage der Prüfung bedarf, ob es nicht geboten ist, die Reichszuschüffe unter alle Arbeiter (6) gleichmäßig zu vertheilen.
Meine Herren, ich komme nach dieser Abschweifung wieder zurück auf die viel besprochene Frage: ob Kapitaldeckung oder Umlage
Sie werden mir zugeben, daß, wenn wir in den Uebergangsbestimmungen größere Konzessionen machen und zu gleicher Zeit die Beitragssätze des Z 84 beibehalten, das Kapitaldeckungssystem bis zu einem gewissen Grade verlaßen ist.
Meine Herren, man hat sich in der öffentlichen Diskussion über diese Frage sehr aufgeregt; es hat mir aber den Eindruck gemacht, als ob bei der Beurtheilung dieser Frage vielleicht hier und da auch etwas.
Prinzipienreiterei untergelaufen wäre; denn ich habe viel mehr Klagen über Kapitaldeckung an sich gehört als darüber, daß die für die ersten 10 Jahre vorgesehenen Beiträge zu hoch gegriffen seien.
Ich glaube deshalb, daß es ein in der Kommission wohl zu überlegender Vermittelungsstandpunkt wäre, die Beiträge, wie sie für die ersten 10 Jahre vorgesehen sind, zu akzeptiren und in den Uebergangsbestimmungen weiter zu gehen als die 'vorliegende Tabelle.
Ich glaube, daß auch ein Gegner der Kapitaldeckung mit einer derartigen Vermittelung, die die höheren Beiträge früher wirksam macht, sich wohl einverstanden erklären kann.
Ich komme nun noch zu der sehr viel besprochenen und schwierigen Frage der Organisation.
Ueber die Berufsgenoffenschaften brauche ich kein Wort mehr zu verlieren.
Die Regierungsvorlage hat sie aufgegeben; der Herr Staatsminister von Boetticher hat ihrer gestern wohlwollend gedacht, er wollte sie hier aber nicht haben, und Herr Grillenberger hat sie angegriffen; sie sind also von der Tagesordnung für dieses Gesetz verschwunden.
Um so mehr habe ich mich aber mit der Frage der weiteren Organisation zu beschäftigen.
Hier steht in erster Linie die Frage: wer soll der oberste Träger der Versicherung sein
Ich persönlich habe geglaubt, daß die Einführung der Versicherungsanstalten aus praktischen (U) Gründen der wünschenswerthen Dezentralisation vorzuziehen sei; ich habe aber für meine politischen Freunde die entgegengesetzte Ansicht zu vertreten.
Es ist die beinahe einstimmige Meinung meiner Freunde, daß durch dieses System, wie es hier aufgebaut ist, unsagbare Schwierigkeiten der Berechnung entstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen fürchten, daß das vorgesehene Rechnungsbüreau vielleicht ein zahlreicheres Personal bekommt, als es eine Reichsversicherungsanstalt haben würde; wir müßen fürchten, daß die Verrechnung der verschiedenen Versicherungsanstalten unter sich den Anstalten selber die unsagbarsten Schwierigkeiten machen wird.
(Sehr richtig!)
Den Versicherungsanstalten ist ja mit Recht und nothwendigerweise das Recht der Reklamation gegeben und 14 Tage lang aufgehalten.
Nun denken Sie sich einen Arbeiter, der 40 bis 50 Jahre lang in den verschiedensten deutschen Staaten beschäftigt war, und denken Sie sich die Rechnung eines derartigen Falles; meine Freunde fürchten wirklich, daß wir beinahe eine Unmöglichkeit schaffen.
Außerdem aber waren meine Freunde auch noch von einem größeren Gesichtspunkte getragen, als sie sich für eine Reichsanstalt aussprachen; sie sagten: es ist die Grundlage für jede richtige Versicherung, daß, je schwerer die aufzunehmenden Lasten sind, um so breiter die Schultern sein müssen, um so größer die Anzahl der Versicherten sein soll, und dieser Grundsatz muß jedenfalls als durchaus richtig anerkannt werden.
Meine Freunde glauben, daß ein Zusammenlaufen des ganzen Risikos bei der Reichsanstalt nicht nur die von mir geschilderte große Geschäftsvereinfachung nach sich ziehen würde, sondern daß sie auch eine nothwendige Voraus170 Reichstag.
10, Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
() setzung ist, um Mißstimmungen bei den Arbeitern selber gegen das Gesetz vorzubeugen.
(Sehr richtig!)
Meine Freunde betrachten es als in hohem Grade bedenklich, daß in den verschiedenen Theilen Deutschlands die Leistungen für dieses Gesetz sehr verschieden sein können, und wir dürfen uns in dieser Beziehung keinen Illusionen hingeben.
Es ist sehr leicht möglich, daß bei den verschiedenen Gewerbearten in den verschiedenen deutschen Ländern, wie sich die Berufsarten mit kleineren oder größeren Gesundheitsbeschädigungen in gewissen Gegenden zusammendrängen, daß da die Verschiedenheit der Beiträge eine sehr weitgehende sein wird, und das müßte doch als ein großer Mißstand betrachtet werden, wenn solche verschiedenartigen Beiträge erhoben werden.
Auch aus diesem Grunde erschien das Zusammenlaufen des Risikos beim Reich geboten.
Meine Herren, wir mußten uns auch sagen: ist cs nicht eine Konsequenz des Reichszuschusses, daß auch eine Reichsanstalt Trägerin der ganzen Versicherung ist
(Sehr richtig!)
Wäre es nicht eine Konsequenz der partikularstaatlichen Anstalten, daß die Beiträge zu den Versicherungsanstalten durch die Kommunalverbände oder die Partikularstaaten aufgebracht werden
Selbstverständlich ist es unser dringender Wunsch, daß dieses Gesetz in einer solchen Weise konstruirt wird, daß Friktionen zwischen Reichsgewalt und partikularstaatlicher Gewalt vermieden werden; es wäre ja das für diese ganze Gesetzgebung ein wahres Unglück.
Aber, meine Herren, wir mußten auch auf der anderen Seite wieder hoffen, daß derartige Friktionen sich bei einem richtigen Aufbau wohl vermeiden lassen.
Wir dachten nicht daran, daß in den einzelnen Staaten Reichsbeamte zur Besorgung des Geschäfts aufgestellt würden, sondern glaubten, daß der seinerzeit von (M den verbündeten Regierungen eingebrachte Gesetzentwurf vom Jahre 1881 in seinem ß 4 die auch hier zutreffenden Bestimmungen trifft.
Der ß 4 bestimmt: Der Geschäftsverkehr der Reichsversicherungsanstalt mit den Betheiligten, insbesondere die Feststellung und Erhebung der Prämien sowie die Feststellung der Entschädigungen, wird durch die Bundesstaaten vermittelt.
Jede Bundesregierung wird eine oder mehrere Verwaltungsstellen bestimmen, welche die in Absatz 1 bezeichneten Geschäfte nach den reichsseitig erlassenen Vorschriften wahrzunehmen haben.
Meine Herren, wir glaubten, daß ruutatis ruutanckis dieser § 4 für die ganze Verbindung zwischen den Reichsanstalten und den einzelnen unteren Stellen, die nothwendig sind, die Konstruktion bilde, und wir konnten uns der Hoffnung nicht entschlagen, nachdem eine derartige Bestimmung früher in einer Regierungsvorlage gestanden hatte, daß die verbündeten Regierungen einem derartigen Wunsche des Reichstags keinen Widerstand leisten werden.
Wenn ich den Herrn Staatsminister von Boetticher richtig verstanden habe, so hat er gestern geäußert, es sei auch die Einführung der Reichsanstalt verständlich und diskutabel.
Nun also, meine Herren, wir werden uns ja in der Kommission weiter mit dieser Frage zu beschäftigen haben.
Nun, meine Herren, habe ich noch weiter auszuführen, es wird ja dann auch der weitere Verkehr zwischen den unteren Stellen, den Vermittelungsstellen und der Reichsanstalt vermittelt werden nach den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes.
Der Staatskommissär des § 51 der Vorlage wird als überwachender Beamter der partikularstaatlichen Versicherungsverbände beizubehalten sein.
Also, wie gesagt, meine Herren, ich glaube nicht, daß in dieser Beziehung irgend welche unübersteiglichen Schwierigkeiten vorliegen.
Wir machen auch aus dieser Frage keine Prinzipfrage, wie ich im Anfang meiner Ausführungen gesagt habe, sondern ich glaube.
daß wir Ihnen heute bei der ersten Lesung und noch mehr (6) in der Kommission nachweisen können, wie sehr die Geschäfte vereinfacht werden, so daß wir die Hoffnung haben, daß alle Parteien, getragen von dem Wunsche, das Gesetz möglichst zu vereinfachen und dadurch auf das wesentlichste zu verbessern, aus praktischen Gründen mit dem Vorschlage, zur Vereinfachung der ganzen Gesetzgebung diesen Weg zu betreten, sich vereinigen werden.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich habe von der Organisation nun die unteren Stufen zu betrachten.
Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Grillenberger gegenüber noch bemerken, daß wir die Frage, die hier in dem Gesetze vorgesehenen Versicherungsanstalten durch kleinere Verbände, d. h. durch Verbände von vielleicht 100 000 Seelen zu ersetzen, in unseren Besprechungen auch geprüft haben.
Wir werden auch auf diesen Gegenstand bei den Kommissionsberathungen zurückzukommen haben.
Meine Herren, ich komme nun zu der sehr wichtigen Frage, inwieweit diese ganze Organisation mit den Krankenkassen in Verbindung gebracht werden kann, und inwieweit durch diese Verbindung besonders die Beitragserhebung vereinfacht werden kann.
Hier möchte ich vorweg dem Herrn Staatsminister von Boetticher erklären: wir denken uns die Krankenkassen nicht als Träger der Versicherung, sondern als sehr nützliche Organe der Versicherung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben geglaubt, daß wir in dieser Beziehung vielleicht am einfachsten zum Ziele kommen, wenn wir den § 92 der Vorlage, der fakultativ die Einbeziehung der Krankenkasse vorsieht, obligatorisch in das Reichsgesetz aufnehmen.
Wir haben dagegen nur ein Bedenken, und allerdings ein recht schwerwiegendes Bedenken; wir haben nämlich die Sorge, daß, wenn wir den Z 92, wie er liegt, generali- (0) siren, wir dann die Gemeindebehörden, besonders die Behörden der kleineren Gemeinden, zu schwerwiegend belasten, und, meine Herren, wir müssen allmählich bei unserer sozialen Gesetzgebung auf die Gemeindevorsteher, besonders der kleineren Gemeinden, eine größere Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, wir haben diesen Organen schon so viel aufgeladen, daß ich aus manchen Gegenden Deutschlands höre, daß die Schultern mehr nicht tragen können.
Wir werden also zu prüfen haben, ob und in welcher Weise wir diese Gemeindeorgane durch irgend welche andere Organe ersetzen können.
Das muß ich vorweg betonen, meine Herren, daß, wenn je die Krankenversicherung auf die landwirthschaftlichen Arbeiter obligatorisch durchgeführt wird, dann die ganze Leistung der Versicherung durch die Krankenkassen wesentlich erleichtert würde; denn dann wäre die Zahl derjenigen, die außerhalb der Kasse stehen, eine sehr geringe.
Dann, meine Herren, habe ich noch einige Worte an den Herrn Abgeordneten Grillenberger zu richten.
Ohne irgendwelche Tendenz, ohne irgendwelche Absicht, die freien Hilfskaffen zu schädigen, bin ich mir aber doch darüber klar, daß die Verbindung der freien Hilfskassen mit diesem Gesetz ganz besondere Schwierigkeiten hat.
Auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei betrachten es als vollständig selbstverständlich, daß die Arbeitgeber Beiträge zu bezahlen haben.
Die organisirten Krankenkaffen, die ohnedies die Krankenkassenbeiträge der Arbeitgeber einziehen, kann ich sehr wohl damit betrauen, auch die Beiträge dieser Versicherung von den Arbeitgebern einzuziehen.
Aber ich halte es doch für undenkbar, und auch im Sinne der Sozialdemokraten für undenkbar, daß die freien Hilfskaffen beauftragt würden, von den Arbeitgebern die aus diesem Gesetze resultirenden Beiträge einzuziehen.
Ich glaube, daß dies eine Unmöglichkeit Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
171 () ist.
Wir werden uns also in der Kommission der sehr schwierigen Frage auch dahin zu unterziehen haben, wie weit wir da Vorkehr treffen können.
Meine Herren, darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Grillenberger und mit sehr vielen anderen Herren einig, einige meiner Freunde sind auch wieder anderer Ansicht —, daß wir uns darüber in der Kommission mit welchem Erfolge, weiß ich noch nicht sehr viel den Kopf zerbrechen werden, ob wir die Marken zu ersetzen haben, und in welcher Weise wir die Marken ersetzen können.
Es liegt da wieder ein eigenthümliches Verhältniß vor.
Für denjenigen, der für sehr viele Arbeiter Marken einkleben lasten muß, machen diese Marken gar keine Schwierigkeit; für die Großindustrie sind die Marken wirklich für die Arbeitgeber das allereinfachste, was man sich denken kann.
Ein großes Geschäft schafft sich einen Markenlehrling an, der an jedem Zahltag die Marken einzukleben hat.
Es ist das eine sehr einfache Manipulation.
Meine Herren, wie ist es bei den kleineren und mittleren Leuten
Ich erinnere daran, welche Schwierigkeiten einem kleinen Gewerbetreibenden bei einem Wechsel das Aufkleben der Wechselmarke macht, und gar das Kassiren derselben!
Und in wie viel kleinere Verhältniße trifft dieses Gesetz.
Ich erinnere nur an die Verwendung der halben Wochenmarken.
Wenn ich daran denke, wie der Bauer da sitzt, in einer gewissen Verzweiflung die Marke anzubringen sucht, sich im Gesetze nicht auskennt und nicht weiß, wie er die Marke zu kassiren hat u. s. w., ich fürchte, daß da in vielen Fällen der Aerger über die Arbeit selber noch größer ist als das Bedauern, daß man den Betrag für den betreffenden Zweck aufwenden muß.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich sage aber auf der anderen Seite wieder ganz offen: ich habe sehr leicht zu kritisiren; etwas viel besseres weiß ich noch nicht, ich habe aber die Hoffnung, (8) daß man vielleicht Marken für die Ausnahmszustände gelten lassen kann, d. h. für die Arbeiter, bei denen der Wechsel im Betriebe die Regel ist, während für die Millionen von Arbeitern, die besonders in der Landwirthschaft und in gewissen Branchen der Industrie, so zu sagen, seßhaft sind, man durch viel einfachere Operationen die Marken ersetzen kann.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, muß ich dem Herrn Abgeordneten Grillenberger in einer Beziehung entgegentreten; darin hat der Herr Abgeordnete jedenfalls nicht Recht, wenn er glaubt, daß es nicht die bestimmte Absicht dieses Gesetzes ist, die im § 90 unzweifelhaft ausgesprochen wird die Strafen finden sich im § 142 aufgeführt daß jeder Unfug, der mit diesen Marken getrieben wird, auf das schärfste zu bestrafen ist.
Ich kann mich in dieser Beziehung vollständig den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs anschließen; auch meine Freunde denken nicht daran, und wir werden es auf das entschiedenste zurückweisen, durch diese Marken in irgend welcher Weise Zwangsarbeitsbücher einführen zu wollen.
Es wird Gegenstand ernster Prüfung sein, ob wir in irgend welcher Weise die Bestimmungen nach dieser Richtung hin zu verschärfen haben werden.
Meine Herren, zugleich mit den Marken habe ich mich mit den Quittungsbüchern schon kurz beschäftigt; ich muß offen gestehen, daß ich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger über die Quittungsbücher in meinem Bestreben, die Quittungsbücher in der jetzigen Form zu beseitigen, noch wesentlich bestärkt worden bin.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten gestern richtig verstanden habe, hat er bloß bei dieser Gelegenheit gesagt: wenn diese Bestimmung nicht geändert wird, ist uns das Gesetz nicht annehmbar.
Aus diesem Grunde neben manchem anderen würde ich in einer Korrektur nach dieser Richtung eine sehr wesentliche Verbesterung des Gesetzes sehen.
Doch, meine Herren, ich sehe, daß ich wider meinen (6) Willen länger Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch genommen habe, als ursprünglich meine Absicht war.
(Widerspruch.)
Verzeihen Sie, daß ich bei dieser Materie länger geworden bin, als es meine Absicht war.
Eine Bitte richte ich auch an die Herren von der sozialdemokratischen Partei.
Was ist unser Streben seit Jahren
Wir legen den Arbeitgebern, den sogenannten Bourgeois, Millionen über Millionen auf, wir selber bemühen uns im Reichstag und in der Kommission, die Gesetze so gut als möglich zu machen; trauen Sie uns wenigstens den guten Willen zu, in dieser außerordentlich schwierigen Gesetzgebungsmaterie möglichst gutes zu leisten.
Aber, meine Herren, ich spreche die Hoffnung aus, daß es uns durch ernste gewissenhafte Bemühungen gelingen werde, dieses Gesetz in einer solchen Weise zu fördern, daß es zur Hebung des sozialen Friedens dienen möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, nach der Stellung, welche die Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, (Rufe: Tribüne!
Redner besteigt die Rednertribüne) meine Herren, nach der Stellung, welche die Zentrumsfraktion bisher stets sowohl gegenüber den Anträgen des Arbeiterschutzes wie auch gegenüber den Bestrebungen auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung, sowohl der Kranken- wie der Unfallversicherung, bethätigt hat, bedarf es wohl nicht noch der ausdrücklichen Versicherung, daß wir auch den Zielen dieses Gesetzentwurfs, wie den Zielen der Kaiserlichen Botschaft volle Theilnahme entgegenbringen.
Ich kann ebenso wie der Herr Vorredner versichern, daß, wenn wir in eine (8) Kritik dieses Gesetzes eintreten, der Zweck nur der sein kann, auch unsererseits mitzuwirken, daß dasselbe sich so gestalte, daß es dem wahren Frieden des Vaterlandes diene und den arbeitenden Klassen wie der nationalen Produktion wirklich zum Segen gereiche.
Meine Herren, bei dem Umfange und den Schwierigkeiten des vorliegenden Gesetzes ist es ja selbstverständlich, daß es nicht die Aufgabe eines Redners sein kann, den Standpunkt der Fraktion im einzelnen hier schon festzulegen.
Ich erkläre hiermit ausdrücklich, daß ich bloß in meinem Namen, für meine Person spreche; (hört, hört!)
aber vielleicht dürften diese Ausführungen insofern eine weitere Bedeutung haben, als es wesentlich dieselben Anschauungen sind, welche der Verband „Arbeiterwohl ''in mehreren Gutachten niedergelegt hat, Gutachten, an denen speziell der verstorbene Generaldirektor Hilt, der Präsident der Knappschaftsberufsgenossenschaft und Mitglied des Reichsversicherungsamts, der wegen seiner wohlwollenden Gesinnung wie wegen seiner reichen Erfahrung und der durchdringenden Kenntnisse auf diesem Gebiete als Autorität anerkannt war, wesentlichen Antheil hat.
Meine Herren, bevor ich in materielle Betrachtung des Gesetzentwurfs selbst eintrete, möchte ich mich doch noch mit einigen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger von gestern wenden.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat wiederum, wie das stets in den Volksversammlungen der sozialdemokratischen Partei geschieht, auch dieses Gesetz einfach als Neuorganisation der Armenpflege hingestellt.
Gestern wie heute ist ihm entgegengetreten worden, und ich möchte dem auch noch ausdrücklich beitreten, daß wenigstens nach unserer Auffassung es sich durchaus nicht um ein Stück Armenpflege, sondern um neue organisatorische Maßnahmen und gerade um den Zweck 172 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
(.)
handelt, den Herr Grillcnberger gestern ausschloß: den Antheil der Arbeiter an der nationalen Produktion zu erhöhen.
Gestern ist von Seiten des Bundesrathstisches aus auf den prinzipiellen Unterschied hingewiesen worden, daß, während es sich in dem einen Falle um Almosen, um freie Unterstützungen handelt, es sich bei diesem Gesetz um Renten handelt, die auf Grund selbst gezahlter Beiträge erworben sind und auf Rechtsgrundsätzen beruhen.
Aber auch was die Thatsachen anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl schon z.
B. für Berlin Zahlen angeführt, die beweisen, daß es sich um ganz andere Personen in der einen wie in der anderen Frage handelt.
Die große Masse unserer alten invaliden Arbeiter bezieht keine Unterstützung aus der Armenpflege Gott sei Dank, so weit sind wir doch noch nicht!
Meine Herren, wie stellt sich denn die Sache
Der alte invalide Arbeiter hat entweder eigene Ersparnisse gemacht, und das kann er haben, wenn er nicht verheiratet ist und keine Familie hat; oder aber es sind erwachsene Söhne und Töchter da, und diese treten für den Vater ein.
Meine Herren, ich glaube auch nicht, wenigstens unsere Arbeiter lassen sich durch die Aussicht auf die Armenpflege den Geschmack an diesem Gesetze nicht verderben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere katholischen Arbeiter rechnen nicht und spekuliren nicht auf eine spätere Armenunterstützung; sie betrachten diese Invalidenrente als eine neue Gabe, als eine wirkliche Wohlthat.
(Bravo!
im Zentrum).
Meine Herren, nur einige Zahlen.
Es ist ja schwer, im einzelnen festzustellen, wie weit diese Invalidenrenten zu einer Entlastung der Armenpflege führen werden, oder wie weit die Unterstützung der Armenpflege durch dieses Gesetz unnöthig wird; aber, meine Herren, einige allgemeine Zahlen (6) genügen schon.
Der Gesetzentwurf selbst umfaßt 13'2 Millionen Arbeiter, selbstständige aus Armenmitteln Unterstützte gab es 1885 im ganzen deutschen Reich 886 571.
Also, auf der einen Seite 1312 Millionen, auf der anderen Seite 886 000 selbstständige Unterstützte.
Aber wenn wir wieder diese selbstständig Unterstützten in Betracht ziehen, so kommen vor allem die Wittwen und Waisen, deren Anzahl doch viel größer als die Zahl der invaliden und alten Arbeiter ist, ferner die große Zahl der Gebrechlichen, der Geisteskranken, der Schwachen und Elenden in Rechnung, kurz der Prozentsatz der invaliden und alten Arbeiter ist sehr gering, der bei der Armenpflege betheiligt ist.
Aber, meine Herren, auch was die Leistungen anbelangt, so haben wir in Deutschland etwa 92 Millionen Mark an Unterstützungen für Armenpflege aufzubringen; aber die Unterstützungen dieses Alters- und Jnvalidengesetzes, die Renten, sollen zirka 156 Millionen Mark betragen.
Die Sozialdemokraten könnten ja mit demselben Recht sagen, auch die Krankenversicherung sei bloß eine Entlastung der Armenpflege.
Für die Krankenunterstützung werden 58 Millionen ausgegeben; also schon weit über 220 Millionen betragen die Unterstützungen gegenüber den 92 Millionen der Armenpflege.
Meine Herren, ich habe schon ausgeführt, daß der vorliegende Gesetzentwurf wirklich als ein Beitrag zur Sozialreform, auch in dem Sinne, wie sie der Herr Abgeordnete Grillenberger gestern hingestellt hat, aufzufassen ist.
Ich stütze mich für diese Auffassung auf das sogenannte „eherne Lohngesetz '', welches auch bei den Sozialdemokraten Anerkennung findet und von Lassalle in bedeutendem Maße agitatorisch ausgebeutet worden ist.
Nach diesem Gesetz richtet sich der durchschnittliche Arbeitslohn nach der durchschnittlichen gewohnheitsmäßigen, zur Existenz und Fortpflanzung des Arbeiterstandes nothwendigen Lebensnothdurft.
Auf Grund dieses „Gesetzes ''proklamiren die Sozialdemokraten als Ziel, die Bedürfnisse des Arbeiterstandes zu steigern, die (0) durchschnittliche Lebensnothdurft zu erhöhen, und empfinden es als einen Mißstand, daß unser deutsche Arbeiterstand seine Lebenshaltung zu gering bemißt.
Meine Herren, der Zweck der Arbeiterversicherung ist nun kein anderer, als diese Prämien, die gezahlt werden für die Krankenversicherung, Alters- und Invalidenversicherung, einfach zu einem wesentlich dauernden Bestandtheil des Lebensunterhalts zu machen, in der Hoffnung respektive Ueberzeugung, daß damit auch der Arbeitslohn um diese Prämie sich steigern wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillenberger hat wahrscheinlich einen Vergleich mit der Armenpflege angestellt wegen der geringen Renten, die gewährt werden.
Hier muß ich nochmals hervorheben, was schon von dem Herrn Abgeordneten Buhl berührt wurde, und was ich schon erwähnt habe: im großen und ganzen haben wir es mit Familienvätern zu thun, die bei ihren Kindern leben, und da ist auch eine geringe Rente schon eine dankenswerthe Gabe, eine wirkliche Wohlthat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der Vater wird, wie dies schon von dem Herrn Reichskanzler hervorgehoben worden ist in seiner Rede, die gestern auch hier angeführt wurde, der Vater, der alte invalide Arbeiter, der auch nur eine kleine Rente bezieht, wird bei seinen Kindern ein willkommener Gast sein, während er jetzt vielleicht, wie es ja leider in den Städten vorkommt, abgeschobeü wird von dem einen zum anderen.
Der Vater macht den Familien keine besonderen Kosten, seine Rente deckt die Miethe und andere Auslagen, und andererseits kann sich der Vater noch nützlich machen im Haushalt.
Aber gerne würden wir ja die Invalidenrente auch erhöhen, wenn nicht das andere Ding dabei wäre, daß wir dann auch die Beiträge erhöhen müßten.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat sich gestern nur in Bezug auf die besser gestellten Arbeiter ausgesprochen; aber unter dieser geringeren Invalidenrente leiden vor allem die schlecht gelohnten Arbeiter.
Wenn Herr Grillenberger die Verantwortung übernehmen würde, den Beitrag dieser Arbeiter von 2, 80, wie er jetzt für die geringste Lohnklaffe bis 300 Mark Jahreslohn angenommen ist, auf das Doppelte zu erhöhen, wir würden gern bereit sein, auch die doppelte Rente zu gewähren.
Aber hier ist eben die Schwierigkeit.
Nun hat der Herr Abgeordnete gestern dahin plaidirt: die Beiträge sollen ausgebracht werden zur Hälfte vom Reich, zur Hälfte vom Arbeitgeber.
Ich weiß wirklich nicht, ob wir damit die Herren von der sozialdemokratischen Partei befriedigen würden.
Wir können es machen, wie wir wollen, wir treffen es nie ganz.
(Sehr richtig!)
Die Beiträge für die Krankenversicherung haben wir zu einem Drittel den Arbeitgebern, zu zwei Dritteln den Arbeitern auferlegt, und doch agitiren die Herren von der sozialdemokratischen Partei für Gründung eingeschriebener Hilfskaffen, d. h. verzichten auf die Beiträge der Arbeitgeber.
Die Unfallversicherung haben wir, soweit es sich um Unfälle handelt über 13 Wochen hinaus, allein den Arbeitgebern auferlegt.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei stellen es bei jeder Gelegenheit wieder so dar: die Arbeitgeber wissen diese Kosten schon wieder auf die Schultern der Arbeiter abzuwälzen.
Und wenn wir einen Reichsbeitrag leisten, ich weiß nicht, ob der jetzt vorgeschlagene Neichsbeitrag den Beifall der Herren von der sozialdemokratischen Partei findet.
In den Volksversammlungen weisen sie darauf hin: daß es wiederum nur.
Beiträge seien, die durch die Steuern auf die nothwendigsten Lebensmittel, also durch die Arbeiter, aufgebracht würden werden; dann wolle man lieber die Beiträge zwischen den Arbeitgebern und Arbeitern theilen, da die jetzige Vorlage Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
173 (L) bloß eine Entlastung der Arbeitgeber bedeute.
Wie sollen wir es denn nun machen
Stets werden wir das Mißtrauen und1die1Kritik der1sozialdemokratischen1Partei erfahren.
Wir haben aber nicht etwa einen großen Geldtopf, aus dem1wir1die Renten austheilen könnten; 1 wir können die Renten nur gewähren durch Erhebung von Beiträgen.
Meine Herren, man könnte ja auf einen andern Vorschlag kommen.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat namentlich dafür plaidirt, die Mindestrente nicht unter 120 Mark zu nehmen.
Wir könnten das akzeptiren und sagen: wir wollen nicht unter 120 Mark gehen, müssen dann aber1die1Steigerung1der Rente verlangsamen.
Aber da hat wieder Herr Grillenberger seinen Spott ausgelassen über1die1geringe Steigerung der Rente, 1 wie sie in dem jetzigen Entwurf vorhanden ist.
Noch nach einer anderen Seite hat Herr Grillenberger eingehende Kritik geübt.
Er hat darzulegen versucht, daß die Arbeiter überhaupt nicht die Lebensjahre resp.
Beitragsjahre erreichen, um in größerer Zahl in den Besitz der höheren Invaliden- und der Altersversicherungsrenten zu kommen.
Vielleicht findet sich dann jadie Möglichkeit, die Rente zu erhöhen; denn wenn und in demselben Maße, wie die Invalidenrente nicht viel in Anspruch genommen würde, sind wir in der Lage, später die Rente entsprechend zu erhöhen.
Also wenn diese Voraussetzungen der Herren Sozialdemokraten richtig sind, dann, so verspreche ich meinerseits, können wir schon recht bald an die Erhöhung der Rente decken; wir müssen nur die statistischen Unterlagen haben, die Erfahrungen abwarten.
Es ist uns das auch von Seiten der verbündeten Regierungen gestern versprochen worden, und es ist auch selbstverständlich: sobald wir sehen, daß wir mit den Mitteln ausreichen, können wir die Rente erhöhen und steigern.
Aber andererseits ist auch richtig, daß wir nicht jetzt hohe Renten gewähren können, um später dieselben zu mindern.
Also wenn die statistischen Unterlagen nach dieser Richtung hin in dem Gesetzentwurf G) unrichtig sind, sich ungünstig in Bezug auf den Umfang der Unterstützung stellen, dann wird es um so leichter sein, die Rente in den einzelnen Fällen zu erhöhen.
Meine Herren, nun komme ich speziell auf die Frage der Abstufung der Rente für die höhergestellten Arbeiter.
Ich habe schon ausgeführt, daß wir selbstverständlich gern bereit sind, höhere Renten zu gewähren, wenn höhere Beiträge erhöben werden können, und das ist möglich bei besser gelohnten Arbeitern.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat gestern selbst ausgeführt, daß die gelernten Arbeiter gern bereit seien, für den Gewinn einer höheren Rente höhere Beiträge zu leisten.
Und so komme ich zu dem Resultat, daß eine andere Abstufung der Rente stattfinden muß, als sie in dem jetzigen Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Meine Herren, der gegenwärtige Gesetzentwurf ist ja insofern ein Fortschritt, daß nicht mehr eine einheitliche Rentenbemessung vorgesehen ist von 120 bis 250 Mark, sondern daß die Rente sich bemessen soll nach dem ortsüblichen Tagelohn.
Man kann ja auch einen prinzipiellen Gesichtspunkt nach der Seite hin gewinnen, daß man sagt: Aufgabe der Versicherung ist, das Mindestmaß des Lebensunterhalts dem Arbeiter zu sichern, und da die Kosten des Lebensunterhalts sich nach den verschiedenen Gegenden verschieden bemessen, so muß diese Rente auch entsprechend bemessen werden.
Auf dieser Grundlage könnte man zu einer Ortsklasseneintheilung, ähnlich wie bei den Servisklassen kommen, indem man nach den Lebensmittelpreisen, den Wohnungsmiethen rc.
diese Abstufung trifft.
Aber auch dieser Gesichtspunkt ist in dem jetzigen Gesetzentwurf nicht genügend gewahrt.
Ich will nur beispielsweise hervorheben, daß nach dem jetzigen Gesetzentwurf Aachen und Bonn Aachen ist die theuerste Stadt bezüglich des Lebensunterhalts nächst Berlin in ganz Deutschland in die vierte Ortsklaffe kommen würden, in dieselbe Ortsklasse, wie z.
B. Verhandlungen des Reichstags.
M. -Gladbach, ja wie ganz ländliche Distrikte, wie Olpe, Meschede, (6) Siegen u. s. w. Der ortsübliche Tagelohn richtet sich eben nicht bloß nach dem Lebensunterhalt, sondern auch nach Angebot und Nachfrage der Arbeit.
Uebrigens entspricht der ganze Maßstab nur den verschiedenen Gegenden, aber nicht den individuellen Lebensverhältnissen des einzelnen Arbeiters.
Die Rente muß sich bemessen nach der individuellen gewohnten Lebenshaltung des Arbeiters.
Einen Arbeiter, der 3 bis 6 Mark täglich verdient hat, können wir nicht mit 20 bis 30, selbst nicht mit 40 und 50 Pfennigen Rente täglich abfinden; ein solcher kann sich nicht mit dem Einkommen behelfen, wie ein Arbeiter, der bisher vielleicht 1 bis 2 Mark verdient hat.
Nach dem bisherigen Gesetzentwurf ist diesen Lohnverhältniffen in keiner Weise entsprochen; denn auch in der geringsten Ortsklasse gibt es Arbeiter, welche bis 2000 Mark jährlich verdienen, wie es auch in der höchsten Ortsklasse Arbeiter gibt, die nur 1 Mark täglich verdienen.
Die Abstufung der Rente muß sich richten nach dem individuellen Lohn; das ist bei der Krankenversicherung sowohl wie bei.
der Unfallversicherung bisher stets festgehalten worden.
Die Krankenversicherung kennt einen dreifachen Lohn: 11. den individuellen Lohn, der den Betriebskassen zu Grunde liegt, 2. den durchschnittlichen Lohn der betreffenden Berufs-, klaffe in den Octskrankenkassen und 3. den Mindestlohn, ortsüblichen Tagelohn, wie er für die Gemeindekrankenverstcherung eintritt.
Jedenfalls könnte man die Beiträge wie Renten nach diesen für die Krankenkassen geltenden Grundsätzen bilden, und dann sind alle Schwierigkeiten, die gestern von dem Herrn Staatsminister von Boetticher hervorgehoben worden sind, gelöst.
Wir würden dann nicht überall den individuellen Lohnverhältnissen genügen können, aber doch so weit, daß wir die besser gestellten gewerblichen Arbeiter individuell treffen und nur für einen Theil der Arbeiter den jetzigen Maßstab nehmen, für welche kein anderer sich findet.
1 '1 (v) In der Begründung sind eine ganze Reihe von Beispielen angeführt, wie bei gleicher Rente Mißverhältnisse hervortreten; namentlich ist auch dort darauf hingewiesen, daß eine große Ungleichheit entstehen würde, da die Unfallversicherung zwei Drittel des wirklichen Verdienstes gewährt.
Alle die bezüglichen Beispiele behalten auch bei der jetzigen Ortsklasseneintheilung ihre volle Berechtigung.
Die Invalidenrente z.
B. eines Arbeiters, der 900 Mark jährlich verdient, wird sich gemäß der Unfallversicherung auf 600 jährlich belaufen, während er nach der Vorlage im Falle der Invalidität vielleicht 72 oder 120 oder 168 Mark Rente bekommt.
Also in einem Falle wird er -z seines Lohnes bekommen, im anderen Vs oder « Es ist ein Lohn von etwa 900 Mark durchaus keine Ausnahme.
Nach den Lohnlisten der Unfallgenossenschaften haben ganze Genossenschaften einen Durchschnittslohn von 8 bis 900 Mark, und in diesen Durchschnittslohn sind eingerechnet die jugendlichen und weiblichen Arbeiter.
Die meisten Berufsgenossenschaften der Eisenindustrie, die Knappschaftsberufsgenossenschaft, die der Buchdrucker u. a., haben einen solchen Durchschnittslohn von 8 bis 900 Mark, während hier nach den Ortsklassen höchstens für die günstig gelegenen Orte ein Arbeitslohn von 700 Mark zu Grunde gelegt ist.
Allen diesen individuellen Unterschieden ist in dem Entwurf keineswegs genügt, und namentlich nicht den industriellen Arbeitern, für welche die Alters- und Invalidenversicherung doch in erster Reihe Bedürfniß und berechnet ist namentlich auch in der Erwägung, diese der Sozialdemokratie zu entziehen.
Wir wissen, daß gerade aus den Kreisen der besser bezahlten Arbeiter, den Maschinenbauern, den Buchdruckern u. s. w., sich vor allem die Sozialdemokratie rekrutirt.
Wenn Sie diese Arbeiter nun auf die Stufe gewöhnlicher Tagearbeiter Herabdrücken, so werden Sie dieselben nie und nimmer versöhnen.
Meine Herren, auch in anderer Beziehung ist der Gesetz28 174 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
(-4) entwurf in Bezug auf die Rentengewährung büreaukratisch, nicht den individuellen Bedürfnissen genügend; und hier muß ich darauf zurückkommen, was der Herr Vorredner bereits berührt hat.
Wir müßen Halbinvalidität zulassen und auch zeitweilige Invalidität.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grillenberger in dieser Beziehung halte ich für zutreffend.
Die Vorlage kennt nur ganze und dauernde Invalidität.
Nach der jetzigen Vorlage würden also Arbeiter, die in Eisenwerken, Webereien noch beschäftigt werden, deren Arbeitskraft aber nur zuläßt, daß sie mit den leichtesten Arbeiten beschäftigt werden, und welche, anstatt daß sie früher 5 und 6 Mark verdienten, jetzt vielleicht nur 50 und 60 Pfennige verdienen, nichts bekommen.
Selbst wenn ein solcher Arbeiter für invalide erklärt worden wäre, und er unterstützte zu Hause seine Frau im Nähen, Spulen, Noppen rc.
oder sonstwie im Haushalt und verdiente das Mindestmaß von 72, 120 oder 168 Mark im Nebenverdienst, dann würde er wieder seiner Rente für verlustig erklärt werden können.
Die Unfallversicherung geht ja in dieser Beziehung so weit, 1 daß sie noch 10 Prozent Einbuße an der Erwerbsfähigkeit entschädigt.
So weit brauchen wir nicht herabzugehen, und in der That, bei einer Reorganisation der Unfallversicherung könnte man in Betracht ziehen, ob nicht hier des Guten zu viel geleistet ist.
Aber eine Halbinvalidität müssen wir zulassen.
Die Knappschaften, die uns ja ein Vorbild sind, lassen ebenfalls eine Halbinvalidität zu, und der Invalide, wenn er nicht bis zum doppelten Betrage verdient von dem, was er als Rente bezieht, behält seine Rente weiter.
Welches würde die Folge des jetzigen Verfahrens sein
Der Arbeitgeber ist ja im allgemeinen geneigt, seinen alten treuen Arbeiter nicht zu entlassen—darin gebe ich Herrn Buhl Recht —, er beschäftigt ihn mit leichteren Arbeiten; aber wenn der Arbeiter Anspruch auf Invalidenrente hat, dann fällt es ihm nicht ein, zu Gunsten der Jnvalidenkafse, die in Preußen Provinzial (L) kasse sein würde, also zu Gunsten des großen Topfes, aus dem alle empfangen, den Arbeiter zu behalten, sich mit demselben zu belästigen und die Jnvalidenkassen zu entlasten.
Wenn dagegen Halbinvalidität zugelassen wird, dann wird der Arbeiter auch bei weiterer Beschäftigung seitens des Arbeitgebers seine halbe Rente beziehen; der Arbeitgeber wird auch seinerseits noch etwas für ihn thun, und so wird der Arbeiter in der Fabrik bleiben und ein ganz nettes Auskommen haben.
Zudem würde nach dem jetzigen Entwurf der Invalide einfach zur Unthätigkeit verurtheilt; er darf nicht in die Gefahr kommen, die Minimalrente zu verdienen, denn dann würde er seiner Rente verlustig gehen.
Also ich glaube in der That, in der Mitte liegt hier das Richtige; eine Halbinvalidität sollte zugelassen werden, damit würde dem Arbeiter wie auch dem Arbeitgeber gedient sein.
Dann bezüglich der zeitweisen, vorübergehenden Invalidität fehlt in unserem Entwurf jede Anlehnung an die Krankenversicherung, es ist gar nicht darauf Rücksicht genommen worden.
Es ist ein beklagenswerther Mißstand, daß halbinvalide, sieche, schwindsüchtige rc.
Arbeiter vielfach nicht angenommen werden.
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Grillenberger, daß sie abgeschoben werden; aber jedenfalls ist richtig, daß sie nicht leicht angenommen werden, um die Krankenkaffen nicht zu belasten.
Nun hat man immer auf Abhilfe gehofft durch die Invalidenversicherung.
Meine Herren, auch das ist absolut nicht erreicht; es scheint gar nicht einmal die Tendenz dahin gegangen zu sein.
Jetzt würde ein Arbeiter, der seine 13 Wochen Krankenunterstützung genoffen hat, wenn er z.
B. schwindsüchtig ist, an einer lang andauernden Krankheit leidet, einfach ins Freie fallen, selbst wenn er mehrere Jahre krank ist; er erhält aus der Invalidenversicherung nichts.
Das ist absolut nicht angängig.
Wenn wir überhaupt den Arbeiter einmal vor der Gemeindearmenpflege schützen wollen und ihm das Gefühl geben wollen, daß er bezüglich des Lebens- (0) Unterhalts der bittersten Sorge enthoben ist, dann dürfen wir ihn hier nicht im Stiche taffen und müßen für einen Anschluß zwischen der Krankenversicherung und der InvaliditätsVersicherung sorgen.
Meine Herren, ich komme nun zu der Frage: wer soll der Träger der Versicherung sein
Da muß ich vor allem dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken, daß wir für eine Reichsanstalt gar nicht schwärmen und vielleicht gerade aus den Gründen, die den Herrn Vorredner bestimmen, so sehr für eine Reichsanstalt einzutreten.
Der Herr Vorredner betonte es als leitenden Gesichtspunkt, daß es wichtig sei, möglichst weite Verbände, möglichst breite Schultern für die Versicherung zu schaffen.
Da bin ich ganz anderer Ansicht: es ist Aufgabe, zu individualisiren, es ist Aufgabe, kleine Verbände zu schaffen und die verantwortlich zu machen und anzuhalten, sorgsam zu wirthschaften.
Nehmen wir z.
B. die Knappschaftsberufsgenoffenschaft.
Dieselbe hat gerade ihre Organisation dahin getroffen, daß sie den Schwerpunkt in die Sektionen legt und diese möglichst selbstständig stellt; sie.
hat damit erzielt, daß sie wirthschaftlich gut wegkommt und bezüglich der Verwaltungskosten nur 5 Prozent der fälligen Renten hat.
Indessen auf die allgemeinen Erörterungen will ich nicht weiter eingehen; die Frage ist speziell diese: sollen wir die bisher für die industriellen Arbeiter geschaffenen Berufsgenossenschaften zum Zweck der Unfallversicherung bei Seite schieben, oder sollen wir sie zu Trägern der neuen Versicherung machen respektive als solche mitbenutzen
In den „Grundzügen ''wurden die Genossenschaften belassen, und nur die übrigen Erwerbskategorien territorial zusammengeführt, wie es jetzt in der Vorlage allgemein ist.
Meine Herren, diese Frage ist von durchschlagender Bedeutung für eine ganze Reihe von Fragen.
Zunächst muß ich anführen: es sind dieselben Arbeitgeber, welche in der einen wie in der anderen Versicherung (v) in Frage kommen; es sind dieselben Arbeiter; es ist dieselbe Art der Fürsorge bei der Unfallversicherung wie bei der Altersversicherung, die Fürsorge für die Invaliden, für die Kranken, für die Wittwen und Waisen der Betroffenen; es sind dieselben Funktionen, welche in beiden Gebieten der Arbeiterversicherung zu leisten sind, Zahlung der Beiträge, die erste Festsetzung der Invalidität, die Kontrole der Invaliden, die schiedsrichterliche Entscheidung, der Erlaß von Schutzvorschriften für die Betriebe, die Durchführung der Schutzvorschriften u. s. w. Dieselben Organe können in denselben Sitzungen die Fragen entscheiden, und nun soll diese ganze große berufsgenoffenschaftliche Organisation, die wir haben, auf einmal ganz bei Seite geschoben werden.
Es funktionirten im Jahre 1887 62 Berufsgenoffenschaften mit 366 Sektionen, 747 Mitgliedern der Genoffenschaftsvorstände, 2356 Mitgliedern der Sektionsvorstänve, 6501 Vertrauensmännern neben 39 angestellten, besoldeten Beauftragten.
Also diese ganze Organisation, die ursprünglich mit zu dem Zweck ins Leben gerufen ist, um alle Aufgaben der Arbeiterversicherung auf sich zu nehmen, soll hier bei Seite geschoben werden.
Man weist hin auf die „Ueberlastung mit ehrenamtlichen Aufgaben ''.
Meine Herren, wird damit denn eine „Entlastung ''geschaffen, daß wir nun hier eine ganz neue Organisation neben der bestehenden schaffen
Werden sich überhaupt diejenigen finden, welche nun neben der bestehenden Organisation noch neue Aufgaben zu übernehmen bereit sind
Meine Herren, es könnte vielleicht eine „Entlastung ''wohl stattfinden, indem die Industrie einfach majorisirt wird, es ist ja nach dem Entwurf die Industrie mit der Landwirthschaft, mit allen anderen Erwerbszweigen, in Preußen für den Umfang einer Provinz, vereinigt, aber das wird doch wohl nicht die Lösung sein, welche die Berufsgenoffenschaften erwarten und wünschen.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
175 () Meine Herren, nun sagt man, die Berufsgenofsenschaften sind selbst nicht geneigt zur Uebernahme dieser großen Lasten.
Wenn sie sich darüber klar werden, welche Folgen das eventuell haben würde, so würden sich, glaube ich, selbst diejenigen der Mitglieder, welche sich jetzt weigern möchten, anders entscheiden.
Aber, frage man doch die Berufsgenossenschaften selbst, arbeite einen Gesetzentwurf aus, der auf berufsgenofsenschaftliche Organisation zunächst für die Industrie beruht, und diese beiden Gesetzentwürfe lege man zusammen den Berufsgenofsenschaften vor; sie mögen Generalversammlungen abhalten und selbst darüber entscheiden.
Soweit bis jetzt die Berufsgenofsenschaften in der Lage waren, ihr Urtheil abzugeben, so weit sie eine Organisation haben: der Berufsgenossenschaftstag hat sich für die Erhaltung der Berufsgenofsenschaften und die Benutzung derselben auch für die Jnvaliditätsversicherung erklärt.
Meine Herren, das kann man ja zugeben, daß die Berufsgenofsenschaften für die Zwecke der neuen Versicherung einer Reorganisation bedürfen, einmal, daß verwandte Berufsgenossenschaften zusammengelegt werden respektive die Lasten gemeinsam tragen, auch in Rückversicherung treten, dann nach der anderen Richtung hin, daß mehr für die Dezentralisation in den Berufsgenofsenschaften gesorgt werde, daß schon in den unteren Verwaltungsbezirken lokale Verwaltungsorgane zur Festsetzung der Renten, zur Ueberwachung der Invaliden, zu schiedsgerichtlichen Entscheidungen rc.
geschaffen werden.
Aber, meine Herren, das letztere ist auch nach dem jetzigen Territorialsystem erst recht nothwendig; doch ich werde noch darauf zurückkommen.
Meine Herren, es sind eine ganze Reihe von Gründen in den Motiven selbst angeführt worden gegen die Berufsgenossenschaften.
Soweit dieselben zutreffend sind, gelten sie noch in weit höherem Maße gegen das jetzige Territorialsystem; vielfach sind sie nicht zutreffend oder von untergeordneter Bedeutung.
(L) Meine Herren, für die Benutzung der Berufsgenossenschaften spricht erstens: nur so oder wenigstens so am zweckmäßigsten ist eine Ab stufung der Beiträge und Renten möglich.
Bei der berufsgenofsenschaftlichen Organisation würde es außerordentlich einfach sein, die Beiträge zu erheben und zu individualisiren und so auch später die Rente individuell festzusetzen.
Wie würde sich die Sache stellen
Man könnte mit der Erhebung der Beiträge der Arbeiter einfach den Arbeitgeber betrauen.
Der Arbeitgeber zieht dem Arbeitnehmer an den einzelnen Lohntagen seinen Beitrag zur Altersversicherung ab.
Am Schluß des Jahres wird jedem Arbeitnehmer von Seiten des Arbeitgebers eine Bescheinigung über die gezahlten Beiträge ausgestellt.
Tritt ein Arbeiter während des Jahres aus, so wird die Bescheinigung dann ausgestellt, und mit dieser Bescheinigung geht der Arbeiter zur Ortsbehörde, Gemeindebehörde und läßt dort die Bescheinigung der gezahlten Beiträge in das Quittungs- oder Beitragsbuch eintragen; dieses Beitragsbuch wird, wenn der Arbeiter verzieht, von einer Gemeinde direkt an die andere überwiesen, so daß weder der Arbeitgeber noch der Arbeiter dies Beitragsbuch in die Hand bekommt, der Arbeiter wenigstens nur zur Einsicht bei der Gemeindebehörde, aber nicht so, daß der Arbeitgeber ihn eventuell zwingen könnte, es ihn einsehen zu lasten.
Ich füge bei, daß jetzt schon die Berufsgenofsenschaften Lohnlisten wenigstens im allgemeinen führen, und daß es sehr leicht sein würde, soweit das nicht geschehen ist, individuelle Lohnlisten einzuführen.
Der Arbeitgeber würde seine Beiträge und die der Arbeiter am Schlüsse des Jahres wie bei der Unfallversicherungsgenostenschaft abführen.
Damit hätten wir das ganze Markensystem beseitigt, das Quittungsbuch, soweit es namentlich von Gehässigkeit und Gegenstand der Klage ist, vermieden.
Es würde das Quittungsbuch bloß im Besitze der einzelnen Gemeinde sein, und da die Anklagen vor allem von Seiten der industriellen Arbeiter erhoben werden, würde diese Lösung doppelt dankens- (6) werth sein.
Ich wiederhole also: bei berufsgenoffenschaftlicher Organisation würde für die industriellen Arbeiter eine Abstufung der Beiträge und Renten nach dem individuellen Lohn leicht möglich sein.
Weiter würde bei berufsgenoffenschaftlicher Organisation das erzielt, daß wir Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinigen, daß wir sie zusammenführen.
Dadurch unterscheidet sich unsere deutsche Arbeiterversicherung vortheilhaft von der englischen, daß die Arbeiter bei uns in der Arbeiterkrankenversicherung und Unfallversicherung nicht besonders organisirt sind, sondern zusammen mit den Arbeitgebern.
Nichts wirkt versöhnender als gegenseitiges Rathen und Thaten; hier ist ein Gebiet gemeinsamer Thätigkeit gegeben für Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Fürsorge für die invaliden alten Arbeiter, für Wittwen und Waisen, kurz und gut: ein mächtiges Vehikel gegenseitiger Annäherung.
Meine Herren, ich kann es nicht hoch genug schätzen, dieses Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Dies kann aber nur bei berufsgenoffenschaftlicher Organisation zur vollen Wirkung kommen.
Drittens ist nur bei berufsgenoffenschaftlicher Organisation eine gerechte Vertheilung der Belastung möglich.
Meine Herren, jetzt sind alle möglichen Berufe in einer Provinzialversicherungskasse vereinigt; jetzt werden die landwirthschaftlichen und handwerksmäßigen Gewerbe zu Gunsten der Industrie belastet, wie gefährliche Industrien jetzt ihre Invaliden bezahlen mit den Beiträgen der anderen Berufszweige.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat in den verschiedensten Sitzungen, z.
B. des Volkswirthschaftsraths, hervorgehoben, daß, wer die Invalidenrenten festsetzt, auch für dieselben aufkommen muß, und daß jede Industrie für ihre Invaliden zunächst selbst aufkommen muß.
Jetzt wird gewirthschaftet auf allgemeine Unkosten.
Es ist zwar auch ein Gefahrentarif vorgesehen, und die Motive führen durchschlagend aus, daß eine Abstufung der Gefahren noth- (U) wendig sei; aber dieselben werden nach etwa 10 Jahren in Aussicht genommen.
Aber vorläufig ist die überwiegende Belastung einzelner Erwerbszweige zu Gunsten anderer da; namentlich sind landwirthschaftliche Betriebe nnd handwerksmäßige Gewerbe einseitig überlastet.
Andererseits, wenn wir solche Gefahrentarife sichern wollen, muß eine sorgfältige Buchung im einzelnen stattfinden, so daß wieder viel von der Einfachheit, die das jetzige System für sich hat, verloren geht.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat gemeint, was das Verfahren anbelangt, so würden hier wohl Bedenken nicht vorhanden sein.
Die jetzige Art und Weise der Festsetzung erscheint mir wenigstens durchaus nicht genügend.
Auch in dieser Beziehung würde die berufsgenoffenschaftliche Organisation nur zielführend sein vom Standpunkte folgender Erwägung: die Feststellungsorgane müssen erstens interessirt sein für billige Verwaltung, andererseits sich aber vom Wohlwollen leiten lassen für denjenigen, welcher für invalid erklärt werden soll.
Beides ist nur dann möglich, wenn dieselben sich im Leben näher stehen nach der einen Richtung hin, und wenn sie andererseits sich bewußt sind, daß die Kosten der Invalidenrente auf ihre Kreise fällt.
Wie ist es jetzt
Jetzt wird wahrscheinlich zunächst die Versuchung bestehen, auf Unkosten der Provinzialkaffe flott zu wirthschaften; andererseits wird dadurch aber leicht eine Reaktion folgen, daß bei Festsetzung der Invalidenrente möglich streng verfahren wird, namentlich wenn eine Rivalität zwischen Landwirthschaft und Industrie sich bildet und erstere die Majorität hat.
Die jetzige Festsetzungsweise genügt auch sonst in keiner Weise.
Wie ist denn das Verfahren gedacht
Der Arbeiter, welcher sich invalid erklären lassen will, geht zu der Gemeindehörde, den Bürgermeister, übergibt dort sein Geburtsattest, sein Quittungsbuch oder sonstige Nachweise, dis nothwendig sind; der Bürgermeister des Ortes fordert die 28 »Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
176 M Krankenkasse, welcher der Betreffende angehört hat, auf zu einem Gutachten und legt selbst sein Gutachten bei.
Nun werden diese Papiere an die Provinzialversicherungsanstalt geschickt, deren Vorstand zu entscheiden hat.
Dieser Vorstand setzt sich wahrscheinlich stets, aber jedenfalls in erster Reihe, zusammen aus Beamten, welche auf Grund dieser schriftlichen Gutachten zu entscheiden haben.
Schon in den Motiven wird hervorgehoben, daß das Urtheil der Krankenkassen schon deshalb nicht viel gelten kann, weil diese allen Grund haben, zu ihren eigenen Gunsten die invaliden Arbeiter an die Provinzialversicherungsanstalt abzuschieben.
Der Vorstand dieser Anstalt wird zu derselben Erwägung kommen, und so ist bei ihm vor allem entscheidend das Gutachten des Bürgermeisters.
Daß auch hier im ersten Stadium Arbeitgeber und Arbeiter zusammen thätig sein müßten, sollte doch wohl selbstverständlich sein.
Gerade Herr Dr. Scheffel hat mit allem Nachdruck gewarnt, bei der Feststellung der Rente nicht die Verwaltungsbeamten zu betheiligen; das würde viel Mißtrauen anhäufen, viele Klagen hervorrufen und Gehässigkeiten auf diese Beamten laden, die sie selbst nicht wünschen könnten.
Ich stehe entschieden auf demselben Standpunkte und bedaure, daß der Entwurf in dieser Beziehung nicht Vorsorge getroffen hat.
Es ist das um so bedenklicher, als auch die Berufung an das Reichsversicherungsamt respektive an das Landesversicherungsamt ausgeschloffen sein soll.
Der Rekurs ist nur möglich, wenn Verletzung von gesetzlichen Bestimmungen vorliegt, aber nicht auf Grund von unrichtiger Feststellung von Thatsachen.
Man führt an die vielfache Belastung des Reichsversicherungsamts.
Das ist doch nicht entscheidend, sondern vor allen Dingen: sind denn diese Rekurse, die so zahlreich einlaufen, berechtigt, oder sind sie es nicht
Da wissen wir alle, daß das Reichsversicherungsamt in sehr vielen Fällen zuGunsten der Versicherten entschieden hat, so daß sogar (L) in industriellen Berufsgenoffenschaften vielfach Klage geführt ist, daß das Reichsversicherungsamt zu entgegenkommend sei.
Wir müssen diese Berufung aufrechterhalten, und wir können das um so mehr thun, da zahlreiche Landesversicherungsämter werden errichtet werden, so daß die Arbeit sich theilt, und da andererseits die Frage der Invalidität überhaupt eine so schwankende ist, daß erst recht durch einheitliche Rechtsprechung dieser Begriff festgelegt werden muß.
Nach meiner Auffassung ist es auch ein Fehler der Unfallversicherung, daß die erste Festsetzung bloß von den Arbeitgebern, bloß von den Berufsgenffenschaften selbst ausgeht.
Ich würde eine Mitwirkung von Arbeitervertretern auch in diesem Stadium schon entschieden für werthvoll erachten, und namentlich würde das auch dahin wirken, daß nicht so viele Appelle an die Schiedsgerichte und das Reichsversicherungsamt ergehen würden.
Eine solche Reform würde bei der nächsten Novelle zur Unfallversicherung leicht und dankenswerth sein.
Meine Herren, die Berufsgenossenschaften können wir deshalb nicht entbehren als Träger der Altersversicherung, weil viertens nur bei der bsrufsgenoffenschaftlichen Organisation das warme Interesse der Krankheitsverhütung besteht.
Der beste Theil der Unfallversicherung ist die Unfallsverhütung, und so sind wir auch stets vertröstet worden, wenn wir Anträge im Sinne des Arbeiterschutzes einbrachten.
Die Berufsgenossenschaften sollten zu diesem Zwecke wirken; ich habe diesen Gedanken nie abgewiesen, sondern nur, daß man uns deshalb auf die Zukunft vertröste und nicht jetzt schon wenigstens eine allgemeine gesetzliche Regelung treffen wolle.
Und nun ist diese ganze berufsgenossenschaftliche Organisation und Mitwirkung aufgegeben; denn die Berufsgenoffenschaften haben nur dann, wenn sie Träger der Jnvaliditätsverstcherung sind, volles Interesse für die Krankheitsverhütung; andererseits wohnt ihmn auch die Erfahrung und Kenntniß der Bedingungen der Industrie bei.
Es ist leicht einzusehen, daß übermäßige Arbeitszeit, Sonntagsarbeit, vorzeitige und übermäßige Inanspruchnahme (6) derFrauen und Kinder, Mängel in Anlage undBetrieb der Fabrik, auf frühe Invalidität und frühes Siechthum Einfluß haben und deshalb gesteigerte Kosten für Invaliden-, Wittwen- und Waisenversicherung herbeiführen.
Sie haben auch jetzt schon ihre gemeinsamen Sitzungen für Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften; sie würden also auch vor allem geeignet sein, diese Schutzmaßregeln zu treffen.
Die Berufsgenoffenschaften haben auch bereits ihre Beauftragten, die Fabriken zur Durchführung der Unfallverhütungsmaßnahmen zu revidiren.
Es ist zwar auch bezüglich der Territorialverbände der Erlaß von Schutzvorschriften vorgesehen; aber es fehlt einerseits das warme Interesse dafür, andererseits die zuständigen Organe, die mit den Verhältnissen der Industrie genau vertraut sind, wie es auch für die Industrie wohl nicht gerade verlockend sein wird, neben dem Fabrikinspektor, dem Kaffenrevisor, dem Beauftragten der Berufsgenoffenschaft noch einen neuen Aufsichtsbeamten der Altersversicherungsanstalt zu erhalten.
In der berufsgenossenschaftlichen Organisation würde es, endlich auch leicht sein, für ihre Arbeiter die Rente (von 24 bis 50 Prozent z.
B. auf 40 bis 60 Prozent) zu erhöhen.
Jetzt sind alle Arbeiterkategorien solidarisch, und wenn eine Erhöhung der Rente stattfinden soll, dann muß sie im ganzen Umfange der Provinz für alle Arbeiterkategorien geschaffen werden, was so bald nicht möglich ist.
Meine Herren, es wird dem vielleicht entgegengehalten: wie soll es denn bezüglich der übrigen nicht industriellen Berufskreise sein
Nun, für die landwirthschaftlichen Arbeiter haben wir ja bereits auch die Unfallversicherung, und es könnte diese Organisation ebenfalls auch benutzt werden für die Alters- und Jnvalidenversorgung.
1 Was Handwerk und Handelsgewerbe anbelangt, so weisen die Motive darauf hin, daß noch eine weitere Ausdehnung der Unfallversicherung auch in Aussicht stehe, 1 daß vorläufig dieselbe nur zurückgestellt sei.
Meine Herren, da möchte ich aber doch entschieden dahin plaidiren: 1 sehen wir doch vorerst zu, (0) wie wir diese Unfallversicherungsorganisation treffen wollen; bringen wir erst die Unfallversicherung zum Abschluß, auch bezüglich des Restes der Betriebe, welche der Unfallversicherungspflicht unterstellt werden sollen, daß wir nicht neben den Berufsgenoffenschaften und den Territorialverbänden noch wieder eine1neue1Organisation1schaffen.
1 Wenigstens sollten wir uns doch gleichzeitig darüber klar werden, wie diese organisirt werden sollen, und vielleicht würde sich da eine Handhabe bieten, 1 diese1Organisation1auch für die Altersund Jnvalidenversorgung nutzbar zu machen.
Und wenn auch ein Rest übrig bleibt, der gar nicht der Versicherungspflicht unterstellt wird, vielleicht ließe sich derselbe nach verschiedenen Richtungen hin vertheilen und so doch bei den Unfallorganisationen unterbringen.
Dann hätten wir wenigstens drei große Berufsgruppen: erstens die Industrie, die in großen Genossenschaften organisirt ist, zweitens die Landwirthschaft, die in derselben Weise wie bei der Unfallversicherung organisirt ist, drittens diehandwerksmäßigen und Handelsgewerbe, die wiederum eine Kategorie in der Unfallversicherung und Altersversicherung für sich bilden.
Damit würden wir auch eine große Gefahrenklasieneintheilung haben, die jedenfalls Vortheilhaft gegen die jetzige Einrichtung absticht.
Meine Herren, überhaupt der „imponirende ''Gesichtspunkt, möchte ich sagen, der für die jetzige Organisation geltend gemacht wird, ist die „Einfachheit '', ich möchte sagen, die büreaukratische Einfachheit.
In den Motiven wird ausgeführt: wenn wir die Berufsgenoffenschaften nähmen, dann würden wir zu viele Träger der Versicherung bekommen.
Es kann doch nicht der Zweck sein, die Sache möglichst einfach zu machen, sondern sie möglichst gut zu machen.
Ich bin von vornherein geneigt, zu sagen: je mehr Träger wir haben, desto zweckentsprechender werden sie sein, weil es nie und nimmer gut thun kann, alle mögliche Arten von Gewerben zu einer Einheit zu vereinigen.
Dieses Prinzip büreaukratischer Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
177 M Einfachheit ist auch bisher nicht maßgebend gewesen; denn für die Unfallversicherung ist 'eine große Zahl Berufsgenossenschaften geschaffen, andererseits läßt man 6 bis 7 Formen der Krankenversicherung zu.
Meine Herren, ich weiß noch nicht, daß man bisher darüber geklagt hat, daß es als Uebelstand empfunden worden ist, daß wir z.
B. so viele Formen der Krankenversicherung zugelassen haben.
Nach der Idee der jetzigen Vorlage würde eigentlich die Gemeindeversicherung das Ideal sein, aber bis jetzt sind solche Wünsche aus den betheiligten Kreisen noch nicht hervorgegangen.
Meine Herren, ich komme nun zu einer anderen Frage, zu der Frage des Reichsbeitrags.
Die Zentrumsfraktion hat früher gegen den Reichsbeitrag bei der Unfallversicherung gestimmt.
Ich glaube ich weiß es nicht, aber ich glaube —, daß sie sich jetzt kaum anders stellen wird.
Wenn der Herr Staatssekretär gestern ausführte, daß gegen diese Drittelung kein Bedenken erhoben würde, so muß ich wenigstens dieses Bedenken erheben.
Meine Herren, der betreffende Reichstag ist doch ein sehr gefährliches Stück Kommunismus, und zwar in einem Umfange, wie es bisher in der Geschichte noch kaum dagewesen ist.
Sie erinnern sich, daß seiner Zeit Lassalle für seine Produktivgenossenschaften 300 Millionen Mark forderte; jetzt ist als regelmäßiger Reichszuschuß in Aussicht genommen 52 Millionen Mark jährliche Durchschnittsbelastung; da das Kapitaldeckungsverfahren gewählt ist, so wird dieser Reichsbeitrag bald steigen auf 104 Millionen.
Und, meine Herren, wer soll nun diese Lasten tragen
Dieser Reichsbeitrag wird aus Reichssteuern gedeckt, und die Steuern beruhen auf indirekten Steuern auf Massenartikel, Kaffee, Zucker, Salz, Taback, Schnaps, Petroleum rc.
die breite Masse des Volks muß diese Kosten tragen.
Wie schon ausgeführt, von Seiten der Sozialdemokratie werden Sie wenig Dank dafür finden, daß man aus diesen Quellen die Beiträge decken will.
Für wen werden die Beiträge geleistet
Meine Herren, der kleine Mann, der kleine Beamte, Bauer, HandIS) werksmeister rc.
muß aufkommen für die Jnvalidenversorgung von Arbeitern, die bis zu 2000 Mark verdienen.
Das ist doch ein wohlgestellter Mann, wie kann man die allgemeinen Hilfsmittel für eine solche Unterstützung in Anspruch nehmen
Man weist hin auf die Entlastung der Armenpflege.
Ja, meine Herren, die Entlastung der Armenpflege besteht durchaus nicht in dem Umfange, ich habe das einleitend schon hervorgehoben, daß dieser Reichsbeitrag auch nur in dem entferntesten Verhältnisse stände zu der wirklichen Entlastung.
Andererseits aber werden die Armensteuern durch direkte vielfach progressive Steuern, durch Zuschläge zu den Staatssteuern erhoben.
Der Reichsbeitrag wird geleistet aus den Mitteln, die durch die breiten Waffen des Volks aufgebracht werden müssen.
Ich bin überzeugt, wenn man in derselben Weise, wie die Kommunalzuschläge, in derselben Weise, wie die Armensteuern aufgebracht werden, diese Steuern ausbringen wollte, dann würden vielleicht viele Freunde des Reichsbeitrags von ihrer Begeisterung sehr schnell ablassen.
(Sehr richtig!)
Ich würde ja einen Reichsbeitrag insofern akzeptiren können, als derselbe dient zur ersten Einrichtung, zur Bestreitung der Verwaltungskosten, als Portofreiheit gewährt werden kann, als selbst in gewissen Fällen, wo der einzelne hart getroffen wird, Aushilfe geleistet würde.
Ich würde es z.
B. als einen sehr erfreulichen Fortschritt begrüßen, wenn für Familienväter, die 3 bis 4 Kinder haben und ihre Familie allein ernähren müssen, die Beiträge erlassen oder gestundet werden könnten.
Es ist an und für sich kaum rationell, daß diese Arbeiter, die im Augenblick höchst bedürftig sind, nur ein kärgliches Leben haben, die aber, wenn ihre Kinder groß geworden, reichlich versorgt werden durch ihre Kinder, daß diese jetzt durch ihre Beiträge für ihre Zukunft sorgen sollen.
Meine Herren, für alle diese Fälle würde ich Mittel aus Reichsfonds wohl für zulässig erachten, und wäre das wohl (6) der Erwägung werth; aber ein ständiger Zuschuß in diesem Umfange, wo das Bedürfniß doch noch durchaus nicht erwiesen ist, nicht etwa vorübergehend gedacht, bis daß man sieht, wie weit die Industrie und die Produktion die Lasten allein tragen können, sondern als dauernde Unterstützung, ist um so bedenklicher, als die Quellen uns noch in keiner Weise gezeigt sind.
Andererseits ist es nur eine Entlastung der Konsumenten.
Die Industrie, die Produktion soll diese Beiträge für die Jnvaliditätsreyte selbst leisten; es sind Produktionskosten, und die Produktionskosten müssen gedeckt werden durch den Preis.
Wenn diese Produktionskosten vom Reiche übernommen werden, werden sie nicht im Preise zum Ausdruck kommen, also dem inländischen wie ausländischen Konsumenten einfach zu gute gehen.
Was dann die Aufbringung der Beiträge anbetrifft, ob durch Umlage- oder Kapitaldeckungs-, resp.
Prämienverfahren, so hat Herr Staatssekretär von Boetticher gestern zunächst es prinzipiell bedenklich gefunden, auf die nachfolgende Generation die Kosten abzuwälzen zu Gunsten der gegenwärtigen Generation.
Der Herr Staatssekretär hat schon selbst hervorgehoben, daß auch nach der jetzigen Vorlage eine Belastung der Zukunft zu Gunsten der Gegenwart besteht.
Selbst von diesem prinzipiellen Standpunkt aus möchte ich doch hervorheben, was ich schon einleitend gesagt habe: die kommende Generation muß doch auch jetzt schon die Jnvalidenund Altersversorgung tragen: die Kinder müssen aufkommen für den alten invaliden Vater; andererseits kommt der nachfolgenden Generation, welche für die vergangene Generation belastet ist, auch wieder zu gute, daß die folgende Generation für sie eintreten muß.
Dann ist auch auf die Gefahren hingewiesen, daß beim Umlageverfahren ein Krieg, außerordentliche Produktionskrisen, Seuchen rc.
eintreten könnten, wodurch die Leistungsfähigkeit der Versicherungsanstalten in Frage käme.
Für solche außerordentliche Ereignisse gibt es überhaupt kein sicheres Mittel; (U) es können ja große Reservefonds angesammelt werden, um über unvorhergesehene Krisen hinwegzukommen.
Für den Fall des Krieges, oder wenn der Feind ins Land kommt, sind die angesammelten Kapitalien vielleicht erst recht eine Verlockung.
Der Herr Staatssekretär hob ferner noch einen sozialpolitischen Gesichtspunkt hervor: 1 es würde einen schlechten Eindruck bei den Arbeitern machen, wenn die laufenden Beiträge sich steigerten, ohne daß die Wohlthaten stiegen; denn beim Umlageverfahren werden ja zunächst geringere Beiträge zu zahlen sein, und allmälig würden dieselben anwachsen.
Meine Herren, ich meine umgekehrt, der Thatbestand ist dieser: 1 der jetzige Arbeiter muß bezahlen, die Wohlthaten des Gesetzes kommen erst in Zukunft zur Wirkung Wenn die Arbeiter aber einmal später sehen, wie ihre Kameraden, wie Frau und Kinder ihrer Arbeitsgenossen versorgt werden, und die Wohlthaten der Versicherung sich so konkret vor Augen stellen, wenn wir speziell auch die Wittwen- und Waisenversicherung haben, dann wird er lieber wie jetzt die Beiträge leisten, wo er nur die Lasten zu tragen hat und von den Wohl-1.
thaten des Gesetzes nichts sieht.
Andererseits aber, meine Herren, haben die Arbeitslöhne das zeigt die Geschichte— die Tendenz, zu steigen, namentlich im Nominalwerthe.
Vor 40 Jahren hätte man noch nicht daran denken können, eine solche Belastung des Arbeiters gesetzlich festzustellen, wie sie in der Krankenversicherung, bezüglich der Unfallversicherung, besteht, wie sie bezüglich der Jnvaliditätsund Altersversicherung geplant ist, und so wird auch die zukünftige Entwickelung sicherlich dieselbe Tendenz bekunden.
Wenn das aber, dann wird nach 10, 30, 40, 50 Jahren der Arbeiter die erhöhten Beiträge viel leichter leisten als jetzt die geringeren.
Die Industrie, die Produktion überhaupt aber wird, wenn die Beiträge allmählich steigen, dieselben in ihre Produktionskosten aufnehmen und in ihrem Preise zum Ausdruck bringen 178 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
() können, während jetzt, wo die Belastung plötzlich erfolgt, es vielleicht der Industrie und Produktion überhaupt schwer wird, auf einmal dem Nachdruck zu geben, daß der Preis sich nach diesen neuen Lasten regulirt.
Uebrigens bleibt das große Bedenken bestehen: wie ist die Verwaltung dieser ungeheuren Kapitalmassen möglich
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, es sind so viele Kapitalien auf dem Geldmärkte in Fluß, daß diese 2 '
Milliarden nicht in Betracht kommen.
Er hat die Summe von 5 Milliarden genannt; aber wenn zu diesen 5 Milliarden noch 2 hinzukommen, dann wird das doch wahrlich nicht ohne Einfluß auf den Geldmarkt bleiben.
Der Zinsfuß wird sinken, wie er jetzt schon sinkt, namentlich da die Anlage eine beschränkte ist, und so würden die ganzen Unterlagen der Beitragsberechnung wieder in Frage gestellt werden.
Wenn Umlageoerfahren mit den bekannten Modifikationen gewählt würde, wie auch die meisten industriellen Berufskreise, soweit sie zur Aeußerung Gelegenheit hatten, es vorschlagen, dann würde ich auch gar kein Bedenken darin sehen, die WittwenundWaisenversicherung gleichzeitig einzubeziehen.
Das würde die versöhnende Wirkung des Gesetzes außerordentlich steigern helfen.
Dem Arbeiter liegt die Sorge für Weib und Kind noch mehr am Herzen als die Sorge für seine eigene Zukunft.
Andererseits entsteht eine ganze Reihe von Härten, wenn es so Gesetz würde, wie es vorgeschlagen ist.
Meine Herren, der Arbeiter, der in voller Rüstigkeit dahinstirbt, erhält selbst nichts, Frau und Kinder erhalten auch nichts; es wird der Arbeiter diese Härte schwer empfinden.
Jedenfalls würde ich wünschen, wenn die Wittwen- und Waisenversorgung nicht vorgesehen würde, daß Vorsorge getroffen würde, daß dann der Familie die gezahlten Beiträge als Sterbegeld einfach zurückgezahlt werden, oder wenigstens ein Theil unter Abrechnung dessen, was für Verwaltungskosten rc.
abgeht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat bereits darauf hingewiesen, daß alle Mädchen, die in früher Jugend gegen (8) Lohn arbeiten, wenn sie heiraten, aller ihrer Beiträge verlustig gehen, sobald sie nicht freiwillig die Beiträge nachzahlen, was in den wenigsten Fällen geschehen wird.
Dies ist wiederum eine Härte, die der Ausgleichung bedarf.
Wenn Sie diese Beiträge nehmen, diejenigen, welche bei einem vorzeitigen Tode der Familie als Sterbegeld gezahlt werden sollten, und diejenigen, welche diesen Mädchen im Falle der Verheiratung gezahlt werden müßten, so haben Sie schon einen Theil der Kosten für die Wittwen- und Waisenversorgung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat hervorgehoben, die Rückzahlung der Beiträge sei deshalb bedenklich, weil dabei der Mißbrauch vorkommen könnte, daß ein Arbeiter, bloß um baares Geld in die Hand zu bekommen, die Lohnarbeit ausgibt und auf die Rentenanrechte verzichtet.
Meine Herren, da gibt es Kautelen; z.
B. man kann, wie jetzt nach 5 Jahren das Recht erlischt, die gezahlten Beiträge überhaupt in Anrechnung zu bringen, erst nach 5 Jahren die Beiträge auszahlen; da ist es sicher, ein Arbeiter wird deshalb nicht die Lohnbeschäftigung ausgeben, um sich nach 5 Jahren in den Besitz dieses Geldes zu setzen.
In unseren Vorschlägen ist diese Gefahr jedenfalls nicht gegeben.
Meine Herren, ich will nun schließen und nur noch bezüglich einiger Punkte einige Bemerkungen mir erlauben.
Das Gesetz hat unter anderem nicht vorgesehen, daß diejenigen, die die Invalidenrente beziehen, nun von der Versicherungspflicht ausgeschlossen sind, auch wenn sie gegen Lohn arbeiten.
Ferner geht den Arbeiterinnen, Mägden, Fabrikmädchen rc.
welche heiraten, welche so später ihre Lohnbeschäftigung aufgeben, allen Gesellen, welche selbstständig werden, später eine eigene Werkstätte gründenallen Landarbeitern, welche später aus eigenem Gute arbeiten und nicht mehr dauernd gegen Lohn beschäftigt werden, nicht Wenigstens 47 Beitragswochen aufbringen, allen Arbeitern, welche vielleicht 20 oder 30 Jahre eingezahlt haben, deren Lohn aber später auf über 2000 Mark steigt, all diesen geht das Anrecht verloren auf eine Rente, (6) wenn sie nicht freiwillig weiter zahlen, und sie können auch nicht ein Recht auf Rückzahlung ihrer Beiträge geltend machen.
Mit der Möglichkeit, weiter ihre Beiträge zu zahlen, ist denselben wenig.
gedient, da dann die Sorgen für die Gegenwart ihnen meistens näher liegen als die um die Zukunft.
Meine Herren, das ist eine Härte und Unbilligkeit, die, wie ich schon in Bezug auf die Mädchen ausgeführt habe, der Abhilfe bedarf.
In Bezug auf die Karenzzeit ist jetzt bestimmt, daß, wenn der Arbeiter ein Beitragsjahr aufweist, er schon, wenn er Invalide wird, die Hälfte des Rentenbetrags als Entschädigung beanspruchen kann; aber es untersteht der diskretionären Entscheidung des Vorstandes, der Arbeiter hat kein Recht darauf.
Meine Herren, ich würde glauben, daß es ganz gut möglich sei, dem Arbeiter, der ein Jahr beigetragen hat und zugleich nachweist, daß er 5 Jahre in der betreffenden Beschäftigung oder in einer anderen Lohnbeschäftigung gewesen ist, die volle Jnva-li'ditätsrente zu gewähren.
Dann hat „Arbeiterwohl ''seiner Zeit vorgeschlagen, es sollte ein Invalide, welcher noch unversorgte Kinder hat, eine Erziehungsbeihilfe für die nicht erwachsenen Kinder ausbezahlt erhalten.
Anderenfalls würde die Rente dem Arbeiter wenig helfen, wenn er 2 oder 3 Kinder und Frau zu ernähren hat; erwürbe mit 72 Mark, selbst mit 150 Mark nicht weit kommen, sondern die Armenpflege in Anspruch nehmen müssen.
Meine Herren, ich schließe mit der Versicherung, daß auch wir die Bedeutung der Vorlage voll und ganz zu würdigen wissen.
Auch wir möchten dem Vaterlande „neue und dauernde Grundlagen für den nationalen Frieden ''gewinnen helfen; auch wir möchten gerne den Arbeitern die aufreibende Sorge für die Zukunft abnehmen; auch wir wünschen, daß die Vorlage zum sozialen Frieden gereiche, zur Versöhnung der arbeitenden Klassen, und so werden auch wir, ich und meine U ) Freunde, es an einer freudigen positiven Mitarbeit zu einer gedeihlichen Gestaltung des Gesetzes nicht fehlen lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, es ist keine leichte Aufgabe, in diesem Stadium der Verhandlung, ich möchte sagen, als Gsneralredner zu sprechen und über ein Gesetz entsprechend sich auszusprechen, welches eine so große Fülle der Gesichtspunkte bietet, daß es wirklich schwer ist, über jeden einzelnen sich auch nur mit einiger Klarheit zu äußern.
Es ist zudem ja selbstverständlich, daß auch innerhalb der einzelnen Parteien eine Menge verschiedener Ansichten existiren.
Und doch wird es die Aufgabe des Redners fein, im Interests der Kommissionsverhandlungen gerade dasjenige darzulegen, was im großen und allgemeinen die herrschende Auffassung seiner politischen Freunde ist, weil das zur Förderung und Richtung der Arbeit nothwendig erscheint.
Nun, meine Herren, von vornherein möchte ich da aussprechen, daß wir, d. h. ich und meine politischen Freunde, gesonnen sind, dieses Werk nach besten Kräften zu fördern und jetzt etwas zu Stande zu bringen, und zwar möglichst auf dieser Grundlage, weil wir der Meinung sind, daß trotz mancher Bedenken und Zweifel, die bestehen, doch diese Grundlage genügend ist, um darauf etwas lebensfähiges zu bauen.
Wir stehen hier bei diesem Gesetz gewissermaßen an dem Abschluß einer Reihe von Arbeiten aus diesem Gebiete, die in Kranken- und Unfallversicherung und schließlich jetzt in der Invaliden- respektive Altersversicherung sich nach einem Gesichtspunkt zusammenfasten lasten.
Wir tragen Rechnung der Entwickelung der Zeit, die namentlich in Bezug auf die sozialen Verhältnisse sich darin geltend gemacht hat, daß an Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
179 (L.) Stelle des alten Arbeitsverhältnisses, in dem dem Arbeiter innerhalb des Kreises, in dem er sich befand, auch die Fürsorge für Krankheit, für Alter u. s. rv.
gegeben war, in dem alten patriarchalischen Verhältniß der Landwirthschaft und der früheren Formen von Industrie, Handwerk u. s. w. daß an dessen Stelle wir mehr oder weniger vollständig übergegangen sind zu dem reinen Geldlohn, zur Ablösung des Arbeiters in seiner früheren gebundenen Existenz von dem Zusammenhange mit dem Arbeitgeber und mit den früheren Verhältnißen.
Es ist die nothwendige Konsequenz davon, daß wir die Verhältnisse des Arbeitslohnes anders gestalten müßen, und ich möchte den Grundgedanken des Ganzen, was wir hier geschaffen haben, namentlich den Grundgedanken des Gesetzes, welches uns hier vorliegt, dahin zusammenfaßen: 1 es handelt sich darum, dem Arbeitslohn gewissermaßen eine andere Natur zu geben, ihm, als eine ihm untrennbar anhängende Eigenschaft, die Eigenschaft zu geben, daß er gleichzeitig auch eine gewisse Sicherheit für Invalidität und Alter gewährt, ebenso wie wir in den vorhergehenden Gesetzen eine ähnliche Maßregel getroffen haben, die auch die Sicherheit für Krankheitsfälle und für Betriebsunfälle gewährte.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, man muß diesen Grundgedanken des Gesetzes festhalten, andererseits aber auch begrenzen nach allen Seiten hin.
Wie es überhaupt mißlich ist, irgend einen prinzipiellen Gedanken bis in seine äußersten Grenzen zu verfolgen, so müßen wir auch hier uns davor hüten, ihn, ich möchte sagen, bis zu äußersten Konsequenzen ausbauen zu wollen, die praktisch zu Unmöglichkeiten führen.
Eigentlich kann man sagen, die Konsequenz des Gedankens ist: Versicherung nach dem individuellen Lohn, die Individualversicherung bis zur äußersten Grenze.
Aber jeder wird sich sagen: das ist ein Gedanke, der praktisch absolut undurchführbar ist.
Also wir dürfen, bis zu (L) einem Grade begrenzend, nur dasjenige ausführen, was überhaupt praktisch möglich ist.
Andererseits ist aber auch die Feststellung des Grundgedankens recht dringend nothwendig in der Verfolgung der einzelnen Wünsche, die in Beziehung auf die Umgestaltung von einzelnen von verschiedenen Seiten mit guten Gründen vertreten sind.
Ich komme jetzt zunächst auf einen der Hauptgesichtspunkte, das ist die Vertheilung der Last, die Dreitheilung zwischen Arbeiter, Arbeitgeber und dem Reich.
Ich bin der Meinung, sie entspricht der natürlichen Vertheilung zwischen den drei Interessenten an der großen Reform der Natur des Arbeitslohns, wie ich nochmals hervorhebe, die wir bezwecken: des Arbeiters als dessen, der ihn erhält, des Arbeitgebers, der das größte Interesse daran hat, daß der Arbeiter selbst bestimmungsfähig und in denjenigen sozialen Verhältnißen erhalten wird auch zu ihm, die ihm wünschenswerth sind, und endlich auch dem Jntereße der Gesellschaft im ganzen, die eben der Staat hier also das Reich repräsentirt und die durch den Reichszuschuß sich geltend macht.
Die Aufgabe der Gesellschaft ist es, für den schwächeren Theil der Gesellschaft einzutreten, und daß der schwächere Theil der Gesellschaft derjenige ist, der gezwungen ist, das einzige Kapital, was er hat, was eben in seiner Arbeitskraft besteht, in den Dienst anderer zu stellen, das ist nicht zweifelhaft.
Daraus folgt auch eine Konsequenz, nämlich die, daß sich der Reichszuschuß nur rechtfertigt, wenn wir alle diejenigen Klassen einbeziehen, auf die dieser allgemeine Begriff wirklich zutrifft.
Im großen und ganzen hat das Gesetz diese Klaffen, wie mir scheint, richtig einbegriffen.
Es hat ja einzelne Zweige vorbehalten, die es noch einbegreifen will, die fraglichen Gebiete der Hausindustrie u. s. w. Das ist eine Detailfrage, die in der Kommission erörtert werden mag.
Meine Herren, es wird dem Reichszuschuß gegenüber Wesentlich ja auf die Gefahr hingewiesen, daß wir damit gewißermaßen zu einem sozialdemokratischen Charakter des (6) Staates gelangen.
Ich sehe das nicht ein.
Das Eintreten des Staates mit seiner Kraft zum Schutze des Schwachen ist ja schon auf allen anderen Gebieten der Fall.
Ist denn im Grunde die Rechtspflege, die Polizei etwas anderes
Es ist dasselbe, nur auf anderen Gebieten.
Ich möchte dann hier bei diesem Gegenstand doch auch auf einen Punkt kommen, den der Herr Vorredner behandelt hat und der vielfach in der Presse behandelt ist, nämlich auf den Gedanken, daß es unrichtig sei, hier einen Zuschuß von Reichswegen zu geben, während das Reich wesentlich den kleinen Mann durch seine Steuergesetzgebung belaste; daß es dann eigentlich zweckmäßiger sei, diese Belastung durch die Zoll- und Steuergesetzgebung zu erleichtern, als ihm auch noch diese Last aufzuerlegen.
Meine Herren, ich halte diese ganze Forderung für eine Verkennung der wirklichen Verhältniße.
Wer irgend die Wirkung der bestehenden Verbrauchssteuern und Zölle beachtet, muß sagen: es findet hier eine Ueberwälzung, eine Vertheilung der Belastung statt, welche die Deduktion, als ob ziffermäßig der berechnete Zoll den Haushalt des Arbeiters belaste, durchaus unrichtig erscheinen läßt.
Andererseits wolle man doch auch nicht verkennen, daß ein großer Theil dieser berechneten Belastung auf Zölle fällt, die einen ganz anderen Charakter und Zweck haben, nämlich den der Erhaltung unserer nationalen Produktion, und daß an dem Bestehen dieser Zölle der Arbeiter selbst ein sehr erhebliches Interesse hat.
Ich möchte doch namentlich auch Herrn Hitze, der diesen Gedanken hier lebhaft vertrat, darauf aufmerksam machen, daß er sich in nicht unerheblichen Widerspruch mit seinen eigenen Fraktionsgenoßen setzt, wenigstens in Bezug auf die Zollpolitik, die sie bisher im Hause befolgt hüben.
(Abgeordneter Hitze: Kaffee!
Taback!)
Meine Herren, der Reichszuschuß ist doch auch noch aus einem anderen mehr praktischen Gesichtspunkte zu betrachten, (v) Er ist meiner Auffassung nach eine ganz nothwendige Maßregel, um die schwere Last eines derartigen Unternehmens bewältigen zu helfen.
Wir wollen doch nicht verkennen, daß und hier spreche ich ganz offen es aus die Last eigentlich namentlich für den Arbeitgeber unter Umständen viel schwerer ist, als für den Arbeiter selbst.
Wir haben es mit sehr vielen Arbeitgebern mit geringer Leistungsfähigkeit zu thun.
Darauf ist schon von anderer Seite aufmerksam gemacht worden.
Es ist ja nicht zweifelhaft, daß, wenn einmal längere Zeit über dieses Gesetz hingegangen ist, sich die Arbeitslöhne selbst auch unter Berücksichtigung dieser ihnen anhaftenden Last reguliren werden; aber daß während des Uebergangszustandes eine schwere Belastung einzelner eintritt, und daß es wünschenswerth sein kann, daß auf die breiten Schultern des Reichs ein Theil der Last übertragen werde, das läßt sich doch nicht wohl bestreiten.
Meine Herren, die Frage der Armenpflegenatur, möchte ich sagen, der gegenwärtigen Maßregel, die Einwürfe, die dagegen erhoben worden sind, auch von sozialdemokratischer Seite, in dem Sinne: das Ganze bedeute nur eine andere Gestaltung der Armenpflege, diese Einwürfe sind gestern hier von einem Herrn des Bundesraths wirklich mit so überzeugender Schärfe zurückgewiesen worden, daß ich dem nicht ein Wort hinzuzufügen habe.
Einen Irrthum aber möchte ich doch noch hervorheben, daß es ganz falsch ist, die Armenpflegenatur, möchte ich sagen, daraus zu folgern, weil der Effekt des Gesetzes der Entlastung der Armenpflege zu gute kommt.
Damit machen wir nur ein Unrecht gut, das Unrecht, daß wir lange Zeit einen Zustand der Entwickelung der Arbeiterverhältniße geduldet haben, in dem ein Theil der Arbeiter der Armenpflege anheimfiel, weil die Lohnart nicht den Verhältnißen Rücksicht trug, die sie der Natur nach und nach der richtigen christlichen und humanen Auffaßung hätte tragen müßen.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
180 (ü.)
Meine Herren, che ich zu den einzelnen Gesichtspunkten des Gesetzes komme, will ich nur noch einmal der Gesammtfassung des Gesetzes gedenken.
Ich bin überzeugt, es fehlt nicht an recht zahlreichen Mitgliedern des Hauses, denen es, auch selbst wenn sie das Gesetz gelesen haben, wenn sie nicht längeren Berathungen und Besprechungen beigewohnt haben innerhalb der Fraktionen und einzelner Kreise, recht schwer geworden sein wird, über das Gesetz und seinen eigentlichen Inhalt einen Ueberblick zu gewinnen.
Ich muß sagen, die Art und Weise, wie derartige Gesetze abgefaßt werden, scheint mir nicht ganz die richtige zu sein.
Ich will den Redaktoren desselben absolut damit keinen Vorwurf machen.
Es liegt in der Art und Weise, wie wir uns überhaupt gewöhnt haben, Gesetze zu fassen, die nicht gehörig zwischen dem Zweck der Gesetze, zwischen organisativen Gesetzen, die große Organisationen festlegen sollen, und zwischen Rechtsgesetzen und dergleichen unterscheiden.
Wir scheuen uns davor, in einem solchen Gesetz dasselbe zweimalzu sagen, undtrotzdem ist es ein Bedürfniß, daß derjenige, welcher ein solches Gesetz in die Hand nimmt, mit wenigem bald dahin kommt, den Gesammtinhalt des Gesetzes übersehen zu können.
Den Gesammtinhalt dieses Gesetzes versteht man erst, wenn man es vom ersten bis zum letzten Paragraphen durchstudirt hat, und erst ein Paragraph, der über hundert hinaussieht, macht einen der ersten Paragraphen verständlich.
Wir hüten uns, meine Herren, mit Unrecht, einen Paragraphen zu wiederholen und die Details gesondert zu behandeln.
Ich glaube, das ist eine Bemerkung, die überhaupt für den Gesammtstil unserer Gesetzgebung gilt.
Es ist nothwendig, nach dieser Richtung einmal Besserung zu schaffen; denn Sie dürfen nicht vergessen, daß die Sachen draußen im Lande gelesen werden und doch verstanden werden müssen.
Man muß bedenken, daß unsere Gesetze über Krankenund Unfallversicherung und dieses Gesetz draußen studirt werden müssen von den Leuten, die sie praktisch draußen handhaben sollen.
Man übersieht die kolossale Schwierigkeit, diese (L) Gesetze zu verstehen; denn es gehört jetzt ein umsichtiger, gebildeter Verwaltungsbeamter oder ein Mitglied des Reichstags, welches an die Mitarbeit bei der Gesetzgebung gewöhnt ist, dazu, um solche Gesetze zu verstehen.
Nun komme ich zu den einzelnen Punkten des Gesetzes.
Zunächst will ich mal hier die vielfach behandelte Frage der Einbeziehung der Wittwen- und Waisenversicheruna behandeln.
Es ist ja gar keine Frage, daß es außerordentlich wünschenswerth wäre, nach dieser Richtung etwas thun zu können.
Aber, meine Herren, wir wollen doch nicht vergessen, daß die Lasten, die dadurch erwachsen würden, wenn wir dieses Ziel schon jetzt verfolgen wollten, sie sind, wenn ich nicht irre, auf 120 Millionen per Jahr berechnet; ich glaube mich nicht zu irren, daß eine ähnliche Angabe in den Motiven steht, doch so groß sind, daß wir augenblicklich in dieser Konstellation denn doch davon zurückstehen müssen.
Dann, meine Herren, gestehe ich auch ganz offen es ist wenigstens meine persönliche Ansicht —, daß wir mit der Verfolgung dieses Zieles etwas über den wirklichen, zunächst zu verfolgenden Rahmen unserer Gesetzgebungsaufgabe hinausgehen.
Es handelt sich ich komme auf den Grundgedanken des Gesetzes zurück wesentlich in der Gesetzgebung um die Regulirung der Natur des Arbeitslohns.
s kommt zunächst nur der Arbeiter in seinem individualen Verhältniß zur Sprache, nicht in dem Verhältniß, was er freiwillig eingeht in der Ehe und der Bildung der Familie, und wir müssen uns doch hüten, von diesem Grundgedanken der Gesetzgebung zu weit abzuweichen in einem ja höchst achtungswerthen humanen Sinne; eine gewisse Konsequenz ist unerläßlich.
X Dolrnöchte ich auch sagen: wenn irgend ein Gebiet mehr und zweckmäßiger der Thätigkeit der kleineren Organisationen, der freiwilligen Thätigkeit der einzelnen Kreise überlassen werden kann, so ist es gerade dieses.
Ich erinnere nur daran.
daß gerade auf diesem Gebiet in allen möglichen Berufs- (6) kreisen eine Menge von durchaus lebensfähigen Institutionen bestehen und jährlich, möchte ich sagen, neu entstehen.
Das führt mich auch auf einen Gedanken, den ich allgemeiner aussprechen möchte.
Ich glaube, wir müssen bei diesem Gesetz dafür Sorge tragen, daß Organisationen, die jetzt bestehen und dieselben Zwecke in gesicherter Weise verfolgen, thunlichst erhalten werden, und dann, daß das Gesetz so gestaltet wird, daß die Entstehung neuer Organisationen auf diesem Gebiete nicht unmöglich gemacht wird.
Ich denke mir das etwa so, daß neuen Organisationen, die für bestimmte Fabriken und der- gleichen entstehen, der Zuschuß des Reichs gewährt wird, sofern sie auf gesicherte Weise das Ziel erreichen.
Das Detail, meine Herren, wird eine Sache der Kommissionsberathung sein.
Ein weiterer Punkt, der wiederholt in der Debatte gestreift ist, ist der, ob man nicht die Leistungen, welche von den Arbeitern gegeben werden, die später aus dem Arbeitsverhältniß ausscheiden, für sie nutzbar machen, zurückzahlen soll.
Ich glaube, daß dieser Gedanke in seiner Allgemeinheit unrichtig ist und dem ganzen Versicherungsprinzip, möchte ich sagen, welches dem Gesetz zu Grunde liegt, dem Prinzip der Prämienzahlung für eine Versicherung gewisser Vortheile, widerspricht.
Immerhin glaube ich aber, daß für einzelne Fälle eine Durchbrechung dieses Prinzips nothwendig ist, und dahin möchte ich rechnen: einmal die Möglichkeit freiwilliger Fortversicherung für solche Kreise, in denen der Uebergang aus der Arbeiterstellung in die Stellung eines kleinen Unternehmers die Regel bildet; also ich meine darunter namentlich Gesellen- und ähnliche Verhältnisse.
Ferner ist es ein anderes Gebiet, auf dem man einem ähnlichen Gedanken Rechnung tragen dürfte, das ist nämlich bei der Versicherung des weiblichen Geschlechts, wo doch bis zu einem glücklicherweise sehr großen Theil die Versicherung ein Ende nimmt durch die Verheiratung.
Da muß ent- (O) weder eine erleichterte Fortversicherung möglich sein, oder ich würde hier für möglich halten die Zurückzahlung eines Theils in Gestalt von Heiratsgut und dergleichen.
Ich will aber nur den Gedanken hinwerfen, ohne mich auf seine Detailausführung einzulassen.
Nun komme ich auf die Frage der Altersrente, und diese ist ja auch von verschiedenen Seiten besprochen w orden.
Zunächst möchte ich bloß ihre prinzipielle Natnr behandeln.
Eigentlich liegt in dieser Altersrente ein Fall der Invalidität; mit dem betreffenden Lebensjahr wird die Rente gegeben, weil die Invalidität als selbstverständlich durch Alter nachgewiesen angenommen wird.
Man könnte vielleicht dahin kommen, überhaupt den Ausdruck, weil sich an diesen ein gewisses Mißwollen und Mißdeutung anschließt, anders zu wählen.
In Wirklichkeit handelt es sich um Invalidität, für welche ein spezieller Nachweis nicht mehr verlangt wird.
Eins aber, meine Herren, möchte ich doch sagen, und zwar behandle ich nur die Frage der Altersrente überhaupt und nicht die Frage, wie weit wir mit dem Altersansatz zurückgehen dürfen; das ist eine finanzielle Erwägung; es wird vielleicht möglich sein, nach einer Reihe von Jahrett zu sagen: wir können auf 65 Jahre zurückgehen; aber zunächst halte ich Vorsicht für geboten.
Ich möchte nur sagen, daß ich den Gedanken, mit 70 Jahren ohne Nachweis der Invalidität eine Rente zu gewähren, 'unter keinen Umständen fallen lassen möchte; er hat eine große praktische Bedeutung.
Es ist diejenige Maßregel, die sofort der großen Masse der Bevölkerung fühlbar wird und in die Erscheinung tritt, und alle die Ausführungen, die gemacht worden sind, daß die gewährte Rente viel zu niedrig sei, halte ich für verfehlt.
Es ist schon von anderer Seite hervorgehoben worden, daß, wer wirklich die praktischen Verhältnisse kennt, weiß, daß auch schon mit dieser Altersgrenze von 70 Jahren und der geringen Altersrente von 120 Mark eine große Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
181 () Menge bestehenden wirklichen Elends gemindert wird, und daß viele Thränen getrocknet werden.
Dann, meine Herren, komme ich zu einem Punkt, der sorgsamer Erwägung in der Kommission unterliegen muß, das ist der, ob die Definition der Erwerbsunfähigkeit richtig formulirt ist.
Ich will auf das Detail der recht schwierigen Frage nicht eingehen; 1 sie wird die Aufmerksamkeit der Kommission beschäftigen.
Meine Herren, das Markensystem ist ja von vielen Seiten sehr angefochten worden.
Demungeachtet kann ich nur sagen: ich habe von Moment zu Moment mehr die Ueberzeugung gewonnen, daß das Markensystem geradezu eine Lebensfrage zur Durchführung des Gesetzes ist; ohne das Markensystem kommen Sie nicht zu einer praktischen Durchführung des Gesetzes.
1 Ich weiß nicht, wie Sie die unermeßlichen Schwierigkeiten überwinden wollen, die bei jeder anderen Art der Erhebung, bei der Nothwendigkeit, unter Umständen selbst vielleicht zu Exekutionseinziehungen zu kommen, entstehen werden.
Man muß sich die Schwierigkeit auch wirklich nicht so groß vorstellen, wie sie von einzelnen der Herren ausgemalt wird.
Meine Herren, in Fällen größerer Verwaltungen, sowohl in der Fabrik wie in der Landwirthschaft, handhabt sich das System durchaus einfach.
Schwierigkeiten entstehen vielleicht für den kleinen Arbeitgeber, und es können Fälle vorkommen, in welchen, 1 möchte ich sagen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer in einer gegenseitigen Uebereinstimmung, sich mit den lästigen Dingen nicht zu beschäftigen, es unterlaßen, überhaupt die Marken einzukleben.
Meine Herren, dann wird nur dem Arbeiter ein Schaden gethan; die Gesellschaft, die Versicherungsgesellschaft im ganzen, leidet unter keinen Umständen Schaden.
Aber wir dürfen doch die Intelligenz des deutschen Arbeiters nicht zu niedrig taxiren; er wird bald genug ganz allgemein begriffen haben, daß es sein Interesse ist, für das Einkleben der Marken zu sorgen und es selbst (L) zu kontroliren, und das Interesse wird am besten die Durchführung des Systems sicherstellen.
Eines ist aber, wie mir scheint, unerläßlich, eine Korrektur dahin, daß den Folgen eines möglichen Verlustes des Buches vorgebeugt wird.
Es ist ja schon von anderer Seite die Frage angeregt worden; ich will nur kurz die Einrichtung andeuten, die ich mir nach dieser Richtung hin wirksam denke.
Ich denke mir die Verpflichtung des Arbeiters, zu bestimmten Zeitterminen seiu Buch an irgend einer Stelle gewissermaßen zur Registrirung oder Abstempelung vorzulegen.
Die Arbeit ist nicht etwa so groß, wie mancher denkt.
Denken Sie sich ich lege die speziellen Verhältniße in meiner Heimat zu Grunde, also hier in einer preußischen Provinz die Instanz der Amtsvorsteher; in großen Städten würden ja mehrere Stellen geschaffen werden, in denen eine Liste geführt wird; sobald der Arbeiter erscheint, wird der Name, der Inhalt des Buches und der summirte Betrag der eingeklebten Marken eingetragen, und dieser Akt, ich will sagen, jährlich wiederholt.
Dadurch würden Sie die Möglichkeit des Nachweises sichern und würden die wirklich ganz unvermeidlichen Fälle beseitigen, in denen der Arbeiter durch Verlust seines Buches faktisch um sein Recht kommt.
Die schwierigste Frage, meine Herren, die, wie mir scheint, in der ganzen Materie liegt, ist die Klasseneintheilung, die Frage: Einheitsbeitrag oder Beitrag nach Klassen.
Wir können es nicht ändern, daß zwei Dinge einander gewissermaßen gegenüberzustehen scheinen.
Auf der einen Seite ist es unzweifelhaft richtig, daß die Gewährung eines gleichen Geldbeitrags in den verschiedenen Landestheilen nicht den gleichen Werth hat, daß die Gewährung der gleichen Geldrente nicht das gleiche Maß des Lebensunterhalts sichert.
Auf der anderen Seite ist es ebenso unbestreitbar, daß es ein Unrecht ist, wenn wir die Steuern nach demselben Geldbetrag erheben und den Reichszuschuß wieder in verschiedenem Betrag in den einzelnen Gegenden gewähren.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich glanbe, daß sich auf diesem Gebiete ein absolut (6) Vollkommenes eben überhaupt nicht finden läßt, daß es hier darauf ankommen wird und ankommen muß, einen billigen Ausgleich möchte ich sagen zu schaffen, daß dieser Ausgleich vielleicht darin liegt, daß der Reichszuschuß nach einem Mittelsatz gleichmäßig gegeben wird, während im übrigen die Beiträge nach dem Klaßensystem erhoben werden.
Jedenfalls aber möchte ich glauben, daß die Klaffen, wie sie gegenwärtig gegriffen sind, der Zahl nach zu viel und in ihren Sätzen zu schroff verschieden sind, daß da eine Annäherung stattfinden muß.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will nun kurz noch dis Frage erwähnen: Umlage und Deckung.
Und da will ich denn es ist ja nothwendig für die Kommissionsarbeiten, auch die Stimmung in dem Kreis der Freunde zu referiren es ausdrücklich aussprechen, daß bei uns eine sehr große Anzahl solcher existirt, die der Meinung sind, daß das Deckungsverfahren augenblicklich eine zu große Last auferlegt.
(Sehr richtig!)
Mag es auch unpopulär scheinen, aber das will ich offen aussprechen: für den Arbeiter ist die Last nicht so groß hier in dieser Beziehung wie für den Arbeitgeber.
(Sehr richtig!)
Sie müßen nicht vergeßen, daß unter den Arbeitgebern auch manchmal sehr schwache Schultern sind; Sie müßen nicht übersehen, daß zwar die Industrie im großen und ganzen einen größeren Nominalbeitrag trägt, daß bei der Landwirthschaft aber auf der anderen Seite die viel größere Schwierigkeit der Ueberwälzung, überhaupt der Ausgleichung der Verhältniße besteht.
1 (Sehr richtig!)
Es existirt daher die lebhafte Neigung, einen Mittelweg möchte ich sagen zu versuchen: Umlageverfahren mit Ansammlung eines starken Reservefonds.
Ich will aber nicht verhehlen, daß auf der anderen Seite solche existiren, die dem Deckungsverfahren das Wort reden.
Ich leugne nicht, daß auch ich für meine Person der Meinung bin, daß wir bei dem Deckungsverfahren stehen bleiben sollen.
Es spricht dafür einmal, daß bei dem Umlagevsrfahren, wenn wir nicht die Sammlung eines kolossal hohen Reservefonds in Aussicht nehmen, die ersten Beitrag
so minimal ausfallen, daß sie selbst Erhebungsschwierigkeiten verursachen würden, namentlich bei der Marke.
Andererseits habe ich auch noch den Grund, daß ich mir sage: bei dem Unfallgesetz hat man vielleicht mit Recht das Umlageverfahren gewählt.
Das ist aber ein starkes Motiv, hier das Umlageverfahren nicht auch noch zu wählen; denn die Beiträge zum Unfallgesetz werden erheblich steigen, und würden wir hier dasselbe Prinzip wählen, so wißen wir nicht, ob nicht in verhältnißmäßig kurzen Zeiten eine Steigerung der Beiträge eintritt, die unendlich lästig fällt und es unter Umständen schwer machen wird, diejenige Sicherheit zu gewähren, die wir nothwendig gewähren müßen.
Wir wollen den Arbeiter versichern, und wir müßen ihm das, was ihm gewährtwerdensoll, auch sicher gewähren.
Ich kann mich nicht davon trennen, daß doch schließlich das Deckungsoerfahren das richtigere ist, und daß trotz der vielfach recht erheblichen Last es gelingen wird, sie zu überwinden.
Einer der bedeutendsten Einwürfe gegen das Deckungsverfahren ist ja die Kapitalanhäufung.
Es ist unzweifelhaft, die Summen sind groß, die schließlich angesammelt werden; aber man macht sich doch auch vielfach einer gewissen Uebertreibung schuldig.
Man muß die Summen vergleichen mit 29 182 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
M der Gesammtsumme der sonst angelegten Kapitalien; und wenn wir die doch schließlich langsam anwachsende Kapitalansammlung ins Auge fassen im Verhältniß zu den kolossalen Summen der Hypothekenbelastung und der emittirten Papiere, so sind die Summen nicht so groß, daß ich mir sagen müßte: es ist die Gefahr vorhanden, daß eine starke Schwankung des Niveaus des Zinsfußes und dergleichen eintreten könnte.
Nach einer Richtung hin scheint mir die Nochwendigkeit der Ansammlung bedeutender Kapitalien berücksichtigt werden zu müssen, nämlich in Hinsicht auf die Organisation, und ich kann nur sagen, für meine Auffassung ist die Nothwendigkeit, die Verwaltung dieser großen Kapitalansammlung zu dezentralisiren, die Verwaltung dieser kolossalen Kapitalien nicht in eine Hand zu legen, ein sehr starkes Motiv, mich nicht für eine einheitliche Versicherungsanstalt zu entscheiden.
Man muß nicht vergessen, daß gegenüber großen politischen Ereignissen denn wir treffen hier Maßregeln, die in ihrer vollen Konsequenz auf ein Jahrhundert hinaus wirken eine Kapitalansammlung in einer Hand Gefahren mit sich bringen kann, die bei einer Dezentralisation vermieden werden.
Wir kommen damit zu der Frage der Organisation überhaupt.
Es spricht ja gewiß sehr vieles für die einfache Organisation in einer gemeinsamen Anstalt, in einer Reichsanstalt, aber, vergesse man auch nicht, viel mehr scheinbares als wirkliches.
Man muß nicht übersehen, daß das ganze Schwergewicht der Verwaltung, der Sicherheit dafür, daß die Feststellung der Invalidität u. s. w. richtig getroffen wird, schließlich nur in den unteren Instanzen, nicht in der Reichsinstanz gesichert werden kann, daß also auch bei einer Reichsinstanz schließlich die Schaffung von lokalen Verwaltungen in in einem Umfange nothwendig wird, die den Werth der Zentralisation mehr oder weniger in Frage stellt.
Für die Sicherung, möchte ich sagen, der Rechtseinheit, der Einheit der Praxis, sorgt die Reichsaufsicht, und für die Umrechnung (8) und dergleichen werden wir ja die Reichsinstanz nicht entbehren können.
Es muß hier aber auch noch eine andere Frage berücksichtigt werden.
Es ist ja hingewiesen worden auf die Theilung des Risikos.
Gegenwärtig haben wir keine verschiedenen Gefahrenklaffen; wir sehen sie aber im Gesetze vor, und es ist naturgemäß, daß nach längerer Zeit, nach gemachten Erfahrungen, Gefahrenklaffen gebildet werden sollen.
Wie denkt man sich das
Das prinzipiell Richtige wäre ja gewiß: Gefahrenklaffen wie beim Unfall für die verschiedenen Berufe.
Aber, meine Herren, verfolgen wir den Gedanken näher, so werden wir bald dahin kommen, einzusehen, daß ein Ausbau nach dieser Richtung hin praktisch ebenso unmöglich ist, wie die Gründung der ganzen Versicherung auf den Jndividuallohn.
Wir werden immerhin nur dahin kommen können, daß wir Gefahrenklassen bilden, die Beiträge abstufen nach den verschiedenen Risikos in verschiedenen lokalen Gebieten; wir werden auch innerhalb dieser Begrenzungen Ungerechtigkeiten, Ungleichheiten nicht vermeiden können, wir haben in den größten Jndustriedistrikten Deutschlands unmittelbar neben Jndustriedistrikten kleine ländliche liegen, in denen auch die Lohnsätze geringere sind.
Immerhin aber bin ich der Meinung, daß, wenn wir zu einer Abstufung der Gefahrenklaffen kommen, wir sie doch nur lokal abgrenzen können innerhalb größerer Gebiete; und auch dies, meine Herren, führt mich dahin, daß doch schließlich der Gedanke des Gesetzes, als Unterlage der Versicherung eine Organisation nach Landestheilen zu wählen, das richtige ist.
Es wird ja damit nicht ausgeschlossen, daß bis zu einem gewissen Grade auch die Rückversicherung zur gemeinsamen Tragung des Risikos für die einzelnen Verbände stattfinden kann.
Einem Gedanken aber möchte ich entgegentreten gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Hitze ausführte, die Organisation auf die Berufsorganisation der Unfallversicherung zu gründen.
Meine Herren, für den Unfall war die Zusammenfassung derselben Betriebe für das ganze Reich oder lO) sehr große Distrikte ganz berechtigt; aber das sind keine leistungsfähigen Organe, auf die man durchaus heterogene Arbeiten überwälzen kann.
Die Fluktuation der Arbeiterbevölkerung ist viel zu groß, um so sie zu umfassen in diesem nur für einzelne Berufe durchgeführten Organismus.
Ich glaube, daß wir uns nothwendig beschränken müssen auf lokale Abgrenzung, wie sie im Gesetze vorgeschlagen wurde.
Meine Herren, mit dem Abschluß, den die gesetzgeberischen Aufgaben aus dem sozialen Gebiete mit diesem Gesetze finden werden, ist jedenfalls die Aufgabe der Gesetzgebung auf diesem großen Gebiete nicht beendet.
Es steht uns zunächst noch eines und darauf möchte ich ausdrücklich hinweisen bevor, nämlich das, was wir geschaffen haben in Bezug auf die Krankenversicherung, Unfallversicherung und, wie ich denn auch hoffe, auf diesem Gebiete der Alters- und Jnvaliditätsversicherung, dann noch einmal zu superrevidiren und diejenige Einheit in das Ganze zu bringen, die gegenwärtig noch vielfach fehlt.
Schon jetzt wird das Bedürfniß lebhaft empfunden, und wir sehen ja einer Novelle zum Krankenversicherungsgesetz entgegen.
Ich sehe voraus, daß wir sehr bald die gesammte Arbeit noch einmal superrevidiren müssen, um eine gewisse Einheit des Verfahrens und der Organisation einer Gesetzgebung herzustellen, die doch im ganzen einem einheitlichen Gedanken entsprungen ist.
Meine Herren, ich will ausdrücklich doch noch sagen, und gerade gegenüber Ausführungen, die von Seiten der Sozialdemokraten gemacht worden sind, daß mit diesem Theile der Gesetzgebung meiner Auffassung nach unsere sozialen Pflichten gegenüber der Entwickelung der ganzen Gesellschaftsordnung noch nicht voll erfüllt sind.
Wir haben noch eine große Aufgabe zu lösen auf dem Gebiete der Fabrikgesetzgebung, auf dem Gebiete der Armengesetzgebung und auf dem Gebiete der Förderung der Organisation, namentlich der des Handwerks.
Das spreche ich offen aus: auf diesem Gebiete bedaure ich (v) lebhaft, daß noch jetzt in großen Theilen des Hauses und namentlich auch bei der Regierung das volle Verständniß für den sozialen Werth des Versuchs hier fehlt, organistrte Verbände herzustellen und für den sozialen Werth gerade dieser Verbände.
Meine Herren, wir müssen gegenüber der Sozialdemokratie diese gesammte Thätigkeit in einen Gesichtspunkt zusammenfassen.
Das sind die Maßregeln, die es möglich machen, unsere Gesellschaft auf dem vieltausendjährigen Boden zu erhalten, auf dem sie gegenwärtig ruht, gegenüber den phantastischen Bestrebungen, auf neuen Grundlagen die menschliche Gesellschaft zu bauen, welche von jener Seite vertreten werden.
Deshalb, weil diese Aufgabe eine so gewaltige ist, ist es eine Aufgabe, die uns alle ohne Rücksicht der Parteistellung zu praktischem Wirken zusammenführen muß.
Meine Herren, ich will hier noch eins aussprechen: es fehlt auch in den Kreisen meiner Freunde nicht an solchen, die das volle Bedürfniß, gerade auf diesem Wege mit diesem Gesetz vorzugehen, eigentlich noch nicht voll anerkennen.
Es ist ja naturgemäß, daß die ganze Entwickelung der sozialen Verhältnisse, die Gestaltung der Arbeiterverhältnisse, die Entwickelung aus den patriarchalischen Verhältnissen heraus zu den modernen Verhältnissen in den verschiedenen Gebieten sich langsam vollzogen hat, daß noch heute in Deutschland Gebiete wesentlich ländlicher Natur existiren, in denen ein wirkliches Bedürfniß zu einer Gesetzgebung dieser Art eigentlich noch gar nicht existirt.
(Sehr richtig!)
Und da wird vielfach noch bestritten, daß man hier vorgehen solle, oder man meint, man könne vorgehen unter Beschränkung auf einzelne Zweige, auf die Fabrikarbeiter u. s. w. Das, meine Herren, ist ein Irrthum.
Wir können das nicht beschränken und dürfen das nicht beschränken im Interesse der ländlichen Arbeiter selbst.
Wir dürfen die ländlichen Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
183 () Arbeiter in dieser Beziehung nicht schlechter stellen als die Arbeiter der Industrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren, welche die Opfer auf sich nehmen müssen und es sind manchmal recht schwere —, müssen sich sagen, daß sie hier schließlich ein Opfer doch auch in ihrem eigenen Interesse bringen.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß die Aufgabe, nach dieser Richtung hin Gesetze zu beschließen und den Genossen im Lande neue erhebliche Lasten aufzuwalzen, auch noch andere Bedenken findet.
Es ist überall schwer, gegen den Egoismus des Geldbeutels anzukämpfen, und das empfinden wir auf Schritt und Tritt, so wie man draußen die Verhältnisse wirklich so ansieht, wie sie sind.
Es findet sich jetzt vielfach Mißvergnügen über die Beiträge zur Krankenkasse und zur Unfallversicherung, und cs wird mancher sagen: nehme man sich doch in Acht, vorwärts zu gehen, wir verderben uns wo möglich noch die Wahlen!
Ja, meine Herren, derartige Rücksichten dürfen wir nicht walten lassen, wo es sich um so große Aufgaben für die gesammte Gesellschaft handelt, und diejenige Partei, die es vergessen wollte, daß ihre Aufgabe ist, zunächst diesen großen staatlichen und humanen Zielen nachzustreben, die hier aus kleinlichen Wahlrücksichten sich leiten lasten wollte, die würde ihre Zukunft verscherzen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Die Bedeutung dieses Gesetzentwurfs und die Verantwortlichkeit, welche wir mit der Vollendung dieses Gesetzes auf das Reich übernehmen würden, legt selbstverständlich allen Parteien die Verpflichtung einer ernsten und sachlichen Prüfung auf.
Wie die übrigen Parteien (V) im Hause werden auch meine Freunde dieser Prüfung sich nicht entziehen.
Ebenso aber wie alle übrigen Parteien, die bisher zum Worte gekommen sind, werden auch wir nicht in der Weise eine bestimmte Stellung zu dem Gesetze einnehmen können, daß wir heute erklären: wir lehnen es ab, oder wir nehmen es an, oder bestimmte Bedingungen formuliren, unter welchen wir so und so uns verhalten würden.
Dies natürlich um so weniger nach dem Gange, welchen die Verhandlungen bis jetzt genommen haben; denn den Eindruck werden wir wohl alle gehabt haben, daß schwerlich, wenigstens wenn die Herren, die aus dem Hause geredet haben, der Meinung sind, einigermaßen festzuhalten an ihren Anschauungen, in der jetzigen Gestalt der Entwurf Gesetz werden wird, sondern daß wir ein ganz anderes Gesetz demnächst vor uns haben werden als das, welches die verbündeten Regierungen uns jetzt vorgelegt haben.
Inwieweit die Bestrebungen, welche in Bezug auf Abänderungen zu Tage getreten sind, Aussicht auf Erfolg haben, meine Herren, das vermögen wir noch nicht zu beurtheilen; ich will mir daher auch nur eine Bemerkung in Bezug hierauf erlauben.
Es ist außerordentlich leicht, einer großen durchgearbeiteten Vorlage gegenüber, bei der man ganz genau sieht, wo die Schwächen sind, mit sehr wohlwollenden allgemeinen Vorschlägen hervorzutreten und zu sagen: hier und da sind gewisse große Mängel, wir haben einen Vorschlag, einen ganz vorzüglichen, der sie alle beseitigen wird.
Meine Herren, solche Vorschläge kann man erst prüfen, wenn sie im einzelnen formulirt sind.
Ganz genau so steht es mit dem großen Wohlwollen, das in Bezug auf die Festsetzung der Rentenbeiträge u. s. w. von vielen Rednern ausgesprochen worden ist.
Ja, dieses Wohlwollen wer theilt es nicht
Die- Frage ist nur, ob dieses Wohlwollen in Wirklichkeit durchzuführen ist.
Meine Aufgabe wird es nun zunächst sein, einmal auf dem Boden der Vorlage selbst und unter Vermeidung prinzipieller Erörterungen zu prüfen, ob der Zweck, welchen die Vorlage sich gesetzt hat, erreicht werden wird, ob nicht (6) und eventuell in wie weit.
Allerdings werde ich mir dann nicht versagen können, auch einige allgemeine Gesichtspunkte hervorzuheben, auf welche man ich möchte sagen: zu meinem Erstaunen in der ganzen Verhandlung bisher nicht gekommen ist.
Mir scheint, daß eine Vorlage wie diese, von einer so außerordentlich weitgreifenden sozialen und politischen Bedeutung, es wohl verdient hätte, daß man sie in Bezug auf diese Seite etwas genauer geprüft hätte, als es bisher seitens der Herren Redner geschehen ist.
Es kann doch nicht genügen, sich darauf zu beschränken, zu sagen, man wolle die sozialen Zustände bessern, man hoffe, durch diese Vorlage sie bessern zu können; sondern bei einer so weitgreifenden und eingreifenden Gesetzgebung muß man sich ganz klar darüber werden, wie nun wirklich bis Wirkung derselben sein wird.
Wenn ich nun übergehe zur Kritik des Gesetzes selbst, so werde ich, soweit möglich, auf die Vorlage und die Erörterungen, welche bisher in diesem Hause stattgefunden haben, eingehen.
Aber die Herren Vorredner mögen mir verzeihen, wenn ich mir darin eine gewisse Beschränkung auferlege; denn es ist nicht möglich, wenn ich nicht übermäßig lang werden will was ich nicht wünsche alle die Einzelheiten zu berühren, welche vorgebracht sind.
Aber ich muß doch etwas auf die Dinge eingehen und muß Ihre Zeit mehr in Anspruch nehmen, als mir selbst und vielleicht auch Ihnen erwünscht ist.
Ich komme zunächst auf die Ausdehnung des Gesetzes.
Vollkommen richtig wird in dem Gesetze deduzirt, daß, wenn man eine allgemeine Versicherung einrichten wolle, man nicht in der Lage sei, irgend eine Klaffe von Lohnarbeitern auszuschließen; aber es ist damit verbunden und, wie es scheint, unvermeidlich, dann auch eine große Klaffe hineinzuziehen, welche von der Versicherung keinen Vortheil haben wird.
Es ist schon mehrfach angeführt, daß alle diejenigen, welche nach der Art ihrer Lebensstellung aus dem Lohnverhältniß dem- (v) nächst übergehen in ein selbstständiges Leben, oder Frauen, welche sich verheirathen, einen Vortheil von der Versicherung nicht haben.
Das Hilfsmittel, welches versucht worden ist, nämlich die Gestattung des Verbleibens in der Versicherung, ist ein sehr zweifelhaftes, namentlich in der Gestalt, welche ihm im Entwurf gegeben ist; denn die Zahlung der dreifachen Beiträge, wie sie jetzt gefordert werden, ist für die große Mehrzahl derjenigen, welche inBetracht kommen, zu schwer, wahrscheinlich unmöglich.
Ob es angängig sein wird, eine Rückzahlung der Beiträge eintreten zu lassen, namentlich bei den Frauen, darüber bin ich zweifelhaft.
Es ist aber eine von den Fragen, welche gar nicht von der Gesammtheit des Gesetzes losgelöst werden können; denn man muß, da es wesentlich auf die Sicherheit der Anstalt ankommt, sich klar darüber sein, welchen finanziellen Effekt eine solche Maßregel ausüben wird, und da glaube ich, daß ein erheblicherer finanzieller Effekt eintreten würde, wenn man auch nur zum größeren Theile diese Beiträge zurückzahlt.
Die Ausdehnung aber auf alle diejenigen selbstständigen Personen, welche nicht einen gewissen Umfang ihres Geschäfts haben, hat nach einer Seite schon das große Bedenken, daß die Grenze kaum mit Sicherheit zu ziehen ist.
Derjenige, wie das Gesetz annimmt, der nur einen Arbeiter beschäftigt, soll in die Versicherung hineingezogen werden können.
Meine Herren, diese Grenze ist eine so fließende, daß sie nicht inne gehalten werden kann.
Dann wird man schließlich dahin kommen, statt gewisser Kategorien in das Gesetz jeden Deutschen aufzunehmen.
Das hat der Herr Reichskanzler bereits gesagt, und noch gestern las ich die Eingabe einer Handelskammer, die noch nicht hierhergekommen ist, soviel ich weiß, er Braunschweigischen Handelskammer, die geradezu diesen Vorschlag macht.
Da wären wir allerdings weit über die Grenzen dessen hinausgegangen, was bisher die Gesetzgebung auf sozialem Gebiete sich vorgenommen hat.
29 184 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
(L) Was nun die Renten und Beiträge betrifft, so ist vielfach schon hervorgehoben worden, und mit vollem Rechte, daß wir eine einigermaßen sichere Grundlage für deren Berechnung nicht haben.
Die Daten, welche vorhanden sind, sind viel zu geringfügig und betreffen meist auch solche Verhältnisse, welche für eine allgemeine Gesetzgebung nicht maßgebend sein können.
Die Armenstatistik, soweit sie überhaupt vorhanden ist, beruht auf ganz anderen Grundlagen, und dann, meine Herren, es ist absolut undenkbar, eine Statistik oder irgend eine zuverlässige Grundlage für eine Sache zu haben, die noch gar nicht besteht.
Die Jnvaliditätsfälle, welche auf Grund dieses Gesetzes eintreten werden, sind mit den sonst als solche angenommenen absolut nicht vergleichbar.
Eine große Anzahl Personen wird, und mit vollem Rechte, von der Rente dieses Gesetzes Gebrauch machen, die sich wohl gehütet haben würden, der Armenpflege zu verfallen.
Welche Wirkung in Bezug auf die Jnvalidisirung das Gesetz haben wird, ist unübersehbar.
Das ist ein Grund, weshalb wir bei der Bemessung der Renten und Beiträge, wenn wir auf dem Boden dieses Gesetzes bleiben wollen, vorsichtig sein müssen, und ich möchte den Reichstag doch davor warnen, daß er die Verantwortung, welche die verbündeten Regierungen jetzt durch ihre Vorlage, durch ihre Berechnungen auf sich genommen haben, nun etwa durch die seinige ersetzt, und daß er ohne irgend welche sicheren Grundlagen über das hinausgeht, was die verbündeten Regierungen für zulässig halten; sie würden mit vollem Rechte, wenn demnächst einmal aus irrthümlichen Berechnungen und Annahmen unsererseits sich eine Kalamität ergibt, uns sagen können: 1 warum seid ihr nicht bei dem stehen geblieben, was wir nach unserer besten Ueberzeugung euch vorgeschlagen haben
Diese Verantwortlichkeit gebührt vor allen Dingen den verbündeten Regierungen, denjenigen, welchen das technische Material zur Verfügung steht; wir werden uns zu hüten haben, ihnen diese Verantwortlichkeit abzunehmen.
(L) Es ist nicht unmöglich, daß auch die vorsichtigsten Berechnungen täuschen, und daß diese Täuschung einmal in Momenten zur Geltung kommt, in welchen es schwer ist, die Sache wieder gut zu machen.
Wir sind ja augenblicklich gewohnt, mit günstigen Verhältnissen zu rechnen; aber wir brauchen doch nicht so sehr weit zurückzudenken, um uns an Zeiten zu erinnern, in denen es der Industrie und den Arbeitern, ja vielleicht auch den Staaten nicht leicht gewesen sein würde, große Ausfälle auszugleichen.
Denken Sie nur an die siebenziger Jahre zurück, und fragen Sie sich, welche Antworten sie dann von der Industrie und der arbeitenden Bevölkerung bekommen hätten, wenn Sie auf ihnen liegende Lasten hätten erheblich erhöhen wollen.
Also vorsichtig bei dieser Gesetzgebung haben wir uns alle zu verhalten.
Das ist ein Gesichtspunkt, den wir bei der Frage der Bemessung der Renten wie bei der Frage der Beiträge festzuhalten haben.
Die Altersrente ist ja anfangs von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher ich meine in früheren Stadien als etwas beiläufiges betrachtet, mehr als eine Dekoration.
Wenn die Rente erst im 70.
Jahre gewährt wird, dann allerdings ist sie nicht sehr viel anderes, nicht deshalb, meine Herren, weil nicht eine große Anzahl 70 Jahre alter Arbeiter vorhanden ist, welche von der Jnvaliditätsrente Gebrauch machen könnte, sondern deshalb, weil fast alle diese alten Leute in der Lage sein werden, sich für invalid erklären zu lassen.
Ich glaube, ein 70 jähriger Arbeiter wird nur ein so geringes Maß von Arbeitskraft noch haben, daß, wenn er seinerseits den Antrag stellt, für invalide erklärt zu werden, nur in sehr wenig Fällen sein Verlangen abgelehnt werden wird.
Aber wenn auch der Arbeiter in seinem siebzigsten Jahre noch erwerbsfähig ist, also Altersrente bekommt, so wird der Zeitpunkt, in welchem er invalide wird, ein sehr naher sein; auf lange Zeit wird die Altersrente sicherlich nicht bezogen werden.
Darum ist sie insofern allerdings nicht von großer Bedeutung.
Von viel größerer Wichtigkeit aber wird sie, sobald man die Altersgrenze vorrückt; dann kann sie in der That für einen großen Theil der Arbeiter eine große Wohlthat werden, weil sie (0) nun nicht mehr genöthigt werden, ihre Kraft bis zum letzten Momente anzuspannen.
Aber es tritt auch eine erheblich größere Belastung hinzu, und immer kommt dabei die Frage: kann diese größere Belastung getragen werden, ohne auch die Leistungen, die Zuschüsse des Reichs wenn der Reichstag sie bewilligen wird —, der Arbeitgeber und der Arbeiter erheblich zu erhöhen
Der Berechnung der Renten und Beiträge sollen Ortsklassen zu Grunde gelegt werden.
Gestatten Sie, auf diesen Punkt etwas näher einzugehen, weil ich glaube, daß, wenn auch die meisten Redner die Ortsklassen weit von sich gewiesen haben, doch die Möglichkeit nicht fern liegt, daß man sie schließlich als einen Kompromiß akzeptiren wird.
Denn allerdings ist die Bemessung nach den Löhnen, eigentlich sogar nach den Jndividuallöhnen, das durchaus richtige; aber die Schwierigkeit der Durchführung, die Nothwendigkeit, mit einer größeren Zahl von Klassen zu rechnen, ist allerdings eine so große Erschwerung der ganzen Organisation, eine so große Erschwerung für den Arbeitgeber und Arbeiter, daß ich mir wohl denken kann, daß man Bedenken trägt, eine an sich richtigere Einrichtung durch dieses Gesetz zur Ausführung zn bringen.
Nun muß ich freilich gestehen, daß ich mit den Ortsklassen mich außerordentlich wenig befreunden kann.
Meine Herren, es klingt ja sehr schön, wenn man sagt: wir wollen die Beiträge abstufen ungefähr nach den Lohnverhältnissen in den verschiedenen Gegenden.
Man soll aber nun nicht denken, daß die Folge davon ist, daß nun der Arbeiter schließlich eine Rente bekommt, welche den Verhältnissen desjenigen Ortes entspricht, an welchem er invalidisirt wird; denn vollkommen richtig werden die Ortsklassen zu Grunde gelegt den Renten nicht nach dem letzten Aufenthaltsorte, sondern nach der ganzen Zeit der Arbeit.
Die Konsequenz davonkann nunsehrwohlund wirdsogar insehrvielen Fällen sein, daß für ganz andere Ortsklassen dieBerechnung der Rente erfolgt als für diejenigen, in welcher der Arbeiter zuletzt wohnte, (v) Die Folge davon ist und bei dem Andränge der Arbeiter nach den großen Industriezentren wird sie sehr oft eintreten daß ein Arbeiter, welcher eine niedrigere Rente zu empfangen hat, schließlich an einem Orte sich befindet, wo er mit einer niedrigen Rente nicht auskommt, daß ein Arbeiter z.
B. mit einer Rente von 72 Mark invalidisirt wird in Berlin.
Nun ist allerdings der freundliche Vorschlag gemacht, cs möge der Betreffende an einen Ort ziehen, wo es billiger ist.
Ja, meine Herren, pensionirte Generale und Geheimräthe können das, und zwar deshalb, weil das, was sie beziehen, zureicht, um an dem Orte, an den sie sich begeben, zu leben.
Aber von den Renten dieses Gesetzes allein wird der Arbeiter schwerlich leben können an einem Orte, an dem ihm vielleicht eine jede Arbeitsgelegenheit, jeder Anhalt fehlt.
Und dann ist es doch ein hartes Ansinnen an jemand, daß er an irgend einen entfernten Ort hinziehen soll, an dem er gar keine Beziehungen hat, sich losreißen soll von allen Freunden,, von seiner Familie, oder vielleicht vorhandene Arbeitsgelegenheiten für seine Familie aufgeben soll.
Nein, meine Herren, das ist gut gemeint; aber es ist unpraktisch, und es wird in keinem oder in sehr wenigen Fällen von den Arbeitern benutzt werden.
Der Fall wird also sehr häufig eintreten, daß der Arbeiter mit einer sehr niedrigen Rente leben muß an einem Orte, an welchem die Lebensverhältnisse theuer sind.
Das ist der Grund, weshalb ich glaube, daß wir nicht bei den Ortsklassen stehen bleiben können.
Allerdings gestehe ich Ihnen, daß ich im Augenblick einen besseren Vorschlag nicht zu machen weiß, daß ich namentlich nicht glaube, daß die Lohnklassen ohne große Schwierigkeit durchführbar sind.
Ich muß überhaupt gestehen, meine Herren, daß auch hier die Kritik leichter ist als das Andersmachen.
(Staatssekretär des Innern von Boetticher: Sehr richtig!)
Herr Staatssekretär, die Folge würde vielleicht sein, statt Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
185 (-) dieser Basis eine andere zu suchen und sich nicht damit aufzuhalten, Verbesserungen zu machen an einem Werk, das einer Verbesserung in dieser Richtung überhaupt nicht fähig ist.
Also insofern ist die Kritik, die durch den Zuruf eben gegen mich geübt ist, für mich nicht zutreffend; zutreffend wird sie ja vielleicht für diejenigen sein, welche unter allen Umständen an dieser Basis festhalten zu müßen glauben.
Meine Herren, die Sätze der Renten sind für die Arbeiter bei weitem die Hauptsache, und da kann ich nicht verkennen, daß sie so, wie sie jetzt festgesetzt sind, so niedrig sind, daß sie in den allermeisten Fällen nicht ausreichen.
Ich will gar nicht die Frage stellen, ob der Invalide mit 33z Pfennig oder mit 20 Pfennig pro Tag auskommen kann.
Das versteht sich von selbst, daß das nicht möglich ist; es kann für ihn nur ein Zuschuß sein.
Aber ich will auf ein Moment aufmerksam machen, das bisher gar nicht vorgeführt ist.
Es wird immer so kalkulirt, als käme nur der einzelne Arbeiter in Betracht, als handle, 'es sich bloß darum, für ihn den Lebensunterhalt zu beschaffen.
Nein, meine Herren, bei invaliden Arbeitern liegt die Sache oft vollkommen anders.
Eine große Anzahl von Arbeitern werden in einem Lebensalter invalide, in welchem ihnen noch die Sorge für die Familie obliegt (sehr richtig!
rechts), und sobald Sie das im Auge haben, wird die Höhe der Rente Ihnen noch ganz anders erscheinen.
Wie wollen Sie mit 100 Mark, mit 120 Mark eine Familie aus mehreren Köpfen überhaupt erhalten
Das ist eine vollkommene Unmöglichkeit.
Und nun bedenken Sie weiter, daß, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt, in der ersten Zeit die Rente sogar noch unter den Minimalsätzen bleiben wird, daß also die beruhigende Wirkung, welche man sich von dem Gesetz verspricht, in der ersten Zeit absolut nicht eintreten kann, sondern daß eine große Enttäuschung gerade wegen der (L) Niedrigkeit der Rente kommen wird.
Nun bedenken Sie weiter die Renten der Frauen!
Die Renten der Frauen sind noch viel niedriger gesetzt, und auch hier trifft oft derselbe Fall wie bei den Mäunern zu: wie viele Frauen sind genöthigt, mit ihrer Hände Arbeit nach dem Tode des Mannes noch die ganze Familie zu erhalten!
Also die geringe Beisteuer, welche ihnen, wenn sie invalide werden, geleistet wird, kommt für sie noch weniger in Betracht.
Werden nun diese Sätze, selbst wenn sie etwas höher werden, die Wirkung haben, den Arbeiter, der auf nichts weiter als auf sie angewiesen ist, vor der Armenpflege zu schützen
Nein, meine Herren, das ist vollkommen unmöglich.
Die Armenpflege wird dazutreten müßen ich setze immer den Fall, daß andere Hilfsquellen nicht vorhanden sind —, und mit dem Augenblick ist jeder Vortheil dieses Gesetzes für den Invaliden verloren; denn die Rente geht dann an die Armenverwaltung.
Die ganze Wirkung ist dann nur die, daß aus anderen Mitteln als aus den Mitteln der Armenpflege die Armenunterstützung gezahlt wird.
Für diese zahlreichen Fälle also hat der Arbeiter von der Unterstützung dieses Gesetzes überhaupt keinen Vortheil, ja unter Umständen einen Nachtheil; denn er hat das Vergnügen, unter doppelter Kontrole zu stehen: unter der Kontrole der Armenpflege und der Alters- und Invalidenversicherung.
Nun gebe ich ja zu, meine Herren, daß eine nicht geringe, ja die größte Anzahl von Arbeitern nicht in der Lage ist, überhaupt auf die Armenunterstützungen sich zu berufen.
Allerdings, wenn man sich hier auf die geringe Ziffer der Arbeiter beruft, die Armenunterstützungen genießen, so ist doch ein Moment noch in Betracht zu ziehen, das mir auch noch nicht entgegengetragen ist.
Es ist ganz richtig, daß die Arbeiter in nicht großem Maße die Armenunterstützung in Anspruch nehmen, aber weshalb
Die Zahl derjenigen Arbeiter, welche invalide werden, welche in der Invalidität noch lange leben, ist keine große.
Die Lebensdauer des invaliden Arbeiters ist nothwendigerweise ein sehr kurze.
(0) Der Arbeiter arbeitet, so lange seine Kräfte es ihm irgend gestatten.
Wenn er invalide wird, so hat er seine Kräfte in einem Maße erschöpft, daß sie nicht lange mehr zum Leben vorhalten.
Und ist die Invalidität Folge einer Krankheit, einer chronischen oder akuten Krankheit, so ist der Arbeiter bei seiner geringen Lebenshaltung nicht in der Lage, noch lane Zeit sein Leben fristen zu können.
Darum wird eine große Anzahl der invaliden Arbeiter, welche Armenunterstützung wirklich erhalten oder nahe an ihr sind, sie nicht lange genießen, und deshalb sind die Armenbudgets gering belastet.
Nun muß aber die Absicht des Gesetzes die sein, von den Arbeitern diese Nothwendigkeit, die Nothwendigkeit, ihre Kräfte bis zum letzten zu erschöpfen, fern zu halten, und das ist dann freilich auch wieder nicht möglich bei Renten, welche so niedrig sind und welche an Bedingungen wie in dem Gesetzentwürfe geknüpft sind.
Die Erwerbsunfähigkeit, an welche der Rentenbezug geknüpft ist, soll eine dauernde sein, und diese soll erst dann angenommen werden, wenn der Arbeiter nicht mehr im Stande ist, die Minimalrente von 72 Mark zu verdienen.
Die Arbeitsfähigkeit eines Mannes, der nur 72 Mark verdienen kann, muß allerdings auf das äußerste herabgesetzt sein.
Also nur in diesem Falle ist der Arbeiter überhaupt zum Empfang einer Jnvaliditätsrente berechtigt.
Die Feststellung der Erwerbsunfähigkeit aber ist außerdem eine so zweifelhafte, daß ein Arbeiter keineswegs mit Sicherheit darauf rechnen kann, daß er, wenn er invalide ist, auch wirklich als invalide angesehen wird.
1 Es ist ja versucht, ein objektives Merkmal für die Erwerbsunfähigkeitgerade in derBestimmung zu finden, daß dieMinimalrente nicht mehr soll verdient werden können.
Das ist aber kein objektives Merkmal, denn es hängt die Möglichkeit, eine Rente von 72 Mark zu verdienen, ganz von den lokalen Verhältnißen ab.
1 Es ist daher gar nicht möglich für den Arzt, zu erklären, daß der Betreffende dauernd erwerbsunfähig sei, sondern es ist nothwendig, daß die lokalen (v) Verhältniße erörtert werden.
Aufgefallen ist mir, daß man die frühere dies vorschreibende in den Grundzügen enthaltene Bestimmung in dem Gesetze herausgelaßen hat.
Das Motiv dazu weiß ich nicht, aber faktisch nothwendig ist es, daß solche lokale Untersuchungen stattfinden.
Und nun, meine Herren, können allerdings Fälle vorkommen, welche dem Arbeiter sehr nachtheilig sind.
Es ist hier im Hause schon mehrfach hervorgehoben, daß die Arbeitgeber dringende Veranlassung haben können, sei es nun, daß Arbeiter für invalide erklärt werden, um sie los zu werden, oder aber, um billigere Arbeitskräfte zu bekommen.
Der erste Fall ist vielleicht nicht ein so seltener.
Gerade die Unfallversicherung führt jetzt manche Arbeitgeber dazu, die Verwendung von weniger qualifizirten, weniger körperkräftigen und geschickten Arbeitern zu vermeiden, weil gerade diese Arbeiter Unfällen ganz besonders ausgesetzt sind.
Es liegt also die Möglichkeit vor, daß Arbeitgeber, die bisher aus Rücksichten der Humanität sich enthalten haben, Arbeiter zu entlaßen, welche eigentlich invalide sind, nun sie verweisen auf die Jnvaliditätsversicherung.
So kann es kommen, daß der Arbeiter viel früher invalide erklärt wird, als es ihm erwünscht ist.
Ist er aber einmal invalide erklärt, dann ist er bei der niedrigen Rente der Armut ich will nicht sagen, der Armenunterstützung verfallen und er ist nicht im Stande, sich mit seiner Hände Arbeit mehr zu verdienen; er ist darauf beschränkt, 72 Mark zu verdienen, denn sobald er mehr verdient, verliert er die Unterstützung aus der Jnvalidenkasse.
Nun gibt es ja eine Anzahl, und zwar die größere Anzahl von Arbeitern, welchen die Unterstützung aus der Invaliden- und Altersversorgung nur dient als Zuschuß.
Für diese ist, könnte man ja sagen, in der That etwas, und wenn demnächst einmal die Rente größer werden sollte, vielleicht etwas Großes geschehen.
186 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
M Ich glaube aber doch, daß hier noch andere Momente in Betracht kommen.
Vor allen Dingen, sobald diese Altersund Invalidenversicherung Gesetz geworden sein wird, ist die Folge, daß die Bestrebung, welche jetzt für Alters- und Invalidenversicherung der Arbeiter theils von privater Seite ich meine von freien Vereinigungen theils von Seiten der Arbeitgeber stattgefunden haben, einen Stillstand erleidet.
Solche Kassen können viel günstigere Bedingungen haben.
Nun werden freilich die betreffenden Kassen nicht ohne weiteres in Wegfall kommen, denn ich hoffe, daß wenigstens die lebensfähigen bestehen bleiben; daß aber die Bestrebung, solche Kaffen weiter auszubilden, einen erheblichen Stillstand erleiden wird, ist zweifellos.
Diese Kaffen darin werden mir alle die Herren, welche in der Industrie stehen.
Recht geben haben in der That erheblich günstigere Bestimmungen und können sie auch haben, als eine allgemeine Alters- und Invalidenversicherung, wie wir sie vorhaben.
Es wird die weitere Folge sein, daß eine nicht geringe Zahl von Arbeitern sich schon früher für ivalide erklären läßt, als es sonst der Fall sein würde.
Ich spreche nicht von dem Fall der Simulation; aber es liegt doch sehr nahe, daß ein Arbeiter, wenn er seine Kräfte finken fühlt, von einer Versicherung Gebrauch macht, die ihm wenigstens so viel Zuschuß zu seinem Leben gibt, daß er von dem, was er sonst vielleicht erspart hat und was ihm sonst aus der Familie oder sonstigen Quellen zufließt, leben kann.
Nun möchte ich die viel besprochene Frage berühren, ob denn diese Versicherung etwa eine Armenunterstützung ist.
Es hätte gar nicht der Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesraths von Marschall bedurft, um uns klar zu machen, daß wesentliche rechtliche Unterschiede sind zwischen Armenunterstützung und Unterstützung nach diesem Gesetz.
Zweifellos hat die Armenunterstützung gewisse Rechtsfolgen, welche unangenehm sind.
Die Armenunterstützung wird nicht als Recht gewährt; das uns zu sagen war kaum nöthig, ich (S) glaube, auch nicht einmal nach außen nöthig.
Aber wenn so viel die Rede davon gewesen ist, daß diese Jnvalidenunterstützung eine Armenunterstützung sei, so sollten doch die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen darüber nicht so böse sein; denn in der That sind es die Vorlagen der Regierung, welche erst den Gedanken nahegelegt haben, eine Vergleichung anzustellen zwischen der Armenunterstützung und der Jnvalidenunterstützung.
Noch die Vorlage, welche uns jetzt vorliegt, spricht davon, daß es sich darum handelt, die Armenlast auffbrcitere Schultern zu legen.
Also die Vorwürfe hätten wohl gespart werden können.
(Ruf vom Regierungstisch: Steht nicht drin!)
Auf Seite 57.
Aber, meine Herren, es ist ein reiner Streit um Worte; diese Unterstützung ist keine Armenunterstützung, das konzedire ich vollkommen, aber sie ist auch nicht eine Selbsthilfe, sie ist nicht eine Hilfe, die der Arbeiter aus eigener Kraft bekommt.
Sie ist zum großen Theil, nämlich soweit Reichszuschuß gewährt wird, auch öffentliche Unterstützung.
Sie wird gewährt von Staatswegen, und cs werden für sie Beiträge erhoben, die vielleicht nicht von Anfang an, aber sehr bald den Charakter von Steuern erhalten werden.
Es ist eine Unterstützung, welche, ohne den herabsetzenden Charakter der Armenunterstützung zu haben, doch eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln ist und insoweit den Charakter der Armenpflege theilt und sich nicht vergleichen läßt mit einer Hilfe, welche der Arbeiter aus eigener Kraft erhält.
Das bringt mich dann gleich auf die Frage des Reichszuschuffes.
Der Reichszuschuß soll nach der Vorlage gerade gewährt werden, um es genauer zu sagen, weil ein Theil der Lasten, welcher sonst auf die Armenpflege fallen würde, nunmehr auf diese Versicherung abgeleitet werden soll.
Der Reichszuschuß wird ja manchem vielleicht ganz annehmbar erscheinen, welcher an die großen Überschüsse denkt, die unsere Steuern uns heute noch liefern.
Ich kann mir ja wohl denken, daß (6) gerade aus Arbeiterkreisen das Verlangen lebendig wird, nun einmal diese zu einem großen Theil, wie wohl allgemein zugestanden wird, von den Arbeitern geleisteten Steuern auch einmal zu ihrem Vortheil zu verwenden.
Ja, meine Herren, wenn die Zeit herankommt, wo diese Alters- und Invalidenversicherung wirksam wird, dann wird von den Steuerüberschüssen, die wir heute noch haben, auch nicht eine einzige Mark mehr übrig sein (sehr richtig!
links); bis dahin wird das Geld zu anderen Ausgaben angewiesen sein, und wir werden, um den Reichszuschuß zu decken, von neuem genöthigt sein, die Steuern zu erhöhen.
Wir werden sie erhöhen und das möchte ich gerade den Arbeitern sagen wir werden sie erhöhen auf demselben Wege, auf welchem wir jetzt die Steuern erhöhen, nämlich durch indirekte Steuern.
Denn es müßte das Haus anders zusammengesetzt sein und es müßten die verbündeten Regierungen ganz anderer Meinung sein, als heute, wenn wir dazu kommen sollten, von Reichswcgen etwa eine Einkommensteuer anfzulegen, welche nicht wieder vorzugsweise auf die unteren Klaffen drückt, sondern welche die oberen Klaffen treffen würde.
Meine Herren, ich möchte ja gern, daß wir dazu die Zustimmung der verbündeten Regierungen und die Zustimmung des Hauses finden, aber diese Aussicht scheint mir etwas fernliegend zu sein; für den praktischen Politiker ist es jedenfalls richtiger, wenn er sich auf den Standpunkt stellt, daß die weitere Erhöhung der Reichseinnahmen auf demselben Wege wie auf dem bisherigen erreicht werden muß.
Also meine Herren, von überflüssigem Gelde, das nur nützlich zu verwenden wäre, kann die Rede nicht sein.
Die Herren von der nationalliberalen Partei sind diesmal mit großer, ich will nicht sagen, Begeisterung, aber doch mit großer Bereitwilligkeit für den Reichszuschuß eingetreten.
Sie, und wie mir scheint, alle Parteien des Hauses ver- (v) geffen vollständig die Gesichtspunkte, aus welchen sie früher gegen den Reichszuschuß waren.
Diese Gesichtspunkte sind in der Debatte im Jahre 1881 in einer sehr schlagenden Form gerade von konservativer Seite hervorgehoben, und die damals erhobenen Bedenken haben dazu geführt, daß mit großer Mehrheit der Reichszuschuß, obwohl die verbündeten Regierungen anfangs mit großer Bestimmtheit auf demselben bestanden, abgelehnt ist.
Der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich diesen Passus vorlese; denn er drückt deutlicher, als ich es könnte, die allgemeinen Bedenken aus, welche gegen den Reichszuschuß geltend zu machen sind.
Es hieß in der Rede, die ich zitiren will: Es kann nicht gleichgiltig sein, ob diese Versicherung den Charakter der Selbsthilfe trägt, oder ob sie den Charakter der Armenpflege enthält.
Meine Herren, in dieser Rede, beim Unfallversicherungsgesetz, war schon der Unterstützung der Charakter der Armenpflege beigelegt; Sie sehen also, meine Herren, wie unschuldig diejenigen sind, die nun später dieser Unterstützung einen solchen Charakter haben beilegen wollen.
Die Rede fährt fort: Meine Freunde und ich wünschen, daß bei der Versicherung auch dem Arbeiter gegenüber der Charakter der Selbsthilfe gewahrt bleibe, und schon aus diesem Grunde haben wir sehr erhebliche Bedenken gegenüber dem Staatsbeitrag, wie er vorgesehen ist in unserem Entwurf.
Ein letztes Bedenken fährt der Redner nach Erwähnung anderer Punkte fort besteht in folgendem.
Wenn schon dem jugendlichen Arbeiter, dem Arbeiter, der sich imVollbesitz seiner Arbeitskraft befindet, wenn diesem schon in diesem Zeitpunkt seines Lebens von der Gesetzgebung gesagt wird: Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
187 A) 1 du bist nicht im Stande alles das mit deiner Arbeitskraft zu verdienen, was du bedarfst zu deiner Lebenserhaltung, meine Herren, welche Wirkung wird dies auf den Arbeiter ausüben
Keine andere Wirkung als die, daß er sich von Jugend auf daran gewöhnt, daß nicht seine eigene Kraft es ist, auf die er sich zu verlassen hat, sondern daß hinter ihm der Staat steht, der dann, wenn er nichts mehr leisten kann oder auch vielleicht nichts mehr leisten will, eintritt, und der für unsere ganze Volkswirthschaft so unendlich werthvolle Trieb, der jedermann soll innewohnen, daß er alles anwendet, das höchstmögliche zu leisten mit seiner Arbeitskraft, wird.
wesentlich Noth leiden durch das Gefühl, daß das, was man selbst nicht leisten kann, durch den Staat geleistet wird.
Das sind die großen Bedenken, die wir gegen die in dem Entwurf vorgesehene Staatshilfe offen auszusprechen uns für verpflichtet erachten
Jch bemerke dabei, sagt der Redner —1 daß, wenn ich in dieser Beziehung von meinen politischen Freunden spreche, ich darunter die große Mehrzahl meiner politischen Freunde meine, da einige meiner Freunde diese Bedenken nicht in vollem Maße theilen.
Meine Herren, der Redner war der jetzige Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr von Märschall.
(Hört, hört!
links.
Heiterkeit.)
Ich habe keine Veranlassung, ihm eine Aenderung seiner Meinung vorzuwerfen; denn er hat diese Aenderung vorgenommen, wie ich sehe, mit der großen Mehrzahl des Hauses.
Diese prinzipiellen Bedenken sind nur dem Zentrum gekommen; die übrigen Parteien des Hauses haben solche prinzipiellen Bedenken nicht; ihnen scheint nichts mehr daran (L) zu liegen, daß der Arbeiter ein sparsamer, ein strebsamer, auf seine Selbsthilfe vertrauender Mann sei.
Unbedenklich thun sie den Schritt, welcher außerordentlich geeignet ist, den Arbeiter in diesen Eigenschaften nach der Erklärung, die vor 8 Jahren abgegeben und, wie ich glaube, von dem ganzen oder nahezu ganzen Hause gebilligt ist, zu schwächen.
Meine Herren, wenn wir darum und hier kann ich wohl für meine Freunde sprechen die allerschwerwiegendsten Bedenken haben, dem Reichszuschusse zuzustimmen, so find wir dazu durch die Ueberzeugung geleitet, daß der Reichszuschuß einmal zu einem sehr großen Theile von denselben Personen getragen werden müßte, denen er zu gute kommen soll, weil er dazu führen wird, die Belastung dieser Klassen durch neue indirekte Steuern noch zu vermehren, und daß er nicht den guten Effekt haben wird, den man ihm beimißt, den Arbeitern zu helfen.
Er wird vielmehr dadurch ihnen schaden, daß er sie in ihren wichtigsten moralischen und wirthschaftlichen Eigenschaften herabsetzt.
Das, meine Herren, zu vermeiden, scheint mir etwas zu sein, worauf wir vor allen Dingen bei dieser Gesetzgebung Bedacht nehmen müssen; denn es handelt sich nicht etwa um einen einzelnen Arbeiterkreis, sondern um die ganze Arbeiterschaft des deutschen Reichs.
Was wir in dieser Beziehung verfehlen, das wird von den allerbedenklichsten und allerweitgreifendsten Folgen sein.
Im übrigen, meine Herren, will ich auf die Höhe der Beiträge mich jetzt nicht weiter einlassen; sie scheint ja zweifelhaft geworden zu sein und sie muß ja auch geändert werden, sobald man daran denkt, die Renten erheblich zu erhöhen.
Denn das dürfen wir uns doch nicht verhehlen: eine wesentliche Erhöhung der Rente ist nicht möglich ohne wesentliche Erhöhung der Beiträge.
Die Frage, inwieweit der Arbeiter seine und der Arbeitgeber Beiträge trägt, ist hier auch im Hause bereits gestreift.
Es wird das allerdings eine Frage des einzelnen Falles sein; in gewissen Fällen wird der Arbeitgeber geneigt und im Stande sein, seine Beiträge abzuwälzen (0) auf den Arbeiter; in anderen Fällen wird der Arbeiter seinerseits im Stande sein, die Abwälzung auf den Arbeitgeber vorzunehmen.
Im großen ganzen wird die Abwälzung von dem Arbeitgeber auf den Arbeiter in größerem Maße stattfinden, und zwar aus zwei ganz einfachen Gründen.
Meine Herren, der größere Arbeitgeber empfindet viel mehr die höheren Beiträge, die er zu leisten hat.
Derjenige, der Tausende zu leisten hat, überlegt sich sehr, ob er nicht in der Lage ist, diese Beiträge von den Arbeitern durch Ermäßigung der Löhne zum Theil wieder einzubringen.
Das ist etwas, was außerordentlich menschlich ist, was unter Umständen sogar, ich will nicht sagen, richtig, aber sehr verführerisch sein kann, dann nämlich, wenn ohnehin der Gewinn des Geschäfts ein sehr geringer geworden ist.
Und zweitens stehen unsere Arbeiter in Deutschland keineswegs so, daß sie die Stärkeren sind gegenüber den Arbeitgebern; sie sind heute noch die Schwächeren, weil ihre Organisation nicht derart ist, daß sie den Arbeitgebern geschlossen entgegentreten können.
Umgekehrt sind die Arbeitgeber dagegen vollständig im Stande und werden auch durch unsere Gesetzgebung noch weiter dazu in den Stand gesetzt.
Also, wenn es einmal zu einem Streit über die Löhne kommt, so ist fast zweifellos der Arbeitgeber der Stärkere, und so wird und das ist das Schlußresultat der Rechnung zwischen Beiträgen und Renten der Arbeiter für mäßige, sehr mäßige Renten, die ihn in sehr vielen Fällen vor der Armenunterstützung nicht schützen, Beiträge zu zahlen haben, die keineswegs gering sind, und er wird den Reichszuschuß zu einem großen Theil mitzutragen haben.
Meine Herren, das ist das Resultat.
Wenn die Arbeiter sich die Frage stellen: was werden wir von dieser Versicherung haben
so werden sie antworten müssen: von der Versicherung, wie sie hier geplant ist, haben wir nicht viel, und dieses bezahlen wir zum größeren Theile selbst; wir be- (D) zahlen es mit Geld, wir bezahlen es aber auch weiterhin damit, daß wir einen Zwang auf uns nehmen, der uns in allen Verhältnissen des Lebens schwer berühren wird.
Das ist ein Punkt, auf den ich späterhin noch zurückkommen werde.
Meine Herren, ich will in diesem Zusammenhang noch einige Worte über Umlage- und Deckungsverfahren sagen.
Es ist ja gewiß viel angenehmer für diejenigen, welche die Beiträge zu leisten haben, nur mit der nächsten Zeit zu rechnen, also das Umlageverfahren anzunehmen; es kostet ja anfangs weniger.
Gerade bei dieser Versicherung aber, die an sich eine so langsichtige ist, bei der auf so lange Zeit hindurch wir die Zukunft unserer Arbeiter, die Zukunft auch des Reichs engagiren, ist es doppelt nöthig, so vorsichtig als irgend möglich zu sein.
Es ist das um so mehr erforderlich, als, wie der Herr Staatsminister von Boetticher bereits hervorgehoben hat, wir auf einem anderen Gebiet der Arbeiterversicherung bereits ein Umlageverfahren haben und schon vor der Thatsache stehen, daß die Arbeitgeber von Jahr zu, Jahr eine Reihe von Jahren hindurch höhere Beiträge für die Unfallversicherung zu zahlen haben werden.
Ein Umlageverfahren, in einem anderen größeren Gebiet danebengesetzt, kann allerdings dann, wenn die Ausgaben erheblich auf beiden Gebieten steigen, außerordentlich verderblich wirken.
Ich erinnere daran, wie ich ersthin schon gethan habe, daß Zeiten, in welchen es der Industrie schwer wurde, größere Summen aufzubringen, gar nicht so fern liegen, und daß bei der ganzen Art und Weise, wie unser Handel und Verkehr stattfindet, auch solche Krisen später wieder zu erwarten sind und man mit ihnen zu rechnen haben wird.
Das Deckungsverfahren ist auch in mancher Beziehung bedenklich.
Die große Anhäufung von Kapitalien ist nicht zu vermeiden, und dieser Umstand wird und das möchte ich manchem Redner aus dem Hause entgegnen deshalb 188 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888. i »nicht so gering anzuschlagen sein, wie das von mancher Seite geschehen ist, weil diese Kapitalien gerade dem Gewerbe und den Arbeitern entzogen werden.
Die bloße Rechnung, daß heutzutage schon so und so viele Millionen und Milliarden in Hypotheken angelegt sind, hat hier gar keinen Bezug.
Hier ist es etwas neues; hier wird der Industrie und der Landwirthschaft, die doch genöthigt sind, fortwährend neues Kapital zu schaffen und zu verwenden, dies Kapital entzogen und es wird zu einem großen Theil so angelegt werden müssen, daß es weder der Landwirthschaft noch der Industrie zu gute kommt.
Ein sehr großer Theil des Kapitals wird das wird nicht bestritten werden können in Staatspapieren angelegt werden.
Die Konsequenz wird übrigens noch weiter die sein, daß in einem viel größeren Maße noch als durch den Reichszuschuß das Reich oder die Staaten die Garantie für die Existenz dieser Versicherung übernehmen.
Beiläufig bemerkt, sollten die Herren Finanzminister auch einiges Bedenken dagegen haben aus einem Gesichtspunkt er ist ja nicht gerade entscheidend —, aber die Konvertirungen werden in Zukunft erschwert, weil sie einen sehr großen Einfluß üben auf diese Versicherung.
Mit dem Momente, wo um 1 2 Prozent die Zinsen auf die angelegten Kapitalien heruntergesetzt werden, fällt die ganze Rechnung, welche gemacht ist, zu Boden.
Das Reich ist genöthigt, ganz andere Zuschüße zu zahlen.
Dasselbe wird aber auch noch aus einem anderen Grunde eintreten können.
Vergessen Sie nicht, daß wir hier vor einer Versicherung, wie man es nennt, im öffentlichen Interesse stehen; daß diese Versicherung dem Arbeiter dasjenige geben soll, was er bedarf um einen allgemeinen Ausdruck zu nehmen —; wer bürgt denn dafür, daß diejenigen Beträge, welche wir heute für angemessen zur Erhaltung eines Arbeiters erklären, in späterer Zeit genügend sind
Bei einer Privatversicherung steht die Sache vollkommen anders; da hat niemand Anspruch auf mehr als (L) auf die Summe, die er versichert hat.
Sobald Sie aber als Prinzip hinstellen, daß diese Versicherung gewisse allgemeine Zwecke erfüllen soll, wird man sich nicht entschlagen können, unter Umständen Erhöhung eintreten zu lassen, für welche eine Deckung in den geleisteten Beiträgen nicht vorhanden ist.
Die Konsequenz davon kann allerdings eine sehr große Belastung in der Zukunft sein, und das ist mit ein Motiv, das Deckungsverfahren festzuhalten, damit nicht etwa zwei Schwierigkeiten zusammenkommen.
Es wird also um das Deckungsverfahren, wenn man einigermaßen vorsichtig sein will, nicht wegzukommen sein.
Ich meine, der Reichstag hätte alle Veranlassung, auf diesem Gebiete die äußerste Vorsicht walten zu lassen.
Das Quittungsbuch, meine Herren, ist ja einer der angcfochtensten Gegenstände und ein von den Sozialdemokraten beinahe als der wichtigste Punkt dieses Gesetzes erklärter Gegenstand.
Ich muß den Rednern beipflichten, auch dem Herrn Staatssekretär, welche sagen, daß, wie die Konstruktion des Gesetzes nun einmal ist, das Quittungsbuch immer noch der bequemste und sicherste Weg ist, der eingeschlagen werden kann.
Jeder andere Weg: Ausstellung von separaten Quittungen, Führung von Konten u. s. w-, geht sehr gut in kleinen, beschränkten Verhältnissen, wenn man es z.
B. mit bestimmten Arbeiterklassen zu thun hat; aber bei einer solchen großen allgemeinen Versicherung handelt es sich darum, einen Weg zu finden, der einigermaßen allgemein gangbar ist ich sage einigermaßen; denn ich verkenne nicht, daß er auch eine große Menge Schwierigkeiten hat, daß der kleine Arbeitgeber auf dem Lande mit dem Markensystem außerordentlich schwer auskommen wird; aber Arbeiter und Arbeitgeber werden doch noch viel schwerer auskommen mit Ausstellung von Quittungen, und die Gefahr des Verlustes der Quittungen wird noch viel größer sein als die des Verlustes der Quittungsbücher.
So lange man die Versicherung stellt auf die individualen Leistungen des Arbeiters, auf eine Berechnung dessen, was gemäß seinen Leistungen sich an Rente ergibt, ist es noth- (6) wendig, ein möglichst sicheres Mittel zu finden, welches die individualen Leistungen feststellt.
Dieses Mittel kann nur ein ähnliches sein wie dieses Quittungsbuch.
Damit bin ich weit entfernt, zu meinen, daß dieses irgendwie empfehlenswerth sei, und zwar aus anderen Gründen.
(Zuruf rechts.)
Ja, ich werde Ihnen meine Gründe sagen.
Wenn man sich jetzt so energisch dagegen wehrt, daß das Quittungsbuch mißverstanden werden kann, dann sollten nicht die verbündeten Regierungen aber die Vertreter gewisser Parteien hier im Hause gestehen, daß sie selbst schuld sind.
Wenn nicht seitens gewisser Parteien hier im Hause und in großen Arbeitgeberkreisen verlangt wäre, daß Arbeitsbücher zur Kontrole der Arbeiter eingeführt würden, dann wäre vielleicht das Mißtrauen gar nicht so lebendig.
Wollen Sie es aber den Arbeitern verdenken, wenn sie, nachdem dies alles vorgegangen, und nun etwas vorgeschlagen wird, was wie ein Arbeitsbuch aussieht, sich die Frage vorlegen: werden nicht diejenigen, die so lebhaft nach einem Arbeitsbuch verlangt haben, den Gebrauch von diesem Buche machen, den sie von dem Arbeitsbuchs machen wollten
Das können Sie den Arbeitern nicht übelnehmen, und darum sind es nicht bloß die sozialdemokratischen Arbeiter, welche gegen das Quittungsbuch sind, sondern die weitesten Arbeiterkreise sind es.
Es bedurfte nicht sozialdemokratischer Versammlungen, um gegen dieses Quittungsbuch die Arbeiter aufzuregen; die Aufregung ist vorhanden und ist mir aus anderen Arbeiterkreisen ganz spontan entgegengetreten.
Da möchte beiläufig ich doch erwähnen, daß merkwürdigerweise bei einem Gesetz, das zum Besten der Arbeiter sein soll, von dem man so große, so außerordentliche Wirkungen erwartet, es doch beinahe unverständlich ist, daß noch keine einzige Arbeiterversammlung wenigsten wie mir bekannt geworden ist, und ich habe mich einigermaßen in der Sache zu orientiren gesucht einen Beschluß zu Gunsten dieser Ver- sicherung gefaßt hat, (sehr richtig!)
daß auch nicht von jener Seite, welche sonst sehr bereit ist, für derartige Pläne der verbündeten Regierungen Stimmung unter den Arbeitern zu machen, es unternommen wurde, auch nur in einer einzigen Arbeiterversammlung eine Resolution zu Gunsten dieser Versicherung hervorzurufen.
Es zeigt nun das, meine Herren, daß die Arbeiter dieser Gesetzgebung nicht mit dem Vertrauen entgegensehen, welches Sie annehmen, im Gegentheil, mit Mißtrauen, und es zeigt, glaube ich, zugleich, daß nicht die sozialdemokratischen Arbeiter allein es sind, sondern daß die weitesten Arbeiterkreise es sind.
Auch die katholischen Arbeiter, an deren Spitze ja Herr Hitze mit steht, auch sie haben meines Wissens noch keinen Beschluß gefaßt, der zu diesem Gesetzentwurf seine Zustimmung zu erkennen gibt.
Aber, meine Herren, ich komme auf das Quittungsbuch zurück.
Den verbündeten Regierungen messe ich nicht im mindesten bei, daß sie die Absicht gehabt haben, mit diesem Quittungsbuch ein Arbeitsbuch einzuführen.
Es ist ganz richtig, wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher einmal früher gesagt: wenn wir den Gedanken gehabt hätten, dann würden wir ihn gewiß nicht in diesem Gesetz zum Ausdruck gebracht haben.
Aber eine ganz andere Frage ist, ob nicht dieses Quittungsbuch dennoch die Dienste erfüllen kann, welche von einem Arbeitsbuch von dessen Freunden erwartet werden.
Da kann ich allerdings nicht leugnen, daß es in gewissem Umfange solche Dienste leisten kann.
Auch wenn jeder Mißbrauch, der von dem Gesetze mit Strafe bedroht ist, vermieden wird, so weist doch das Arbeitsbuch zweifellos nach, bei welchem Arbeitgeber der Arbeiter gewesen ist.
(Zuruf.)
189 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
() Dann werde ich über den Punkt vielleicht noch einige Aufklärungen erhalten.
Es wäre das sehr interessant; meine Meinung stützt sich auf die früheren Verhandlungen im Volkswirthschaftsrath und auf die Erklärungen, welche, ich glaube, von Seiten des Herrn Staatssekretärs von Boetticher selbst abgegeben worden sind.
Nämlich damals wurde es für nothwendig erklärt zur Kontrole der Marken, daß die Abstempelung der Marken geschieht durch den Arbeitgeber und mit einer Bezeichnung seines Namens.
In diesem Gesetze ist davon nicht die Rede, sondern es sind die Ausführungsbestimmungen dem Bundesrath überlassen.
In diesen Ausführungsbestimmungen wird, wenn die früheren Absichten nicht verlassen sind, eine derartige Bestimmung sich befinden, und, meine Herren, ich weiß auch nicht, wie man ohne eine solche auskommen will.
Es ist doch nothwendig, eine genaue Kontrole darüber zu führen, ob die Marken richtige sind oder nicht.
Fälschungen der Marken in großem Umfange würden ja ein kolossaler Verlust für die Versicherungsanstalt sein.
Um aber kontroliren zu können, muß man wissen, in wessen Händen die Marken gewesen sind, und es ist deshalb vollkommen unvermeidlich, daß derjenige, der die Marken ins Buch hineingeklebt hat, sich in irgend einer Weise kennzeichnet, und zwar natürlich so kennzeichnet, daß jeder es sofort verstehen kann, also mit seinem Namen oder seinem Stempel, und das ist im Volkswirthschaftsrath auch erklärt als das Nothwendige und meines Erachtens auch Unvermeidliche.
Mit dem Moment aber, meine Herren, wo dieses Kennzeichen im Arbeitsbuche ist, ist doch der Arbeitgeber durchaus im Stande, zu wissen, bei welchem früheren Arbeitgeber ein Arbeiter in Lohn gestanden hat.
Nun wurde, glaube ich, von einem sozialdemokratischen Redner angeführt, vielleicht habe ich es auch in der Presse gelesen, daß damit z.
B. jeder Arbeiter gekennzeichnet ist, welcher an einem Streik in einer Fabrik theilgenommen hat, und daß es gar keiner besonderen Bemerkung mehr bedarf, (U) um diesem Arbeiter demnächst an anderen Stellen keine Arbeit finden zu lassen.
Es sind auch Kennzeichnungen möglich, die kein Gesetz treffen kann, Kennzeichnungen, die absolut nicht nachweisbar sind, die aber dem Eingeweihten erkenntlich sind.
Also die Gefahr, meine Herren, daß dieses Quittungsbuch ein Arbeitsbuch wird, ist gar nicht abzuweisen.
Und selbst wenn die Gefahr nicht so groß wäre, so wäre es doch für diejenigen, welche dieses Gesetz zu Stande kommen sehen möchten, wünschenswerth, daß Sie diese Bestimmung in irgend einer Weise beseitigten; denn gerade mit einem Gesetze, für welches das Vertrauen der Arbeiter erweckt werden soll, sollte nicht eine Sache verbunden werden, die mit einigem Recht sicherlich bei den Arbeitern aus so großen Widerstand stößt.
Wenn es darum möglich ist, meine Herren, die Benutzung des Quittungsbuchs in die Hände der Krankenkaffen zu legen, dann möge man es thun; aber ich kann nicht verkennen, daß ich auch hier große Schwierigkeiten sehe, und zwar Schwierigkeiten deshalb, weil wir ja gar keine allgemeine Krankenkassenorganisation haben, ich meine keine Organisation, die in Eins alles zusammenfaßt; und die Folge davon, wenn man den Krankenkaffen wirklich diese Leistung übertragen wollte, würde eine mir außerordentlich unerwünschte sein, nämlich die, daß man nunmehr wahrscheinlich zu einer Einheitskaffe käme, daß Man die freien Kassen vollkommen beseitigte.
Diese Konsequenz, die ja eine der unliebsamsten Konsequenzen unserer ganzen sogenannten Sozialreform ist, die Beseitigung freier Bestrebungen, würde sich hier sofort geltend machen.
Sie sehen, meine Herren, so gern ich bereit wäre, die Befferungsvorschläge, die gemacht sind, anzuerkennen, ich bin jetzt nicht im Stande, mich für so manche Verbesserungen, welche vorgeschlagen sind, zu erwärmen; sie sind mindestens bis jetzt nicht in dem Maße klargelegt und erwiesen, daß man annehmen könnte, sie würden sich wirklich als praktisch erweisen.
Ganz ähnlich steht es mit der Organisation.
EigenVerhandlungen des Reichstags.
thümlich ist es dabei den Berufsgenossenschaften ergangen.
(6) Einst waren sie das Lieblingskind, (Zuruf: Sie sind es noch!)
heutzutage sind sie doch schon das Stiefkind geworden.
(Widerspruch.)
—Ja, sie haben einen guten Freund hier im Hause, das ist das Zentrum.
Ich weiß zwar nicht, wie weit die Freundschaft über den Herrn Redner hinausreicht.
Im übrigen glaube ich nicht, daß die Berufsgenossenschaften im Stande sein werden, größere Aufgaben, als die ihnen bisher gestellten, zu erfüllen.
Die Konsequenz davon, daß man sie bei dieser Gelegenheit ausläßt, kann sehr leicht sein, daß allmählich die Berufsgenoffenschaften verschwinden.
Sie haben ja heute eine ziemlich starke Stellung in unserer Großindustrie, sie leisten dort auch, das will ich anerkennen, ganz gutes; aber jeder Fortschritt der Unfallversicherung hat dazu geführt und wird, wie der Herr Staatssekretär uns noch gestern sagte, dazu führen, die Berufsgenossenschaften zu vermeiden.
Die weitere Vervollständigung der Unfallversicherung wird stattfinden nicht durch die Berufsgenoffenschaften, ich müßte mich sehr geirrt haben.
(Zuruf.)
—Ganz richtig, meine Herren, ich bin weit davon entfernt, etwa anzunehmen, daß aus einer nicht gerechtfertigten Abneigung gegen die Berufsgenoffenschaften irgend jemand und namentlich die verbündeten Regierungen handeln würden.
Natürlich, wenn sie ihnen nicht weitere Aufgaben übertragen, so geschieht es deshalb, weil sie die Berufsgenoffenschaften nicht für fähig dafür halten nach ihrer ganzen Konstruktion.
Also wenn die Unfallversicherung bei ihrer weiteren Ausdehnung nicht auf die Berufsgenoffenschaften greift, wenn die landwirthschaftliche Versicherung nicht Berufsgenoffenschaften, wenigstens nicht im wahren Sinne des Worts, hat, so ist (v) das die Folge davon, daß diese Organisation nur auf einen ganz bestimmten Kreis paßt, und es wird sich vielleicht in nicht ferner Zeit zeigen, daß der Kreis noch weiter verengt werden muß, daß die.
kleineren Betriebe durch die berufsgenoffenschaftliche Organisation der Unfallversicherung in einem Maße belastet werden.vielleicht die Schornsteinfeger —ich sehe soeben unseren Herrn Kollegen Metzner in das Haus treten vielleicht finden die Schornsteinfeger, die ja mit sehr großen Kosten zu arbeiten haben, eben deshalb, weil sie verhältnißmäßig wenige Betriebe auf einem weiten Raum zerstreut haben, daß sie und alle ähnlichen Genossenschaften es für zweckmäßig finden, eine andere Organisation sich zu erbitten.
Ich bin nun allerdings auch der Meinung der verbündeten Regierungen, daß die Uebertragung dieser Arbeit an die Berufsgenoffenschaften nicht zweckmäßig sein wird.
Für mich ist schon der Grund durchschlagend, daß wir nicht eine einheitliche Organisation vor uns haben würden; denn schon die Berufsgenoffenschaften können eine solche für die Invalidenversicherung nicht bieten, es müssen neben sie noch andre Organisationen gestellt werden.
Es würde das für die Durchführung der Jnvaliditätsvelsicherung sehr große Schwierigkeiten im Gefolge haben.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß dieses Haus die Berufsgenoffenschaften wieder in das Gesetz hineinbringen wird.
Vielleicht wären die verbündeten Regierungen, die doch einmal schon sie hineingebracht haben, geneigt, es zu thun, es wäre denkbar, wenn es ein Kompromiß sein sollte.
Aber hier in diesem Hause wird man hierzu nicht geneigt sein, um so mehr, meine Herren, da die Berufsgenoffenschaften wohl zum größeren Theil auch gar nicht die Neigung haben, diese neue Arbeit zu übernehmen.
Es hat Herr Kollege Hitze, glaube ich, erstlich sich bezogen auf den Genoffenschuftstag.
Meine Herren, dieser Genoffenschaftstag ist von einer großen Anzahl von Genossen30 190 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
() schäften gar nicht als ihre Vertretung anerkannt, und sehr namhafte berufsgenossenschaftliche Kreise haben ihrerseits auf das lebhafteste dagegen protestirt, daß ihnen die InvaliditätsVersicherung übertragen werde.

Ich glaube also nicht, daß aus den berufsgenossenschaftlichen Kreisen, wenn, wie Herr Kollege Hitze vorschlägt, man ihnen einen Plan zur Uebertragung dieser Versicherung an die Berufsgenossenschaften vorlegen würde, der Wunsch ausgesprochen würde, ihnen die Sache zu übertragen.
Deshalb kann ich auch das übergehen, was Herr Grillenberger gegen die Berufsgenossenschaften vorgetragen hat, es gehört eigentlich nicht in den Rahmen dieser Versicherung hinein; manche Punkte werden vielleicht an anderer Stelle ihre Erledigung zu finden haben.
Nun haben die verbündeten Regierungen sich entschlossen, eine neue Organisation zu machen.
Diese neue Organisation hat in dem Hause sehr wenig Freunde gefunden.
Es sind ihr andere Pläne entgegengestellt worden.
Zweifellos ist die Organisation, wie sie in der Vorlage vorgeschlagen ist, in einer Beziehung eine sehr unliebsame: sie schiebt wieder ein neues Glied hinein in das Versicherungswesen, erschwert anderen Versicherungen, die neben ihr stehen, dadurch ihr Leben, macht sich selbst das Leben sauer und wird für Behörden, für Arbeitgeber und für Arbeiter, die mit den verschiedenen Versicherungen verbunden sind, die Mühe noch erhöhen.
Aber wasvon anderenRednern vorgebracht worden ist, scheint kaum geringere Schwierigkeiten zu haben.
Es ist jetzt wieder eine allgemeine Reichsversicherungsanstalt in den Vordergrund geschoben.
In den „Hamburger Nachrichten ''ist dieser Gedanke speziell dem Herrn Reichskanzler zugeschrieben.
Ich weiß es nicht und glaube es auch nicht, er wird von ganz anderer Seite stammen; er ist ja schon längst in der Diskussion gewesen, und ich bin sehr erstaunt, ihn jetzt als etwas neues bezeichnet zu sehen.
Er war ja mit besonderer Lebhaftigkeit befürwortet aus den Kreisen des Zentralverbandes der deutschen Industriellen, er ist bereits im Volkswirth (L) schaftsrath verhandelt und dort schon von den Vertretern der verbündeten Regierungen als unannehmbar bezeichnet worden.
1 Das schließt freilich nicht aus und wir haben der Fälle nicht wenig gehabt —, daß schließlich die verbündeten Regierungen sich in Aenderungen ihrer Pläne finden würden.
Aber in diesem Falle glaube ich das freilich nicht, und zwar aus einem politischen Grunde.
Im Jahre 1881 darauf wurde ja Bezug genommen haben die verbündeten Regierungen allerdings den Plan einer Reichsversicherungsanstalt gebracht; er ist damals nicht akzeptirt worden.
Ein Theil der Gründe, aus denen er nicht akzeptirt worden, ist heute noch maßgebend und in stärkerem Umfange: es war die Abneigung einzelner Bundesstaaten, eine große, das ganze Reich umfassende, mit ihrer Organisation in das Getriebe der einzelnen Staaten hineingreifende Reichsanstalt zu schaffen.
Seit dem Jahre 1881 ist aber das, was man den Reichsgedanken zu nennen pflegt, ganz erheblich schwächer geworden.
Gerade auf dem Gebiete dieser Versicherungsgesetzgebung haben wir, und ich persönlich, ja fortwährend die Erfahrung gemacht, wie der Reichsgedanke Schritt für Schritt zurücktritt.
Wir haben „Landesoersicherungsämter ''bekommen, die Unfallversicherung für die Landwirthschaft ist partikularistisch gestaltet, und auch in dieser Vorlage, meine Herren, ist schon eine Aenderung gegenüber dem ursprünglichen Entwurf enthalten, welcher gegen den Reichsgedanken Front macht: der Reichskommissar hat bereits dem Staatskommissar Platz machen müssen, und nach allem, was ich über unsere Situation urtheilen kann, halte ich es für äußerst unwahrscheinlich, daß die verbündeten Regierungen geneigt sein werden, sich auf eine einheitliche Reichsanstalt einzulassen.
Dazu müßte ein sehr viel stärkerer Druck aus dem hohen Hause kommen, als zu erwarten ist.
Der Reichsgedanke ist vielleicht nicht einmal in den Kreisen derjenigen Parteien, welche sich heute als besonders reichstreu hinstellen, so lebhaft, daß er nicht schließlich auch partikularistischen Bedenken Raum gäbe.
Aber es kommt weiter auch der sachliche Grund in Betracht, (6) daß eine so ausgedehnte Reichsversicherungsanstalt zu einer Komplizirung führen würde, welche weit über das Maß hinausgeht, das eine Versicherung ertragen kann.
Es ist ja sehr leicht und schön, sich vorzustellen, daß nun da oben bei dem Reiche eine Anstalt säße, die der Träger der Versicherung ist, und die dann ihre Unterstellen hat, die für sie das Geschäft besorgen, so daß eigentlich diese hohe Anstalt nichts weiter zu thun hat, als das Geld zu bezahlen und so im allgemeinen das Geschäft im Gang zu erhalten.
Meine Herren, das ist nicht möglich.
Wenn in dem Maße, wie bei einer solchen Versicherung der Fall ist, das Reich finanziell und politisch engagirt ist, so ist es völlig unvermeidlich, daß die Zentralleitung auf die Leistung ihrer Unterstellen, mögen es nun Staatsstellen oder Kommunalverbände sein, einen sehr maßgebenden und sehr ins Einzelne gehenden Einfluß übt und die Uebung dieses Einflusses würde zu einer Komplizirung der Geschäfte, zu einer Schreibarbeit, zu einer Hemmung der Thätigkeit der untergeordneten Organe führen, die nicht erträglich wäre.
Der Herr Reichskanzler hat seinerseits, ich glaube 1882, gegenüber dem Gedanken der 1881 beschlossenen, bekanntlich nicht ausgeführten Unfallversicherung geltend gemacht, daß die damals darin aufgenommenen Landesunfallversicherungsanstalten viel zu komplizirt werden würden, um sie durchzuführen.
Das war aber ein wahres Kinderspiel im Vergleich zu demjenigen, was hier geplant ist.
Damals handelte es sich um 1 oder 2 Millionen Arbeiter, —hier handelt es sich um 11 bis 12 Millionen Arbeiter, welche fortwährend wachsen werden.
Ich halte darum den Versuch nicht für aussichtsvoll, hier eine Reichsversicherungsanstalt an die Stelle der geplanten Organisation setzen zu wollen.
Die Schwierigkeit, eine Organisation zu finden, welche einigermaßen leicht und handlich arbeitet, ist in den weitesten Kreisen zum Ausdruck gelangt, und es sind die mannigfaltigsten Projekte aufgetaucht.
Es ist der Plan gemacht worden, (v) die Versicherung ganz an die Krankenversicherung zu übertragen.
Da ist das erste Bedenken wieder, daß das ganze Krankenkassenwesen umgestaltet werden müßte im Sinne einer einheitlichen Zentralorganisation.
Sie als bloße Hilfsstellen zu betrachten, würde wahrscheinlich von keiner großen Bedeutung sein und eine wesentlicheAenderung nicht herbeiführen.
Nun ist noch ein anderer Gedanke aufgetaucht, und das ist der: überhaupt reine Bahn zu machen mit der ganzen'bisherigen Organisation, die Unfall-, die Kranken- und die InvaliditätsVersicherung in eine große Organisation zu bringen.
Der Gedanke hat viel bestechendes.
Ohne Zweifel werden solche Organisationen leichter arbeiten, es würden die Friktionen, die sich jetzt ganz naturgemäß zwischen den verschiedenen Kategorien der Versicherung, zwischen der Krankenversicherung einerseits, der Unfall- und Jnvaliditätsversicherung andererseits, zwischen den verschiedenen Berufskreisen ergeben, vermieden werden, wenn man geographische einheitliche Organisationen hätte.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen von der großen Schwierigkeit, finanziell die richtigen Basen für solche Anstalten zu finden, möchte ich doch auf ein sehr wesentliches politischesBedenken aufmerksam machen.
Solche Zentralanstalten würden in der That nichts anderes sein, als ein großer neuer Staat im Staate.
Denken Sie sich, wenn nun wirklich eine Zentralisation des ganzen Versicherungswesens einträte, dann würde die ganze Fürsorge für die Arbeiter in die Hände solcher natürlicherweise mit einander in engster Beziehung und unter einheitlicher Leitung stehender Anstalten gelegt sein.
Diese Anstalten würden also einen großen Theil der Staatsaufgaben übernehmen und würden die gesammte Arbeiterschaft hinter sich haben.
Auf diese Weise würde ein neuer sozialer Staat im Staate geschaffen sein, der unter Umständen bedenklich für die Existenz des alten Staates sein könnte.
Wenn man einmal auf so weitgehende Gedanken käme, dann wäre es viel einfacher, man erkennte das an.
Reichstag -10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
191 M wozu man ja schließlich bei der Fortführung unserer Sozialreform kommen wird, man erkennte an, daß der Staat verpflichtet sei, alle diese Dinge von sich aus zu besorgen: man erhebt das Nothwendige durch Steuern, man betreibt und verwaltet durch Staatsorgane das ganze, die Krankenversicherung, Unfallversicherung und Jnvaliditätsversicherung, kurz, man macht, wie es die Sozialdemokraten wollen, einen jeden Arbeiter wie den Beamten zum Staatspensionär.
(Zuruf: Sehr wahr!)
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei lächeln sehr vergnügt; sie haben das Gefühl, daß der Weg, den wir gehen, ihr Weg ist, daß wir nur das, was sie vielleicht schnell wollen, langsamer, aber vielleicht um so sicherer machen werden.
(Zuruf: Sehr wahr!)
Das, meine Herren, ist das Resultat der vorgeschlagenen Jnvaliditätsversicherung.
Sie wird den Arbeitern nicht viel leisten, und was geleistet wird, werden die Arbeiter zum großen Theil bezahlen.
Man wird die Arbeiter unter einen Zwang stellen, den sie bisher nicht gehabt haben; die schließliche Folge wird aber sein, nicht etwa den sozialen Frieden zu befördern, sondern zum geraden Gegentheil zu führen.
Meine Herren, alle diese Bedenken, welche ich hervorgehoben habe, und deren Beseitigung ja vielleicht ich will das abwarten in einer Kommissionsberathung erfolgt, alle diese Bedenken werden aber vielleicht zurückgestellt werden müßen, wenn nun wirklich der große Erfolg, den man sich von diesem Gesetz verspricht, kommen könnte, wenn nun wirklich das Resultat eine leidliche Alters- und Jnvalidenversorgung in der Art und Weise, wie sie hier geplant ist, sein würde, daß im deutschen Reiche der soziale Friede hergestellt oder wenigstens angebahnt würde.
Meine Herren, das bezweifle ich, ich bezweifle, daß dieses Resultat die Folge unserer Spezial (8) Politik ist.
Meine Herren, haben Sie jemals gesehen, daß damit Zufriedenheit erreicht wird, wenn man denjenigen, die unzufrieden sind, verspricht, daß man ihnen aus den Mitteln anderer fortwährend zur Hilfe kommen will
Es ist im Gegentheil eine Prämie auf die Unzufriedenheit, wenn die Unzufriedenheit immer für jede Aeußerung belohnt wird damit, daß man ihr weiter entgegenkommt.
Glauben Sie, meine Herren, daß unsere arbeitende Bevölkerung nun damit zufriedengestellt sein wird, wenn man ihr in dieser Alters- und Jnvalidenversorgung Renten, selbst mäßige Renten, ich will einmal annehmen, zur Verfügung stellt und sagt: eigentlich ist noch nicht genug geschehen, wir thun zunächst dies, fordert nur weiter, wir werden bereit sein
Glauben Sie, meine Herren, daß die Arbeiter bescheidener sein werden als die anderen Klassen der Gesellschaft, mit denen wir jetzt in dieser Weise verfahren
Hat denn etwa die große Liebe, welche man der Landwirthschaft entgegengebracht hat, hat die Schutzzollpolitik etwa dazu geführt, daß unsere Industrie, daß unsere Landwirthschaft zufrieden ist
haben die gewährten Schutzzölle dazu geführt, daß die Herren sich damit begnügen
(Zuruf rechts: Jawohl!)
Nein!
Herr Stöcker hat schon erklärt, daß die landwirthschaftlichen Zölle noch nicht hoch genug seien, daß sie weiter erhöht werden müßen, und bisher haben wir fast in jeder Legislaturperiode seit 1878 vor bedeutenden Zollerhöhungen gestanden.
Die Klagen der Land wirthschaft sind auch bis auf den heutigen Tag nicht verstummt.
Und wenn Sie vielleicht davon Abstand nehmen, im Augenblick eine weitere Erhöhung der Kornzölle zu verlangen, so sind Sie ja gar nicht schüchtern, nun auf andere Weise die Hilfe zu fordern, durch Entlastung von der Grundsteuer, durch billige Eisenbahntarife rc.
rc.
Kurz, Sie sind mit dem Fordern immer noch nicht zurückgeblieben.
Und wollen Sie es den Arbeitern verdenken, wenn sie gegenüber der prinzipiellen Anerkennung, welche man ihren Forderungen hier zu Theil werden läßt, zu (0) immer neuen Forderungen schreiten
Ja, meine Herren, die Arbeiter haben dazu viel mehr Recht als andere Kreise; je weniger jemand hat, je schlechter seine Position ist im Vergleich zu anderen Klassen, um so mehr hat er gutes Recht, wenn er damit hervortritt, seine Lage verbessert zu verlangen.
Also, meine Herren, Sie werden sich gar nicht wundern können, wenn die Folge der Annahme dieses Gesetzes nicht etwa ist, daß nunmehr die Arbeiter sich zufrieden erklären, sondern wenn sie, was Ihnen der Herr Abgeordnete Grillenberger auch bereits in Aussicht gestellt hat, mit immer weiteren, immer neuen Forderungen kommen.
Wenn einmal gewisse Dinge beruhen auf der Festsetzung durch Staatsgesetz, wenn Renten für Unfälle, wenn die Renten für die Invalidität festgesetzt und geändert werden können durch Staatsgesetz, meine Herren, wie wollen Sie es da vermeiden, daß diejenigen Klaßen, welche an einer Erhöhung dieser Sätze ein Interesse haben, gerade diesen Punkt zu dem Ausgangspunkt ihrer Agitation machen
Bei künftigen Reichstagswahlen werden wir fortwährend das Schlagwort hören: Erhöhung, sei es dieser, sei es jener Rente, Herabsetzung der Beiträge u. s. w. und mit welchem Recht Sie dem entgegentreten wollen, das weiß ich nicht; denn für jede solche Erhöhung werden ganz triftige Gründe geltend gemacht werden können.
Das, meine Herren, ist ja der schlimme Weg, auf welchen unsere Sozialpolitik uns drängt: fortwährende Zusagen, die wir niemals in vollem Maße zu halten im Stande sind.
Wir werden ja nicht stehen bleiben können bei dieser Gesetzgebung.
In gewißem Sinne ist sie ja abgeschlossen.
Sie ist abgeschlossen, wenn dies Gesetz nämlich zu Stande kommt, insofern, als die Versicherung der Arbeitskraft das möchte ich Herrn von Helldorff entgegnen, das ist ja das wirkliche Thema dieses Stadiums der Sozialreform hiermit zu Ende geführt ist.
In diesem Stadium wird dafür gesorgt, daß für die fehlende Arbeitskraft, sei es vorübergehend, sei es dauernd, ein Ersatz geleistet wird; insofern M findet dieses Stadium mit der Jnvaliditätsversicherung seinen Abschluß.
Aber daß die Thätigkeit in dieser Richtung nicht beendet ist, das ist mir, wenn man einmal so weit gegangen ist, zweifellos.
Schon heute ist ja anerkannt, daß die Wittwen- und Waisenversorgung eigentlich mit dazu gehöre, und ich kann bestätigen, daß in den Arbeiterkreisen viel mehr Werth gelegt wird auf die Wittwen- und Waisenversorgung und mit vollem Recht gelegt wird, weil sie viel wichtiger ist als auf diese Jnvaliditätsversicherung.
Außerdem werden andere Fragen noch kommen; es könnte auch die Frage kommen der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit.
Mit welchem Rechte einer weiteren Ausdehnung entgegengetreten werden kann
meine Herren, ich weiß es nicht.
Aber daß es sehr schwierig sein wird, auf diesem Wege weiter zu gehen, und daß es sehr unangenehm sein wird für diejenigen, welche so weit die Gesetzgebung geführt haben, dann Halt zu machen, dann sagen zu müßen: jetzt wollen, jetzt können wir nicht weiter gehen meine Herren, das ist mir vollkommen klar.
Das ist aber um so schwerer, als die ganze Art und Weise, in welcher unsere Verfaßungsgesetzgebung und unsere Sozialreform jetzt betrieben wird, dazu führt, die freiwilligen Bestrebungen der Arbeiter, die freiwilligen Bestrebungen auch der Arbeitgeber zurückzudrängen, ja zur Unmöglichkeit zu machen.
So weit unsere Zwangsgesetzgebung sich jetzt ausdehnt, so weit ist jede freie Thätigkeit innerhalb dieser Grenzen außerordentlich erschwert und auf die Dauer unmöglich.
Das erleben jetzt die freien Hilfskaßen auf dem Gebiete der Krankenversicherung.
Mit jedem, zum Theil nicht einmal erlaubten, Mittel tritt man diesen entgegen; nicht vielleicht, meine Herren, weil man eine besondere böse Meinung gegen sie hat: sie sind eben eine Inkonsequenz in unserer ganzen Gesetzgebung auf diesem Gebiete, und gegen diese Inkonsequenz wendet sich alles, was auf dem Boden dieser Gesetzgebung 30 192 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
() steht.
Auch diejenigen, welche früher vielleicht aus prinzipiellen Gründen für die freien Kassen waren, sind heute für ihre Unterstützung schon nicht mehr zu haben.
Nun, meine Herren, werden Sie, je weiter diese Gesetzgebung geht, desto mehr zerstören und stets geringer die Lust unserer Arbeiter machen, auf diesem Gebiete noch thätig zu werden.
Wie soll heutzutage noch ein Kreis von Arbeitern auf den Gedanken kommen, irgend etwas aus eigener Kraft zu unternehmen, wenn er sich sagen muß, daß ihm dabei von keiner Seite Hilfe, sondern nur Schwierigkeiten gemacht werden, und daß das vielleicht eben Geschaffene in kurzer Zeit durch die Gesetzgebung beseitigt wird, und beseitigt wird nicht etwa mit schonender Hand, sondern mit möglichster Härte und Rauhheit
Solche Gesetzgebung muß das Werthvollste, was unsere Arbeiter haben, schwächen und zurückdrängen.
Wenn überhaupt Frieden zwischen den verschiedenen Klassen im Staate sein soll, dann ist es nothwendig, daß die Arbeiter sich bewußt werden, daß sie aus eigener Kraft, mit eigenen Mitteln im Stande sind, vorwärts zu kommen, dann ist es auch nothwendig, daß die Arbeiter lernen, auf dem Boden unserer heutigen Gesellschaftsordnung thätig zu sein, und daß sie die Erfahrung machen, daß sie vorwärts kommen können.
Diese Erfahrung haben unsere Arbeiter in früheren Zeiten gemacht; sie machen sie in anderen Ländern, Es ist das nicht etwa eine Utopie, sondern es ist eine Wahrheit, daß freilich nicht mit einem Male, aber schrittweise, und dann um so sicherer, die Arbeiter weiterkommen können.
Und es ist weiter sicher, daß jeder Schritt, der auf diesem Gebiete geschieht, nicht bloß wirthschaftlich den Arbeiter weiterbringt, sondern auch moralisch und intellektuell.
Der Arbeiter, der aus eigener Kraft etwas geschaffen hat und mit Liebe an einer von ihm geschaffenen Sache hängt, wird mit ganz anderer Energie sie vertreten, wird viel leichter sich weiter bringen können als der Arbeiter, der auf dem Gebiete der Zwangsversicherung heute thätig sein wird.
Das, meine (L) Herren, was dem Arbeiter an der Mitwirkung in der Krankenversicherung, in der Unfallversicherung und jetzt in der Invalidenversicherung geboten ist, das ist ja längst nicht das, was er in freier Thätigkeit leisten kann und leisten muß.
Er hat auf diesen Gebieten nichts weiter als Hilfe zu leisten; er ist niemals im Stande, selbst zu schaffen, und er kann niemals mit besonderer Liebe und Anhänglichkeit an solcher Sache hängen.
Er wird ihr niemals Opfer bringen, wie das in zahlreichen Fällen Arbeiter für das gethan haben, was sie selbst geschaffen haben.
Es ist mir auffallend, daß Herr von Bennigsen, der sehr wohl diese Dinge zu würdigen weiß, und der bei mehreren Gelegenheiten Bezug genommen hat auf die Zustände in anderen Ländern, sich nicht daran erinnert, auf welchem Wege diese Zustände herbeigeführt sind.
Er, hat uns noch bei der Berathung des Etats vorgeführt, und mit vollem Recht vorgeführt, daß in England ich darf wohl das Beispiel Englands hier geltend machen, da es Herr von Bennigsen hier angeführt hat; sonst würden Sie es ja vielleicht übel nehmen, aber so werden Sie es gestatten (Heiterkeit) Herr von Bennigsen wird doch auch wissen, auf welchem Wege die englischen Zustände, die er lobt, herbeigeführt sind.
Sie sind nicht herbeigeführt durch eine Zwangsgesetzgebung, sie sind nicht durch Ausnahmegesetze, nicht durch eine Zwangsversicherung geschaffen, sondern sie sind auf dem genau entgegengesetzten Wege entstanden.
Viel schlimmere Zustände, als wir zu der Zeit der stärksten Wogen der Sozialistenbewegung durchgemacht haben, hat England in der Chartistenbewegung durchgemacht, und dennoch hat man mit vollem Vertrauen dem Arbeiter gegenüber, nachdem man diese Bewegung durchgemacht hat, und schon während derselben davon abgestanden, sie unter besondere Gesetze zu stellen; man hat ganz im Gegentheil alle Kraft darauf verwendet, eine beschützende und eine befreiende Thätigkeit der Gesetzgebung (6) zu geben.
Man hat sich bemüht, den Arbeitern zu helfen in der Schaffung von allen Organisationen, die zu ihrem Besten nur irgend dankbar waren.
Man hat den Arbeiterschutz erweitert, und man hat dadurch erreicht, daß in England trotz der, wie Herr von Bennigsen ganz mit Recht hervorgehoben hat, großen Verführungen zu sozialistischen Ideen, die in dortigen Verhältnissen liegen, dennoch diese Ideen in England einen ganz außerordentlich geringen Boden gefunden haben, daß die arbeitenden Klaffen, namentlich die großen Assoziationen der Arbeiter, absolute Gegner der Sozialdemokratie sind, und daß diese Führer der Arbeiter alles andere sind als leichtsinnige Agitatoren, daß sie im Gegentheil Leute sind, die mit den Genossen gearbeitet haben an ihren Organisationen, die in diesen Organisationen groß geworden sind, die das Vertrauen der Arbeiter seit langer Zeit genießen, und die deshalb auch im Stande sind, selbst in den schlimmsten Zeiten dasselbe zu behalten und dadurch dem Frieden der Gesellschaft zu dienen.
Meine Herren, diese Zustände in Deutschland zu schaffen, daß ist, nehme ich an, auch der Wunsch des Herrn von Bennigsen, aber der Weg, der hier eingeschlagen wird, ist es nicht, der zu diesem Ziele führt.
Es ist nothwendig, meine Herren, und vielleicht werden Sie selbst dazu kommen, wenn Sie sich überzeugen, daß das Gesetz, welches Sie jetzt uns vorschlagen, vor außerordentlichen Schwierigkeiten steht, den Versuch mit einem anderen Wege zu machen.
Wir werden dazu übergehen müssen, uns die Frage vorzulegen, ob es denn durchaus nothwendig ist, nur im Wege eines allgemeinen Zwanges die Arbeiter vorwärts zu bringen, ob denn der einzige Weg, die Arbeiter dazu zu verhelfen daß sie in ihrem Alter und in ihrer Invalidität gesichert sind, der ist, sie zu zwingen, Beiträge zu Kaffen zu zahlen und Renten zu empfangen, ob nicht andere Wege möglich sind, welche das gebe ich zu nicht so schnell zum Ziele führen, aber die Arbeiter selbst mit ihren (v) Interessen heranziehen und so allmählich und besser dasjenige erreichen, was jetzt das müssen Sie zugeben nur äußerst unvollkommen erreicht werden kann.
Auf sozialem Gebiet ist nichts falscher, meine Herren, als zu glauben, daß ein einziges Mittel allein nützlich und anwendbar sei; gerade da ist es nothwendig, auf die verschiedenste Weise den verschiedensten Verhältnissen gerecht zu werden, dazu zu helfen und dabei mitzuarbeiten.
Die Förderung des Sparsamkeitstriebes, die Förderung des Erwerbs von Grund und Boden, die Förderung des Erwerbs von Häusern, die Förderung der Begründung von eigenen Kaffen: das sind so viel Wege, auf welchen den Arbeitern geholfen werden kann, um selbst zu einer Sicherung ihres Alters, ihrer Invalidität zu gelangen.
Es ist so leicht, allerdings nicht sehr schnell, aber es ist leicht, wenn die Gesetzgebung und wenn wir alle uns ernsthaft bemühen, den Arbeitern auf diesen Wegen zu helfen.
Wenn wir sie in den Stand setzen, durch eine vernünftige Arbeiterschutzgesetzgebung Zeit und Kraft zu haben für solche Bestrebungen, und wenn wir diese dann durch die Gesetzgebung, unter Umständen, wenn es nicht anders geht, selbst durch eine pekuniäre Hilfe des Staates unterstützen, wenn wir solche Bestrebungen der Selbsthilfe befördern, dann werden wir unendlich viel mehr leisten im Laufe der Zeit, als auf dem jetzt beschrittenen Wege.
Sollte es nicht möglich sein, daß wir mit Ihnen gemeinsam diesen Weg einschlagen
Es ist nach meiner festen Ueberzeugung derjenige Weg, welcher sicher zum Ziel führt, und ich kann Ihnen in meinem und meiner Freunde Namen die Versicherung geben, daß sie es dabei nicht bloß in diesem Hause, sondern auch außerhalb desselben an der thätigsten Unterstützung nicht werden fehlen lassen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
193 M Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat in seinem letzten Theil zum Gegenstand seines Vortrags auch die Schutzzollpoliiik gemacht, und er hat angeführt, daß die Begehrlichkeit muer denjenigen, welche durch Zölle in ihrer Produktion Vortheile haben, gar nicht aufhöre.
Er hat speziell die Landwirthe genannt.
Ich möchte mir doch gestatten, nach dieser Richtung hin hervorzuheben, daß diese Schutzzölle nicht den Zweck gehabt haben und wohl auch nicht dazu dienen, gerade einzelne Persönlichkeiten besonders mit Vortheilen zu überhäufen, sondern daß es sich bei der ganzen Schutzzollpolitik wesentlich darum gehandelt hat, überhaupt die Produktion zu ermöglichen, weil durch die herabgegangenen Preise für die verschiedenen Produkte die Selbstkosten nicht mehr gedeckt wurden, und Verluste eingetreten sind.
Ich wollte mir bloß gestatten, beim Anfang meines Vortrags diesen Gesichtspunkt hervorzuheben.
Im übrigen bin ich doch der Meinung, daß der vorliegende Gesetzentwurf, wenn er zum Gesetz werden sollte, offenbar wenigstens eine sehr hilfreiche Hand bieten wird, die Unzufriedenheit in vielen Kreisen der Arbeiter zu vermindern.
Denn das, meine Herren, kann ja niemand leugnen, daß, wenn der alte Arbeiter oder der im Dienste der Arbeit invalide gewordene Mann darben muß, das nichts weniger als dazu beiträgt, Zufriedenheit zu schaffen.
Der vorliegende Gesetzentwurf soll, wie gesagt, die soziale Frage um ein wesentliches Stück fördern; es handelt sich um eine gesetzgeberische Arbeit, wie sie in solchem Umfange noch nirgends versucht worden ist.
Als im Jahre 1881 der erste Entwurf für die gesetzliche Regulirnng der Unfallversicherung veröffentlicht wurde, hatte man die Bildung einer Neichsversicherungsanstalt im Auge.
Man wollte die Erfahrungen mit derselben abwarten, ehe (U) überhaupt an eine weitere Entwickelung der sozialen Gesetzgebung herangegangen werden sollte; man glaubte, daß ein Menschenalter erforderlich sein würde, um die nöthigen Erfahrungen zu sammeln.
Diese Anschauung, meine Herren, hat man offenbar ausgegeben, obschon nach unseren gegenwärtigen Erfahrungen selbst das Kraukenkassengesetz, welches erst 4 Jahre in Geltung ist, schon derartig revisionsbedürftig ist, daß man an eine Abänderung denken muß, und obschon auch rücksichtlich des Unfallversicherungsgesetzcs, das erst 3 Jahre in Geltung ist, die Stimmen sich mehren, welche darauf hinweisen, daß verschiedene Veränderungen nothwendig sein dürften.
Wie schwierig überhaupt diese neue Gesetzgebung ist, meine Herren, können wir ja daraus ersehen, daß im Laufe eines einzigen Jahres, des jetzt zu Ende gehenden Jahres, drei verschiedene Gesetzentwürfe vorgelegt worden sind: zuerst die Grundzüge, welche im großen und ganzen als Träger der Versicherung die Berufsgenossenschaften aufgestellt hatten; nachher ein Gesetzentwurf, wo statt der Berufsgenossenschaften Territorialverbände angenommen worden, und endlich der durch Beschluß des Bundesraths dahin geänderte jetzt vorliegende Entwurf, wonach die ursprünglich angenommenen gleichen Beitrüge für alle Arbeiter nach Maßgabe gewisser Beziehungen zu dem Lohnverdienste in den verschiedenen Theilen des deutschen Reichs modifizirt worden sind.
Meine Herren, bei einer so umfangreichen Vorlage kann es unmöglich die Aufgabe sein, in die Details des Entwurfs hier einzugehen.
Es wird vielmehr darauf ankommen, die Hauptgesichtspunkte, und zwar bei der vorgeschrittenen Zeit möglichst kurz, hervorzuheben.
Was zunächst den Umfang und den Gegenstand der Versicherung betrifft, so bin ich mit meinen politischen Freunden der Meinung, daß es sich empfehlen dürfte, auch die kleinen Handwerker mit zu versichern.
Einmal sind dieselben häufig in einer viel drückenderen Lage als viele Arbeiter, die relativ und auch direkt höhere Einnahmen haben.
Dann würde es den sozialpolitischen Aufgaben sehr wenig entsprechen, wenn (6) diese Handwerker ausgeschlossen werden sollten; sie würden eine weitere Menge von Leuten stellen für den Kreis der sozialdemokratischen Hetzereien, und sie würden einen theilweisen Ersatz dafür leisten, daß wir diesen sozialdemokratischen Wühlereien einen großen Theil von Arbeitern entziehen, die in Folge der Wohlthaten des qu.
Gesetzentwurfs sich nicht ferner aufregen lassen werden.
Auch halten wir es für höchst wünschenswert!)
wenn die Versicherung ferner auf solche Personen ausgedehnt wird, wie Dienstmänner, Kofferträger, Aufwartefrauen u. s. w. Ich enthalte mich wegen der vorgeschrittenen Zeit, das hier näher auszuführen, und verweise lediglich auf das, was Folio 4344 der gedruckten Vorlage gesagt wird.
Auf der anderen Seite glauben wir, daß die Grenze zu weit gesteckt ist, nach welcher in die Versicherung auch solche Personen eingeschlossen werden sollen, die bis 2000 Mark Jahreseinkommen haben.
Solche Leute sind nach unserer Auffassung günstig genug situirt, als daß sie noch derartiger Renten auf fremde Kosten bedürfen.
1 Endlich sind wir der Meinung, daß die weiblichen Arbeiter besser gestellt werden dürften, als es nach dem Gesetzentwurf der Fall ist.
Dagegen erklären wir uns damit einverstanden, daß die Frage der Wittwen- und Waisenversorgung zur Zeit von diesem Gesetzentwurf fern gehalten wird.
Der Umfang ist, wie schon hervorgehoben, an sich so groß, daß es kaum wünschenswertst sein kann, um etwas zu Stande zu bringen, auch noch diese Frage jetzt mit zu erörtern und mit diesem Gesetzentwurf zu vereinigen.
Der erste Gesetzentwurf hatte, wie schon angegeben, zu Trägern der Anstalten die Berufsgenossenschaften ausersehen; wir haben heute gehört, daß einer der Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Hitze, sehr lebhaft für diese Berufsgenossenschaften eingetreten ist im Gegensatz zu den territorialen Verbünden, welch »die Vorlage zur Geltung bringt.
Meine Herren, wir halten die territorialen Verbände der Vorlage für einen Fortschritt im Gegensatz zu den Berufsgenossenschaften, (v) Wir sind prinzipiell der Meinung, daß die Einrichtung eines Reichsversicherungsamtes das beste sein würde, was wir nach Lage der Dinge herstellen könnten, weil wir annehmen, daß hierbei die geringsten Komplikationen und die geringsten Schwierigkeiten zu erwarten sind.
Ein Neichsversicherungsamt mit Hilfe geeigneter Stellen im Lande ist sehr wohl in der Lage, das zu leisten, was überhaupt verlangt werden kann, und auch billiger zu wirthschaften, als es bei den verschiedenen Landesversicherungsümtern der Fall sein würde.
Ich will bloß darauf aufmerksam machen, daß bei Einrichtung eines solchen Reichsversicherungsamts nur eine Marke nothwendig wird, und daß die komplizirte Berechnung der Renten, wenn die Arbeiter in verschiedenen Bezirken und an einer Menge verschiedener Stellen gearbeitet haben, sehr einfach in Wegfall kommt.
(Sehr richtig!)
Da inzwischen die Einrichtung eines solchen Reichsversicherungsamts, wie nach unseren Informationen anzunehmen ist, vollkommen aussichtslos erscheint, so müssen wir uns mit der nächstbesteren Einrichtung mit den Landesversicherungsämtern oder -Anstalten begnügen.
Was im besonderen die Unfallberufsgenossenschaften betrifft, auf die der Herr Abgeordnete Hitze in seinem Vortrag einen so großen Werth legt, so halten wir dieselben gerade für sehr wenig geeignet, unter anderm weil sie sich über zu große Flächen des Landes erstrecken und zum großen Theil der erforderlichen Lokalkenntniß entbehren.
Wenn besonders hervorgehoben wird, daß durch die Unsallberufsgenossenschasten ganz besonders den Interessen der Selbstverwaltung Rechnung getragen werden kann, so bin ich der Meinung, daß bei einer derartigen Rentenversicherung, wie sie hier geplant ist, überhaupt die Selbstverwaltung gar nicht eine dringende Nothwendigkeit ist.
Die Bedingungen zur Feststellung der Renten 194 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
A) müssen einfach und klar sein, sodaß diejenige », welche über die Gewährung zu entscheiden haben, lediglich auf Grund solcher positiven Bestimmungen beschließen.
So wird es zum Beispiel bei den Altersrenten ganz einfach nur darauf ankommen, die Taufscheine und Quittungsbücher, auf die ich nachher auch noch zu sprechen kommen werde, zu prüfen.
Auch rücksichtlich der Invalidenrenten lasten sich nach meiner Ansicht die bezüglichen Bedingungen so feststellen, daß dem subjektiven Ermessen der entscheidenden Instanzen möglichst wenig Spielraum bleibt.
Wenn in Beziehung auf die Uebergangsbestimmungen rücksichrlich der Wartezeiten, die zum Theil auch nach meiner Austastung etwas zu hoch gegriffen erscheinen, dem bezüglichen subjektiven Ermessen der entscheidenden Instanzen ein gewisser Spielraum allerdings gegeben wird, so handelt es sich hier eben nur um Uebergangsperioden, und wir können doch unmöglich wegen Uebergangsperioden die ganze dauernde Organisation in Frage stellen.
Es wird deshalb auch für Feststellung der Invalidenrenten im wesentlichen nur auf Prüfung der Beitragszeit, des Alters und der verschiedenen Arbeitsbezirke ankommen, in welchen die zu invalidisirenden Personen gearbeitet haben.
Dazu kommt aber ferner, daß der Umfang der Unfallberufsgenossenschaften sich in keiner Weise mit dem Kreise derjenigen Personen deckt, die nach der Vorlage versichert werden sollen, und daß sie deshalb immer noch gezwungen sein würden, für diejenigen Leute, welche nicht einen Platz in den Unfallberufsgenossenschaften finden, besondere Organe zu schaffen.
Außerdem wie schon hervorgehoben ist find auch meiner Auffassung nach diese Unfallberufsgenostenschaften wenig geeignet für diese Versicherung, theilweise weil sie über viel zu große Flächen des Landes sich ausdehnen, und weil auch die lokalen Verhältnisse, welche besonders zu berücksichtigen sind, wegen dieser großen Ausdehnung kaum die nothwendige Berücksichtigung finden würden.
Wenn Sie (U) die Vertreter der Unfallberufsgenossenschaften fragen, so werden Sie nach meiner Kenntniß der Dinge erfahren, daß dieselben zum wohl überwiegenden Theile gar nicht geneigt sind, noch weitere derartige Geschäfte zu übernehmen.
Die Geschäfte, welche aber diesen Organen erwachsen würden, wenn sie zugleich die Alters- und Invalidenversicherung übernehmen sollten, sind sehr umfangreich und bedeutend.
Es macht jetzt schon Schwierigkeiten diejenigen Personen zu finden, welche nur im Bereich der Unfallversicherung alles das erledigen sollen, was das Gesetz respektive die betreffenden Statuten vorschreiben.
Diese Schwierigkeit würde durch eine weitere Vermehrung der Arbeiten ganz erheblich wachsen.
Wie wenig empfehlenswerth überhaupt gerade die Unfallberufsgenostenschaflen in dieser Richtung wirken können, dazu kann ich wohl ein Beispiel anführen.
Hier in Berlin und Umgegend existiren, soviel mir bekannt ist, ungefähr 30 Unfallberufsgenossenschaften.
Nun denken Sie einen Arbeiter, der in Berlin wohnt; er braucht seinen Wohnort gar nicht zu verlassen, er kann ja nach seinem Ermessen und Wunsche bei 30 verschiedenen derartigen Berufsgenossenschaften Arbeit suchen respektive finden.
Bedenken Sie dann die Schwierigkeiten und die Komplikationen der Rentenberechnung, wenn so viele Berufsgenossenschaften in einem und demselben geographisch abgegrenzten Bezirk vorhanden sind.
Das würde die Verwaltung auf das außerordentlichste erschweren.
Ich will dabei noch bemerken, daß der Wechsel der Arbeiter von einer Stelle zur anderen ein.
außergewöhnlich großer ist, viel größer, wie die meisten Herren anzunehmen scheinen.
(Sehr richtig!)
Das können wir gar nicht ändern; wir müßten denn womöglich die Freizügigkeit aufgeben, und daran wird jedenfalls hier doch niemand denken.
Die zur Kontrole nach dem Gesetzentwurf angenommenen (6) Marken und das Quittungsbuch müssen nach meiner Auf-'fassung so lange beibehalten werden, bis zweckentsprechend bessere Vorschläge gemacht sind.
Es wird sich ja bei den Verhandlungen in der Kommission zeigen, ob es überhaupt möglich ist, bessere Vorschläge zu machen.
Mir ist es vorläufig nicht gelungen, bessere Vorschläge zu finden.
1 Ich darf aber namens meiner politischen Freunde die Versicherung aussprechen, daß wir sehr gern bereit sein werden, auch brauchbaren anderen einfachen Einrichtungen unsere Zustimmung zu geben, welche das Quittungsbuch, das nun einmal in den Kreisen der Arbeiter ein erregtes Mißtrauen gefunden hat, zu beseitigen geeignet sind.
Ob vielleicht in dieser Richtung die in ß 92 des Gesetzentwurfs stipulirten Bestimmungen benutzt und weiter ausgedehnt werden können, wird jedenfalls auch am besten in der Kommission zu erwägen sein.
Was die Höhe der Renten betrifft, so halten wir die im Entwurf in Aussicht genommenen Verschiedenheiten nach Relationen zum Verdienste im allgemeinen für richtig.
Es muß in der That ein hoher Werth darauf gelegt werden, daß die Arbeiter, welche an ganz andere Aufwendungen, an eine ganz andere Lebensweise gewöhnt sind, wie beispielsweise in den westlichen und südlichen Theilen unseres Vaterlandes, auch eine entsprechend höhere Rente bekommen als die Arbeiter im Osten.
Anderenfalls würde man, statt durch die sozialpolitischen Gesetze der Unzufriedenheit vorzubeugen, neue Unzufriedenheit erregen.
Aber allerdings muß im großen und ganzen bei Feststellung der Renten die größte Vorsicht auch nach unserer Auffassung obwalten; denn, meine Herren, Sie können sehr wohl zu niedrig bemessene Renten erhöhen, aber wenn Sie die Renten von vornherein zu hoch bemessen, würde es die größten Schwierigkeiten machen, ja nach meiner Auffassung überhaupt nicht möglich sein, die Renten wieder zu ermäßigen.
Ob gerade die im Entwurf vorbehaltene oder zum An- (v) halt genommene Eintheilung des Reichs in fünferlei verschiedene Bezirke auf die Basis der von den Verwaltungen festgesetzten Durchschnittslöhne der Tagesarbeiter das Richtige getroffen hat, und ob sich nicht vielleicht noch mehr empfiehlt, weniger Bezirke zu nehmen, oder ob statt dieser Durchschnittslöhne die wirklich verdienten Löhne zum Anhalt zu nehmen sind, meine Herren, das sind Fragen, die einer sehr gründlichen Erwägung bedürfen, und die jedenfalls diese Erwägung in der Kommission finden werden.
Wir wollen nur damit ausdrücken, daß wir im großen und ganzen zur Zeit die Richtung für angemessen halten, welche in dem Gesetzentwurf zum Vorschlage gebracht worden ist, ohne uns in irgendwelcher Weise für die Details dieser Vorschläge zu engagiren.
Was die Höhe der Beiträge betrifft, so waren ursprünglich vorgeschlagen im Durchschnitt 21 Pfennig pro Person und Woche der männlichen Arbeiter, 14 für die weiblichen Arbeiter.
Der gegenwärtige Entwurf hat natürlich für die verschiedenen Klaffen, die angenommen sind, auch eine Modifikation dieser Beiträge in Aussicht nehmen müssen; im großen und ganzen aber trifft diese Höhe durchschnittlich mit der ursprünglich vorgeschlagenen Zahl überein.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Beiträge sehr hoch veranschlagt worden sind.
Wenn auf die Knappschaftsvereine Bezug genommen wird, so muß ich mir gestatten, hervorzuheben, daß allerdings diese Vereine, die ja seit Jahrhunderten eine höchst wohlthätige Wirkung auf die Bergarbeiter ausgeübt haben, indem sie nicht bloß Krankengeld, Jnvalidengelder, sondern auch Unterstützung für Wittwen und Waisen geben, daß diese Vereine, die man auch mit Rücksicht auf ihre bisherige Thätigkeit nicht aus einer vielleicht schablonenartigen Gleichmacherei beseitigen sollte, für den vorliegenden Zweck nicht zum Anhalt dienen können rücksichtlich der Ziffern, welche für alle Arbeiter in Vorschlag kommen; denn es ist ganz klar, daß bei dem gefahrvollen Beruf, den die Bergleute haben, die Invalidität Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
195 M entschieden früher eintreten muß, als beispielsweise bei der Landwirthschaft.
Wenn also die Ziffern, welche die Statistik der Knappschaftsvereine an die Hand gibt, benutzt werden, um auch hier die betreffenden Zahlen zu motiviren, so halte ich das nicht für richtig; wir bekommen zu hohe Zahlen.
Ich bemerke bloß, daß im ganzen zur Zeit vielleicht 400 000 aktive Knappschaftsgenossen im deutschen Reich vorhanden sind, während es sich hier um eine Arbeiterzahl zwischen 11 und 12 Millionen handelt.
Ueberhaupt wird es sehr schwierig fein, meine Herren, mit irgend welchem Erfolge sich hier auf die Zahlen der Vorlage zu berufen.
Es ist schon gestern hervorgehoben worden ich glaube, auch heute daß wir thatsächlich über diese Arbeiterfragen bedauerlicherweise so gut wie gar keine Statistik haben.
Die Tabellen, die man benutzt hat, sind für eine viel zu kurze Beobachtungszeit aufgestellt; kurz, es fehlt an den richtigen Unterlagen, um nach dieser Richtung hin mit diesen Zahlen Zuverlässiges zu beweisen.
Aber die Ueberzeugung, wie gesagt, habe ich gewonnen, und ich glaube, auch die meisten von den Herren, die in diesen Angelegenheiten Erfahrungen besitzen, daß die Bundesregierungen mit großer Vorsicht recht große Ziffern zum Anhalten genommen haben.
Ich komme nun zur Vertheilung der Beitrüge, welche für die Ausführung der Alters- und Jnvalidenversorgung geleistet werden müssen.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen je ein Drittel, das andere Drittel das Reich zahlen.
Aber hier sind ganz bedeutende Unterschiede zu verzeichnen.
Abgesehen davon, daß man die Verwaltungskosten bloß den Arbeitgebern und Arbeitnehmern auferlegt, was nach meiner Auffassung nicht billig erscheint, so wird verlangt, daß die Beiträge der Arbeitnehmer und Arbeitgeber im Wege des Prämiendeckungsverfahrens zur Einziehung kommen, während das Reich das Drittel der effektiv zu zahlenden Renten im Wege des sogenannten Umlageverfahrens aufbringen soll.
Ich will beiläufig nur bemerken, im Gesensatz zu dem, was (L) wir von einigen der geehrten Herren Vorredner gehört haben, daß für mich jeder Gesetzentwurf unannehmbar fein würde, der den Reichsbeitrag wegläßt.
Ich will, meine Herren, das ganz kurz damit motiviren, daß auch alle Auflagen, die den Produzenten obliegen und die sich im Laufe der letzten Jahre zu ganz netten Summen aufthürmen, schließlich doch ihre Grenze haben.
Ich erinnere Sie nur daran, was die Krankenkaffen, was die Unfallversicherungsberufsgenossenschaften, letztere namentlich mit ihren bedeutenden Reserven, für große und erhebliche Geldbeträge verschlingen.
Wenn Sie fortfahren und immer weiter fortfahren mit neuen Auflagen für die produzirenden Stände, und wenn Sie nicht in der Lage sind, was eben nicht möglich ist, entsprechend auch die Preise der darzustellenden Produkte zu erhöhen, so muß zuletzt ein Zustand eintreten, wo die Produktionskosten kaum noch durch die Preise gedeckt werden.
Wenn aber die Produktionen der Hauptgewerbe des Landes, also der Landwirthschaft und der Industrie, keine lohnende Arbeit mehr finden, oder wenn mit Verlust gearbeitet wird, meine Herren, so gehen diese Produktionen zu gründe.
Aber auf der gedeihlichen Entwickelung dieser produktiven Thätigkeit beruht sehr wesentlich mit die Existenzfähigkeit des Staates und die Steuerkraft.
Also alles hat seine Grenzen, und deshalb erscheint es wohl nicht unangemessen, diesen Gesichtspunkt auch hier wenigstens anzudeuten.
Weil nun gerade die sozialen Fragen die Veranlassung zu diesem Gesetzentwurf gegeben haben, eine glückliche Lösung derselben sehr wesentlich im Interesse des öffentlichen Wohls liegt, meine Herren, so halten wir es auch für unbedingt gerechtfertigt, nicht bloß für billig, daß das Reich zu den Kosten mit beiträgt, und zwar in voller Weise, nicht bloß theilweise, d. h. zu einem Drittel der gesummten Kosten inklusive der Verwaltungskosten.
Nach Mittheilungen, die uns von Seiten des Herrn Regierungsvertreters bei den Verhandlungen im Volkswmhschaftsrath gemacht worden sind, handelte es sich dabei damals um eine ganze Reihe von Millionen Mark.
Die Kosten, welche das Reich zu leisten hat, sollen, wie (6) ich mir schon vorhin gestattet habe anzuführen, durch das sogenannte Umlageverfahren eingetrieben werden.
Wir halten das auch für richtig.
Ich finde es aber nur nicht richtig, daß man nicht denselben Modus auf die Einziehung auch derjenigen Beiträge anwenden will, welche die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer zu leisten haben.
Soweit ich mich bisher habe informiren können, findet die Gegnerschaft des Umlageverfahrens vorzugsweise da einen ergiebigen Boden, wo man besonders theoretischen Anschauungen huldigt.
Mit einer geringen Ausnahme glaube ich, daß alle diejenigen Männer, die im praktischen Leben stehen, die die werkthätige Arbeit kennen, dem Umlageverfahren den Vorzug geben.
Ein hervorragender Grund gegen das sogenannte Deckungsverfahren ist auch nach meiner Auffassung in den Motiven, welche die Bundesregierungen dem Gesetzentwurf beigelegt haben, nicht zu finden.
Schon nach wenigen Jahren, meine Herren, wird nach Angabe dieser Motive eine Geldsumme von verschiedenen hundert Millionen angesammelt, und nach einer weiteren Reihe von verhältnißmäßig wenigen Jahren kommen wir schon auf Milliarden.
Wie verschieden aber überhaupt die Methode der Berechnung ist, das können Sie daraus ersehen, daß auch nach einer anderen Berechnung eines berühmten Sozialpolitikers, des Professor Böhmert in Dresden, sogar noch in früherer Zeit schon Milliarden angesammelt sein werden.
Nun, meine Herren, kommt es bei den fehlenden ausreichenden statistischen Unterlagen nicht darauf an, ob man etwas größere oder geringere Zahlen nimmt; es handelt sich bloß darum, daß uns vollständig klar wird, daß durch das Deckungsverfahren unter allen Umständen hohe Beträge von Kapitalien angesammelt werden.
Diese Kapitalienansammlung muß das kann auch nicht bestritten werden zu einem starken Druck auf den Zinsfuß führen, und in einer solchen starken Beeinträchtigung des Zinsfußes kann man wohl zum mindesten nicht einen großen Vortheil für das Land erkennen.
Ein großer Theil derjenigen Ersparnisse, die gemacht zu werden (v) pflegen, werden zur Zeit noch in inländischen Werthen angelegt.
Die Kapitalien, die diese künftigen Anstalten der Versicherung aufstapeln sollen, werden natürlich, um sicher zu gehen, auch in Konsols oder in anderen sicheren Papieren angelegt werden.
Man treibt also das inländische Kapital, das aus den Ersparnissen re.
kommt, wegen des voraussichtlich eintretenden niedrigen Zinsfußes gewissermaßen außer Landes, und es wird ein großer Theil der Sparenden dazu genöthigt, diese Summen in ausländischen wahrscheinlich unsicheren Werthen anzulegen; das kann nach meiner Auffassung als zweckmäßig nicht angesehen werden.
Außerdem aber, meine Herren, werden derartige Kapitalien viel besser und nützlicher im Interesse der Landwirthschaft und Industrie verwendet.
Sowohl die Landwirthschaft wie die Industrie brauchen derartige Kapitalien höchst nothwendig, und wir sind gar nicht in der Lage, nach meiner Auffassung, diesen großen Produktionszweigen auch noch solche Kapitalien zu entziehen.
Wir können aber auch einen etwa sonst zutreffenden Grund für das Prämiendeckungsverfahren, etwa aus Sicherheitsvorschriften oder aus Sicherheits bedenken, nicht finden.
Wenn man auf die Privatversicherungsgesellschaften rekurrirt, so ist es ja ganz richtig, daß diese Privatgesellschaften überall das Deckungsverfahren haben; aber, meine Herren, das sind ja auch ganz andere Verhältnisse, die keineswegs mit der Versicherungsanstalt oder den Versicherungsanstalten, die hier begründetwerden sollen, in Analogie stehen.
Der Unterschied ist sogar sehr gewaltig.
Die Menge der Versicherten steht bei den Privatgesellschaften gar nicht fest.
Dieselben haben auch keinen hinreichenden oder, ich möchte richtiger sagen, überhaupt so gut wie keinen Einfluß auf den fortdauernden Eingang der Beiträge, auch nicht einmal auf den Bestand der versicherten Personen.
Auch die Höhe der Renten, welche gewährt werden sollen, hängt lediglich ab von dem Belieben derjenigen, die sich versichern.
Es ist ganz 1 S Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
() natürlich, daß dadurch die Einnahmen der betreffenden Anstalten außerordentlichen Schwankungen unterworfen sind, und daß man sie mit Rücksicht hierauf möglichst sicher stellen muß.
Meine Herren, das liegt auf der Hand.
Aber bei den Versicherungsanstalten, die hier in Frage kommen, wo es sich um eine zwangsweise Versicherung einer ganzen sozialen Klaffe handelt, einer Zwangsversicherung, gegen die nach meiner Auffassung, wie die Sachen liegen, irgend welche Einwendungen nicht zu machen sind, bei diesen glaube ich nicht, daß irgend ein Bedenken vorliegt, was die Sache unsicher erscheinen läßt; denn die Beiträge zu diesen staatlichen Zwangsversicherungsanstalten werden ebenso sicher eingehen wie die Steuern.
Die Zahl der Versicherten ergibt sich aus den vorhandenen Arbeitern und überhaupt denjenigen Personen, die versichert werden sollen.
Sie ist fest bestimmt durch Gesetz und hängt nicht irgendwie von willkürlichen Verhältnissen ab.
Wozu also hier ein Deckungsverfahren der Sicherheit halber nöthig sein soll, ist für mich wenigstens unerfindlich.
Dazu kommt aber endlich noch ein sehr wesentlicher Umstand.
Die derzeitige Armenlast trägt die Gegenwart schon zu Gunsten der Vergangenheit.
Man würde also wohl zu weit gehen, wenn man diese Gegenwart auch noch zu Gunsten der Zukunft für die geplante Alters und Invalidenversicherung heranziehen wollte.
Auch ist in Betracht zu ziehen, daß die Ansammlung der Reservefonds für die Unfallversicherung, die ziemlich hohe Beträge erfordert, ebenfalls zu Gunsten der Zukunft die Gegenwart belastet.
Wenn nun auch zugegeben werden soll, daß das Umlageverfahren vielleicht die Zukunft noch mehr belastet als die Gegenwart, so ist doch die Mehrheit meiner politischen Freunde der Meinung, daß das Prämiendeckungsverfahren die Gegenwart gar zu sehr belasten würde.
Wir glauben deshalb, daß der Gesetzentwurf dahin zu amendiren ist, das Umlageverfahren mit Schaffung starker Reserven in ganz bestimmter Weise festzustellen.
Wir glauben, daß zu diesem Zwecke für die ersten 4 bis 5 Jahre die (U) vorläufig vorgeschlagenen festen und nach hiesiger Auffassung sehr hohen Sätze als Beitragsmodus angenommen werden können.
Ich wollte mir nur noch die Bemerkung gestatten, daß das Umlageverfahren auch bei den Knappschaftskassen thatsächlich besteht.
Es ist dort auch vorgekommen, daß mit Rücksicht auf die effektiven Bedürfnisse die Beiträge zeitweise verändert worden sind.
Besondere Unzufriedenheit ist dadurch in keiner Weise erregt morden.
Meine Herren, ich will Sie nicht ermüden, es ist schon ziemlich spät geworden; es sind auch zum Theil diejenigen Punkte hinreichend erörtert worden, auf die ich sonst die Absicht gehabt hatte etwas näher einzugehen.
Ich komme daher zum Schluß.
Wir wissen wohl, meine Herren, daß auch dieser Gesetzentwurf, wenn er zum Gesetz erhoben werden sollte, nicht alles Elend aus den Kreisen der weniger gut situirten Klaffen beseitigen wird.
Aber für uns ist es ganz unzweifelhaft, daß die berechtigten Klagen abnehmen werden, welche nothwendigerweise zur Geltung kommen, wenn alte oder invalide Arbeiter darben.
Das Gesetz will den Arbeitern ein klagbares Recht schaffen, um sich in diesen Zeiten wenigstens einigermaßen eine Einnahme zu sichern.
Das sind so hohe sozialpolitische Gesichtspunkte, daß wir nur wünschen können, daß es gelingen möge, dieses Gesetz möglichst bald mit den für nothwendig oder nützlich gehaltenen Abänderungen zur Geltung zu bringen.
Auf die ablehnende Haltung der sozialdemokratischen Führer, meine Herren, in diesem Hause, kann es meines Erachtens nicht ankommen.
Ihre vermeintlich ausschließliche Vertretung der Arbeiter ist eine Fiktion.
Wir vertreten ebenfalls die Arbeiter, wir sind ebenfalls von den Arbeitern gewählt und glauben uns der Auffassung hingeben zu können, daß wir nach unserm besten Ermessen für die Arbeiter in der That eintreten und daß wir für sie wirklich wohlthätige und praktische Erfolge schaffen.
Wir wollen den Arbeitern helfen mit Thaten, nicht bloß mit Worten, und ich sollte meinen, daß, wenn nach diesen Gesetzen Aufwendungen von Hunderten von Millionen in ihrem Inter- (0) esse gemacht werden, daß man nicht behaupten sollte, es geschehe garnichts.
Meine Herren, ich beantrage, den Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Marschall.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Marschall: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat die Güte gehabt, den Versuch zu unternehmen, meine gestrigen Ausführungen in Widerspruch zu setzen mit einer Rede, die ich hier im Jahre 1881 gehalten habe, als ich die Ehre hatte, Mitglied dieses Hauses zu sein.
Wenn ich wirklich innerhalb sechs Jahren in einer Spezialfrage der sozialpolitischen Gesetzgebung meine Anschauungen geändert hätte, würde ich keinen Augenblick anstehen, dies einfach zuzugeben.
Denn es erscheint in der That als ein sehr zweifelhaftes Verdienst, in dieser erst werdenden Materie, die so viele Schwierigkeiten bietet, ich sage, es erscheint mir als ein zweifelhaftes Verdienst, im Jahre 1888 noch genau auf dem Punkte zu stehen, auf den man sich im Jahre 1881 gestellt hat.
(Sehr richtig!)
Aber dieser Widerspruch existirt nicht, und würde sich der Herr Abgeordnete Schräder mit seinem Scharfsinn davon überzeugt haben, daß er nicht existirt, wenn er die damalige Vorlage wegen der Unfallversicherung der Arbeiter etwas näher betrachtet hätte.
In dem gegenwärtigen Entwurf soll dem alt und invalid gewordenen Arbeiter ein Zuschuß aus Reichs- (v) Mitteln zu seiner Rente gegeben werden; in dem Entwurf wegen der Unfallversicherung vom Jahre 1881 sollte in einer gewissen Lohnklaffe der Versicherungsbeitrag an Stelle der Arbeiter von Seite des Reichs an die Versicherungsanstalt entrichtet werden, und gegen diese Unterstützung gesunder, arbeitskräftiger, theilweise im jugendlichen Alter befindlicher Personen habe ich mich damals gewendet mit den Erörterungen, die der Herr Abgeordnete Schräder so eingehend reproduzirt hat.
Ich habe von diesen nichts zurückzunehmen, glaube im Gegentheil dem Herrn Abgeordneten Schräder für das große Interesse, welches er meinen damaligen Ausführungen entgegenbringt, meinen verbindlichsten Dank sagen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Ich darf wohl dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath danken für das Interesse, welches er meinen Ausführungen geschenkt hat (oh!
oh!
rechts), und ihm versichern, daß ich dasselbe Interesse ihm stets entgegenbringen werde.
Aber er wurde doch etwas ungerecht gegen mich, wenn er sagt, ich hätte eine Rede heute gehalten, um seine gestrige Rede zu widerlegen.
Das ist nicht meine Meinung gewesen; denn so viel ich weiß, hat gestern Herr von Marschall gesprochen von der Armenunterstützung, und darauf bezog sich das, was ich von ihm anführte, nicht.
Mir ist ja sehr wohl bewußt denn ich pflege nicht Stellen aus Reden, sondern die ganzen Verhandlungen zu lesen —, daß es sich damals um eine andere Sache gehandelt hat als jetzt, daß damals der Reichszuschuß nicht gewährt werden sollte für die Gesammtheit, sondern nur für diejenigen Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 7.
Dezember 1888.
197 () Arbeiter, welche unter 750 Mark Lohn hätten.
Aber wenn Sie, meine Herren, die Ausführungen des Herrn von Marschall gehört haben, die ich Ihnen vorhin verlesen habe, so werden Sie mir zugeben, daß die prinzipiellen Bemerkungen, die er damals gemacht hat, heute genau noch so passen wie damals.
Allerdings wird heute nicht gewissen Klassen von Arbeitern das Ganze von Reichswegen geschenkt, sondern allen Arbeitern ein Drittel.
(Zuruf.)
Es war bei der Unfallversicherung genau dasselbe.
Auch bei der Unfallversicherung wurde es ihnen erst dann gewährt, wenn sie einen Unfall erlitten haben; genau so ist es hier.
Es werden allen Arbeitern Zuschüsse gegeben von Reichswegen, und es ist nicht hinwegzuleugnen, daß es, insoweit Zuschüsse gewährt werden, eine Unterstützung aus Reichsmitteln ist, und daß darauf ganz genau das zutrifft, was Herr von Marschall ausgeführt hat, daß nämlich solche Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln dazu führen, das Selbstvertrauen der Arbeiter zu schwächen, und daß sie darum nachtheilig sind für das Staatswesen.
Ich habe aber nicht die geringste Veranlassung, Herrn von Marschall einen Vorwurf daraus zu machen, habe das auch meines Wissens Z) nicht gethan.
Ich habe einfach die Ausführungen, die er gemacht hat, als vorzügliche zitiren wollen, als solche, die ich mir heute aneigne und die ich selbst nicht hätte besser machen können.
Ich denke, wir haben uns also gegenseitig kaum etwas vorzuwerfen.
Präsident: Ich schlage vor, wir vertagen die Verhandlung auf Montag den 10.
Dezember um 12 Uhr Mittags.
Für die Tagesordnung würde ich vorschlagen: 1.
1 die Fortsetzung der heutigen Berathung und 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vorarbeiten für das Nationaldenkmal Kaiser Wilhelms I.
(Nr.
38 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Vertagung der Sitzung, der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.