Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle des aus der I. und IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Porsch ist durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, und zwar in die Geschäftsordnungskommission und in die IX.
Kommission, zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Merbach, Graf von Dönhoff-Friedrichstein für 3 Tage, Träger für 4 Tage, von Gehren für 6 Tage, Dr. Oetker, Graf von Praschma für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Graf zu Dohna-Finckenstein und Lerche.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von den Abgeordneten vr.
Lieber, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
54 der Drucksachen) (Sonntagsarbeit rc.)

Das Wort zur Begründung des Antrags ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Hitze.
Antragsteller Abgeordneter Hitze: Meine Herren, nachdem die Ergebnisse der Erhebungen über die Beschäftigung Verhandlungen des Reichstags.
gewerblicher Arbeiter an Sonn- und Festtagen vorliegen, (6) haben wir die Frage der Regelung der Sonntagsruhe wieder aufgegriffen, wo sie im Jahre 1885 ruhen blieb, indem wir den Kommissionsantrag, der damals zur Verhandlung stand, wieder eingebracht haben.
Der Kommisstonsantrag war damals in 19 Kommissionssitzungen festgestellt und mit 15 gegen 9 Stimmen angenommen worden.
Wir haben darauf verzichtet, unseren ursprünglichen Antrag wieder einzubringen, der, wie ich ausdrücklich bemerke, weiter ging als der Kommissionsantrag, um eben nicht den Antrag einer Partei, sondern einen Antrag, der schon von der Mehrheit einer Kommission dieses Reichstags getragen ist, einzubringen.
Meine Herren, am 9.
Mai 1885 appellirte der Herr Reichskanzler an die Entscheidung der Arbeitgeber und Arbeiter, der Interessenten.
Wir haben damals gegen diesen Appell protestirt; wir haben die Fragestellung, wie sie der Herr Reichskanzler formulirte, abgewiesen.
Allein trotzdem wir befürchten mußten, daß unter dem Eindruck der Rede des Herrn Reichskanzlers das Resultat wenigstens nicht besonders günstig sich gestalten würde, können wir doch mit dem Resultat dieser Enquete relativ sehr zufrieden sein.
Meine Herren, nach den Mittheilungen seitens des Reichsamts erachten ein Verbot, sei es mit, sei es ohne Einschränkung, für durchführbar: in der Großindustrie 67 Prozent der Arbeitgeber, 75 Prozent der Arbeitnehmer, im Kleingewerbe 59 Prozent der Arbeitgeber, 73 Prozent der Arbeitnehmer, im Handelsgewerbe 68 Prozent der Arbeitgeber, 78 Prozent der Arbeitnehmer.
Ich beschränke mich auf diese Gewerbebetriebe, weil sie in unserem Antrag zunächst bloß zur Diskussion stehen.
Mehr als drei Viertel der Arbeiter haben sich also für ein Verbot der Sonntagsarbeit, sei es mit, sei es ohne Einschränkungen, erklärt, und wie der Herr Reichskanzler damals ausführte, war ihm vor allem an der Entscheidung der Arbeiter selbst gelegen.
So haben sich die Interessenten selbst, die Arbeitgeber und Arbeiter, in ihrer großen Majorität für eine Regelung erklärt.
Ich bemerke (v) noch ausdrücklich, daß wir nie an ein absolutes Verbot der Sonntagsarbeit gedacht haben, sondern nur daran, ein Verbot derselben so weit durchzuführen, als technische und wirthschaftliche Rücksichten im einzelnen es zuließen, sodaß ich in der That das Recht habe, diese Zahlen, wie ich sie vorgeführt, für uns in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, ich sage, die Interessenten, Arbeitgeber und Arbeiter selbst haben in ihrer überwiegenden Majorität sich für den Grundgedanken unseres Gesetzentwurfs enschieden; aber früher ist schon verschiedentlich hervorgehoben, daß es sich nicht bloß um eine wirthschaftliche Frage handelt, sondern daß es vor allem eine religiös-sittliche Frage ist.
So haben doch gewiß auch die zuständigen kirchlichen Organe in dieser Beziehung ein Wort mitzusprechen, und auch in dieser Richtung liegen Beschlüsse vor, die uns gewiß nur ermuthigen können, in der Richtung des Gesetzentwurfs zu folgen.
Ich erinnere vor allem an die Resolution, welche von der evangelischen Generalsynode einstimmig angenommen worden ist einstimmig, ohne Rücksicht der Parteien.
Wie sich die zuständigen Organe unserer Konfession, Kirche, Episkopat und Klerus, zu der Frage stellen würden, brauche ich nicht auszuführen.
Sie wissen alle, daß die Enthaltung von knechtischer Arbeit ein Gebot des Katechismus ist.
Die Frage ist zugleich eine Frage der öffentlichen Gesundheitspflege.
Auch in dieser Beziehung liegt ein maßgebendes Votum des 6. hygienischen Kongresses zu Wien vor.
Dieser Kongreß hat folgende Resolution angenommen: Die Sonntagsruhe für alle Arbeiter ist eine der dringlichsten Forderungen der Hygiene.
Der Kongreß ist sogar noch weiter gegangen und hat gesagt: Sie ist nur dann in vollem Maße zu erreichen, wenn durch Verkürzung der Samstagsarbeit es dem Arbeiter möglich wird, von schweren Sönntagsarbeiten frei zu bleiben.
127 906 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
Der hygienische Kongreß hat also sogar die Regelung der Arbeitszeit für den Samstag als integrirenden Theil der Regelung der Sonntagsruhe erklärt, recht im Gegensatz zu dem Zentralverband deutscher Industrieller, der den Sonntag sogar um die Hälfte kürzen will, indem er die Sonntagsruhe nur für zwölf Stunden anerkennen will.
Ich könnte Ihnen Zeugnisse von Seiten der Hygieniker noch in großer Zahl anführen auch bezüglicher Versammlungen —, ich verzichte in diesem Augenblick darauf.
Vielleicht wird später noch Anlaß sein, darauf zurückzukommen.
Sämmtliche zuständigen Organe haben sich also für die Regelung der Frage im Sinne unseres Antrags entschieden; kein Gesetzentwurf, das können wir kühn behaupten, ist von der ganzen öffentlichen Meinung so getragen wie vorliegender.
Nun hat man behauptet, diebestehenden landesgesetzlichen und polizeilichen Vorschriften genügten in dieser Beziehung.
Auch der Herr Staatssekretär v on Boetticher hat in der Sitzung vom 3.
Dezember 1885 hier erklärt: Ich will übrigens nicht mit dem Bemerken zurückhalten, daß mir die oberflächliche Durchsicht dieser Vorschriften die Ueberzeugung aufgedrängt, daß es im deutschen Reiche mit der Sonntagsarbeit bei weitem nicht so schlimm steht, als die Herren Antragsteller voraussetzen.
Diese Ausführungen wurden mit einem „Oho!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten, und mit einem „Sehr richtig!
von der Linken begleitet.
Der Herr Staatssekretär wiederholte: Meine Herren, ich kann mir nicht helfen; Sie werden Gelegenheit haben, wenn ich Ihnen diese Vorschriften mittheile, zu prüfen, ob ich Recht habe, oder ob Sie einen entgegengesetzten Eindruck gewinnen.
(L) Meine Herren, diese landesgesetzlichen und polizeilichen Bestimmungen liegen uns nun vor.
Ich muß sagen, jetzt wird man doch kaum diesen Eindruck noch aufrecht erhalten können.
Meine Herren, diese landesgesetzlichen polizeilichen Bestimmungen genügen in keiner Weise.
Erlauben Sie, daß ich das etwas näher ausführe, weil man in der Diskussion nachher gewiß wieder darauf zurückkommen wird.
Zunächst sind die polizeilichen Bestimmungen vielfach sehr veraltet, tragen der modernen Entwickelung, namentlich des Fabrikbetriebs, keine Rechnung.
Es ist ein sehr buntscheckiges Bild; ich brauche nur anzuführen, daß allein in HessenNassau acht zum Theil wesentlich von einander abweichende Rechtsgebiete sich finden.
Vor allem aber und das ist das Entscheidende gehen diese landespolizeilichen Bestimmungen von anderen Gesichtspunkten aus.
tragen nicht in erster Linie den Zwecken des Arbeiterschutzes Rechnung, sondern zunächst nur den Gesichtspunkten der Sonntagsheiligung, und nur indirekt kommen sie dem Arbeiterschutz zu gute.
Meine Herren, die systematische Uebersicht, wie sie von dem Reichsamt des Innern vorgelegt ist, unterscheidet drei Gruppen.
Zu der ersten Gruppe, welche „lediglich den Schutz des öffentlichen Gottesdienstes gegen äußere Störungen '', daneben vielfach auch die Forderung des Besuchs desselben bezweckt, werden die Bestimmungen gerechnet, welche bestehen in den Regierungsbezirken Königsberg, Gumbinnen, Danzig, Marienwerder, Potsdam, in Oldenburg mit Ausnahme des Fürstenthums Lübeck, in Schaumburg-Lippe und Lübeck.
Dann kommt eine zweite Gruppe, welche bezweckt, nicht nur den Gottesdienst, sondern die öffentliche Feier des ganzen Sonntags gegen Störung zu schützen.
Es sind also „für den ganzen Tag '', oder aber doch wenigstens „über dem öffentlichen Gottesdienst gewidmete Zeit hinaus ''öffentliche, geräuschvolle Arbeiten verboten, während die gewerbliche Arbeit, welche sich innerhalb der Betriebsstätten, oder ohne äußere Wahrnehmbarkeit vollzieht, un- (0) berücksichtigt bleibt.
Meine Herren, es sind also geräuschvolle öffentliche Arbeiten verboten; diese Unterscheidung ist von dem Standpunkt der Sonntagsheiligung zutreffend, aber nicht für den Zweck des Arbeiterschutzes.
Die Bestimmungen dieser Gruppe herrschen vor in den Regierungsbezirken Frankfurt an der Oder, Köslin, Stralsund, in den Städten Berlin, Danzig, Elbing von 9 Uhr Morgens ab, in den Provinzen SchleswigHolstein und Hannover, in Hohenzollern, in der ehemalig freien Stadt Frankfurt am Main, im ehemalig Großherzoglich hessischen Theil von Hessen-Nassau, im ehemals bayerischen Theil von Hessen-Nassau, ferner in Bayern, Baden, Hessen, Sachsen-Weimar, Fürstenthum Lübeck, Braunschweig, SachsenMeiningen, Schwarzburg-Sondershausen, Waldeck, LippeDetmold, Bremen-Hamburg.
Diese Subsumirung ist nicht von mir, sondern ist in der systematischen Zusammenstellung gegeben, sodaß sie auf die Autorität des Reichsamts des Innern sich stützt.
Eine dritte Gruppe von Vorschriften bringt bald mehr, bald weniger den Grundsatz zur Geltung, daß die Sonnund Feiertage, wie der Andacht und inneren Sammlung, so auch der Ruhe von der Arbeit und von den Geschäften gewidmet sein sollen.
Dem entsprechend wird nach den dieser Gruppe zugehörigen Vorschriften vornehmlich der Fabrikbetrieb, mehrfach auch die Ausübung der Handwerke und der Betrieb von Handelsgeschäften, ohne Rücksicht darauf, ob es sich um geräuschvolle oder öffentlich hervortretende Arbeiten handelt, unter Gewährung einzelner bestimmter Ausnahmen untersagt.
Diese dritte Gruppe von Vorschriften gilt in den Provinzen Posen, Schlesien, Sachsen, Rheinland, Westfalen, im ehemaligen Herzogthum Nassau, im Regierungsbezirk Stettin in allen diesen nur rücksichtlich der Fabrikarbeit; sodann im Gebiet des ehemaligen Kurfürstenthums Hessen, Gebiet des Bisthums Fulda, Gebiet von HessenHomburg, Stadt Kassel; ferner in Sachsen, Württemberg, Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburg-Strelitz, Sachsen-Alten- (D) bürg, Sachsen-Koburg-Gotha, Anhalt, Schwarzburg-Rudolstadt, Reuß älterer Linie, Reuß jüngerer Linie, ElsaßLothringen.
Meine Herren, schon die Auszählung wird Sie überzeugen, daß es eine Mannigfaltigkeit ist, die, nachdem Deutschland ein einheitliches Wirthschaftsgebiet ist, absolut nicht mehr am Platze ist.
Dann aber inhaltlich konstatire ich, daß die Bestimmungen in einem Theile unseres Vaterlandes nur für die Zeit des Gottesdienstes gelten, also die volle Sonntagsruhe in keiner Weise gesichert ist, daß im größeren Theile von Deutschland das Verbot der Sonntagsarbeit nur für geräuschvolle öffentliche Arbeiten gilt, und daß nur in einem kleinem Theile, und da nur vornehmlich für Fabrikbetriebe, auch die Zwecke des Arbeiterschutzes durch diese Bestimmungen mit erreicht werden sollen.
Meine Herren, aber auch bezüglich dieser Gebietsgruppe und noch viel mehr bezüglich der übrigen Theile von Deutschland sind die Bestimmungen insofern ungenügend, als regelmäßig Ausnahmen vorgesehen sind und die Ausnahmenbefugnisse in keiner Weise umgrenzt und näher präzisirt sind.
Meine Herren, so ist in Schlesien die Sonntagsarbeit nach der Verordnung vom 26.
Juli 1882 im allgemeinen gestattet, falls die Fortsetzung des Betriebes in gewerblichen Anlagen von überwiegender Wichtigkeit ist.
In den Provinzen Sachsen, Posen, Westfalen, Rheinland, in den Regierungsbezirken Frankfurt an der Oder und Stettin kann, falls die Fortsetzung des Betriebes in einzelnen Fabriken oder sonstigen gewerblichen Anlagen aus technischen Rücksichten oder anderen Gründen von überwiegender Wichtigkeit auch an Sonn- und Festtagen geboten erscheint, die Ortspolizeibehörde nach pflichtgemäßer Prüfung der Verhältnisse die Erlaubniß dazu ertheilen.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
907 (4) Nur im Königreich Sachsen ist der Versuch gemacht, im Gesetze selbst und Verordnungswege gewisse Ausnahmen hu präzisiren resp.
aufzuführen; aber neben diesen Ausnahmen bleiben die von der zuständigen Oberbehörde einzelnen Gewerbetreibenden ertheilten Dispensationen in Kraft und können „dringliche Arbeiten ''mit Genehmigung der Obrigkeit verrichtet werden.
In Württemberg berechtigen nicht nur technische Gründe, sondern auch erhebliche wirthschaftliche Nachtheile im allgemeinen dazu.
Auch in Baden sind Arbeiten zugelassen, welche ohne erhebliche Nachtheile nicht unterlassen werden können.
Meine Herren, durch solche Ausnahmebefugnisse ist alles wieder in das Belieben der Ortspolizeibehörden oder der höheren Verwaltungsbehörden gestellt, insofern es in deren Urtheil allein steht, ob nun Ausnahmen gerechtfertigt sind, ob Ausnahmen zugelassen werden sollen oder nicht.
Nun ist unser Standpunkt dieser: die Ortspolizeibehörde ist das am wenigsten geeignete Organ, um in dieser Beziehung zu entscheiden.
Die Ortspolizeibehörde hat weder die technischen Kenntnisse, um diese Fragen zu beurtheilen, noch aber die nothwendige materielle Unabhängigkeit gegenüber dem Einfluß der Arbeitgeber, um Ausnahmen zu verweigern, wo sie zu verweigern sind.
Meine Herren, hier allein liegt der Grund, weshalb die Sonntagsarbeit in solch umfangreichem Maße, ich möchte fast sagen, in so erschreckendem Maße in Deutschland üblich ist, wie es nach den Enqueteberichten der Fall.
Nach den Mittheilungen seitens des Reichsamts des Innern ist z.
B. für 16 Regierungsbezirke konstatirt, daß Sonntags gearbeitet wird in der Großindustrie in 49, Prozent, im Handwerk in 47,, Prozent der Betriebe, daß in diesen Bezirken beschäftigt waren in der Großindustrie 21, § Prozent der Arbeiter, im Handwerk sogar 41, Prozent der Arbeiter.
Meine Herren, der Zweck unseres Antrags ist: erstens (L) ein prinzipielles Verbot der Sonntagsarbeit, zweitens Kautelen zu schaffen, um den Ausnahmen, so weit sie gerechtfertigt sind, Rechnung zu tragen, aber die Ausnahme nicht zur Regel werden zu lasten.
Unseren Antrag beziehungsweise Gesetzentwurf hat nun der Herr Reichskanzler im Jahre 1885 als ungenügend befunden, namentlich nach der Richtung hin, daß derselbe dem Bundesrath zu viel überläßt.
Er hat unseren Gesetzentwurf einen „Rahmen ''genannt, zu dem das entsprechende Bild erst von Seiten des Bundesraths entworfen werden sollte.
Meine Herren, so weit dies ein Vorwurf ist, trifft derselbe für alle unsere Polizeiund Landesgesetzbestimmungen zu, nur mit dem Unterschiede, daß, während wir dem Bundesrathe zutrauen, das „Bild ''anzufertigen, dort es den Bürgermeistern oder Polizeibehörden überlasten ist.
Meine Herren, unsere Reichsgewerbeordnung selbst macht sich dieses Fehlers schuldig, denn sie bestimmt: die Arbeiter können zur Sonntagsarbeit nicht angehalten werden, es sei denn, daß es sich um Arbeiten handelt, „welche nach der Natur des Gewerbebetriebs einen Aufschub oder eine Unterbrechung nicht erleiden ''.
Meine Herren, hier ist es also dem Richter überlasten, zu entscheiden, ob nun dieser Umstand vorliegt oder nicht.
Ein anderes Bild kann ich akzeptiren; man kann sagen: unser Gesetzentwurf gibt die „Grundzüge ''für ein Bild, aber die „Ausführung ''desselben ist dem Bundesrath vorbehalten.
Wir schlagen den Weg ein, der in Oesterreich eingeschlagen ist.
In Oesterreich ist ebenfalls durch das Gesetz jede gewerbliche Beschäftigung am Sonntag verboten, und dann durch Erlaste des Handelsministers allgemein giltig festgestellt, welche Arbeiten von diesem Sonntagsverbot ausgenommen sind.
Das hat auch der Regierung in Düsseldorf vorgeschwebt, wo eben das allgemeine Verbot, das schon bestand, durch die Anweisung vom 24.
Juni 1884 spezialisirt ist.
Meine Herren, die Grundzüge unseres Entwurfs sind sehr bestimmt erkennbar.
Zunächst sprechen wir aus: Sonntagsarbeit soll als Regel verboten sein; zweitens präzisiren wir (6) die Gesichtspunkte, unten welchen Ausnahmen zuzulassen sind; drittens bestimmen wir die Organe, welche über die Ausnahmebefugnisse entscheiden, und zwar in erster Linie soll das der Bundesrath sein und in zweiter Linie die Ortspolizeibehörden.
Aber, meine Herren, auch hier haben wir ganz bestimmte Kautelen vorgesehen: die Dispensation soll nur schriftlich mit Angabe der Gründe gegeben werden, es soll ganz genau Statistik geführt werden, es sollen die Fabrikinspektoren gehalten sein, alljährlich Bericht zu erstatten, inwieweit von diesen Ausnahmen Gebrauch gemacht ist.
Meine Herren, man könnte ja darüber streiten, und es ist früher uns auch ein Vorwurf daraus gemacht worden, daß wir nicht selbst im Gesetz den Versuch machen, die Ausnahmen festzusetzen.
Das sächsische Gesetz hat ja auch einen Anlauf genommen.
Es ist das absolut nicht möglich, einmal weil der deutsche Reichstag nicht die zuständigen Organe hat, nicht die nöthige technische Kenntniß besitzt, um alle Industriezweige im einzelnen zu übersehen und so genau zu beurtheilen.
Wer dieses Ansinnen an uns stellt, der verdeckt damit nur sein Bestreben, überhaupt nichts zu Stande kommen zu lasten.
Dann aber, meine Herren: die wirthschastlichen und technischen Verhältnisse, die Industrien wechseln und sind in der Entwickelung, im Fluß begriffen; eine Verordnung kann abgeändert, kann den veränderten Verhältnissen mehr angepaßt werden; aber ein Gesetz abändern geht nicht jeden Augenblick.
Um so mehr möchten wir nicht gleich jetzt im Gesetz selbst festlegen, wie weit Sonntagsarbeit zugelassen ist, weil wir jetzt, wo wir im Uebergang begriffen sind, nicht mit 'der ganzen Strenge unserer Forderung durchdringen können, weil in der That gewisse Uebergangsbestimmungen, wie sie z.
B. auch in der Düsseldorfer Verordnung vorgesehen sind, nothwendig sind.
Also unser Ziel ist erstens: der Arbeitgeber und der Arbeiter soll wissen, wie er hält.
Es soll der (0) Arbeitgeber nicht mehr abhängig sein von dem Belieben der Ortspolizeibehörde; in der That, meine Herren, wir wollen das Belieben der Ortspolizeibehörde einschränken, indem in den Fällen, wo der Bundesrath erklärt hat: hier liegen technische Verhältnisse vor, die besondere Berücksichtigung verdienen die Ortspolizeibehörde nicht mehr das Recht haben soll, die Sonntagsarbeit zu verweigern; dann soll eine einheitliche Regelung stattfinden für ganz Deutschland.
Jetzt sind die Verhältnisse so komplizirt, wie nur möglich; in dem einen Bezirk ist erlaubt, was in dem anderen verboten ist.
In Düsseldorf ist man ja vielleicht am weitesten gegangen in dieser Beziehung, und gerade aus dem Düsseldorfer Bezirk sind sowohl von Seiten der Arbeitgeber wie von Seiten der Arbeitnehmer zahlreiche Stimmen laut geworden in den Ergebnissen ist das ausdrücklich hervorgehoben —, daß eine einheitliche Regelung für Deutschland nothwendig sei, schon zum Schutz der Industriellen des Regierungsbezirks Düsseldorf gegen die Konkurrenz von Sachsen.
In dem Bericht selbst heißt es in dieser Beziehung: Nur für das Königreich Sachsen ist die Thatsache festgestellt worden, daß hier in gewissen Zweigen der Großindustrie mitunter in größerem Maße Sonntags gearbeitet zu werden pflegt, als in einzelnen anderen Bezirken, insbesondere im Verhältniß zum Regierungsbezirk Düsseldorf, wo auf diesen Umstand sowohl von Seiten der Arbeitgeber wie von Arbeitnehmern zur Begründung des Wunsches nach einer reichsgesetzlichen Regelung behufs Herbeiführung gleichmäßigerer Voraussetzungen für den Wettbewerb gleichartiger Betriebe hingewiesen worden ist.
(Generalbericht Seite 14.)
Auch die Düsseldorfer Regierung selbst hat auf die volle Durchführung ihrer Anweisungen „bis auf weiteres ''ver127 908 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
() zichten müssen mit Rücksicht auf die Nachbarbezirke, um die dortigen Industriellen nicht schlechter zu stellen wie die konkurrirenden Nachbarn.
Die Düsseldorfer Regierung selbst appellirt an eine reichsgesetzliche Regelung; das ist ausdrücklich in der Anweisung ausgesprochen.
Man sagt so oft: eine nationale Regelung ist nicht möglich, sie muß internationaler Art sein.
Meine Herren, wenn wir nur einmal eine „nationale ''Regelung hätten, wenn nur einmal die Industriellen in unserem eigenen Vaterlande gleichstanden!
damit wäre schon viel gewonnen.
Meine Herren, wir wollen die Sonntagsruhe, ein Verbot der Sonntagsarbeit, zum Schutze der religiösen und sittlichen Interessen unseres Volkes.
Wir wollen eine Regelung der Sonntagsruhe zum Schutze der Gesundheit unseres Arbeiterstandes.
Der Herr Reichskanzler hat 1885 gesagt: was kann dem Arbeiter das Verbot der Sonntagsarbeit helfen, wenn die Industrie dabei zu Grunde geht und der Arbeiter gar keine Arbeit mehr findet
Ich sage: was kann dem Arbeiter der Sontagsverdienst helfen, wenn Krankheit und Siechthum es ihm unmöglich machen, überhaupt zu arbeiten
Wir verlangen Schutz der Sonntagsruhe, vor allem zum Schutze des Familienlebens.
Wann soll der Arbeiter seines Familienlebens froh werden, wann soll er seinen Kindern Vater und Erzieher sein, wenn nicht des Sonntags
Meine Herren, welchen Werth hat überhaupt noch das Leben für den Arbeiter, wenn er Sonntags nicht einmal Muße bekommt, sich des Lebens zu freuen, sich der Erholung zu widmen, wenigstens am Sonntag sich seiner höheren übernatürlichen Bestimmung bewußt zu werden
Meine Herren, wir verlangen Schutz der Sonntagsruhe im Interesse der Arbeiter, aber vor allem auch im Interesse der wohlwollenden Arbeitgeber.
Die jetzige Freiheit und Willkür ist nur eine Prämiirung der gewissenlosen Arbeitgeber auf Kosten der wohlwollenden und gewissenhaften (L) Arbeitgeber.
Wir betrachten vor allem die Regelung der Sonntagsarbeit als die erste Bedingung für die Versicherung der arbeitenden Klassen.
Nichts empört den Arbeiter mehr, als wenn er am Sonntag in die Fabrik gehen muß, während seine übrigen Mitbürger in die Kirche oder zur Erholung gehen.
Meine Herren, wir verlangen die Sonntagsruhe als religiöse Institution des Offenbarungsglaubens seit der Gesetzgebung auf Sinai.
Wir verlangen auch die Sonntagsruhe als den Tag des Arbeiters, wie der Engländer sagt: als „Tag des armen Mannes ''.
Es ist eine der christlichen Staaten im eminenten Sinne würdige Aufgabe und heilige Pflicht, dem Arbeiter wieder seinen „Sonntag ''zu sichern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich kann nicht Unterlasten, gleich am Anfang den verbündeten Regierungen den Dank dafür auszusprechen, daß sie auf die Aufforderungen, die damals aus der Mitte des Reichstags heraus nicht vom Reichstage selbst; es kam ja damals zu s einem Beschlusse nicht an sie ergangen sind, über die hier vorliegenden Fragen eine ausgiebige Untersuchung anzustellen, daß sie diesem Wunsche nachgekommen sind.
Ich glaube, wir werden anerkennen müssen, daß die uns vorliegende Arbeit mit ebenso großer Sorgsamkeit wie Sachkenntniß vollführt worden ist, und daß sie mag nun jetzt oder später in dieser Sache es zu einem Resultate kommen immer eine ganz außerordentlich werthvolle, ja, ich darf sagen, unentbehrliche Grundlage für die Behandlung dieser Sache sein wird.
Meine Herren, wenn ich nun an die Beurtheilung der Resultate dieser Arbeit herangehe, so glaube ich allerdings.
theilweise zu anderen Schlußfolgerungen als der geehrte Herr (6) Vorredner kommen zu müssen.
Es ist früher sehr vielfach behauptet worden, daß auf dem Gebiete namentlich der Großindustrie gegenüber den Arbeitern in Betreff der Sonntagsruhe mit der äußersten Rücksichtslosigkeit verfahren würde, und daß, abgesehen von einigen Ausnahmen, im großen und ganzen eine überaus weitgreifende Ausbeutung des Arbeiters stattfände.
Meine Herren, es ist ja nicht zu verkennen, daß auch nach den Ergebnisten dieser Untersuchung in sehr vielen Betrieben eine Sonntagsarbeit stattfindet, theils den ganzen Sonntag über, theils an einem Theile des Sonntags; aber ebenso ist doch durch diese Untersuchung festgestellt worden, daß in sehr vielen Betrieben dieses nicht der Fall ist, und, was noch viel wichtiger ist, daß in denjenigen Betrieben, wo auch heutzutage selbst in umfassender Weise noch eine Sonntagsarbeit stattfindet, da in der That ich glaube in der Auffassung nicht zu irren in der weitaus größten Anzahl der Fälle solche Verhältnisse dazu geführt haben, die man als durchaus legitim wird bezeichnen müssen.
Meine Herren, es sind ja von dem geehrten Herrn Vorredner die Prozentsätze bereits mitgetheilt worden, in denen bei Großbetrieben überhaupt eine Arbeit an Sonntagen nicht stattfindet.
Es stehen dann daneben aber auch Prozentsätze und die sind besonders wichtig —, worin nachgewiesen ist, daß, wenn auch in einer Reihe von Großbetrieben die Arbeit am Sonntag nicht unterbrochen wird, doch die Zahl der Arbeiter eine verhältnißmäßig geringfügige ist, namentlich aber auch vielfach gegenüber dem Handwerksbetriebe, und es wird mit Recht in dieser Untersuchung darauf hingewiesen, daß das seinen Grund darin hat, weil gewisse Arbeiten allerdings unter keinen Umständen vollständig Unterlasten werden können am Sonntag, auch nach der Absicht des Herrn Vorredners künftighin nicht Unterlasten werden sollen, wo es sich nämlich um Reparaturen und dergleichen handelt, daß aber dann die übrigen Arbeiter das ist dann in sehr vielen Betrieben (v) die große Mehrzahl zu der Arbeit nicht herangezogen werden, sondern daß man sich eben auf das Nothwendigste beschränkt hat; und namentlich in Betreff der Stadt Berlin, die ja vielfach als besonders gefährlich in dieser Beziehung bezeichnet wird, gerade in Betreff der Stadt Berlin ergibt sich aus diesen Nachweisungen, daß im Großbetriebe eine sehr große Beschränkung der Benutzung der Arbeiter am Sonntag in der That stattfindet.
Und, meine Herren, wenn Sie nun daneben nehmen, daß bei der Befragung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber, ob sie überhaupt eine Einschränkung oder sogar ein volles Verbot der Arbeit an Sonntagen für durchführbar hielten, nach den Ziffern, wie sie sich auf Seite 16 der Nr.
4 der Drucksachen finden, von je 100 Befragten 23 Arbeitgeber und 32 Arbeitnehmer allerdings es für möglich erklärt haben, die Sonntagsruhe vollständig durchzuführen, daß dann aber 39 Arbeitgeber und 41 Arbeitnehmer sie nur mit Einschränkung durchführbar, und 38 Arbeitgeber und 27 Arbeitnehmer sie überhaupt für undurchführbar erklärt haben, so werden Sie, glaube ich, sagen müssen, daß, weil man doch im großen und ganzen, namentlich bei den Arbeitnehmern, wird annehmen dürfen, daß sie das Interests der Sonntagsruhe gefühlt und bei ihren Aussagen also auch zur Anerkennung gebracht haben, daß, wenn so viele Arbeitnehmer die Zahl ist fast ebenso groß wie die der Arbeitgeber erklärt haben: es ist entweder überhaupt nicht durchführbar, oder wenigstens nur mit Einschränkungen, dann in denjenigen Fällen, wo nach dieser Enquete Sontagsabeit stattfindet, doch in der weitaus größten Mehrzahl der Fälle man sie als eine legitime Arbeit wird bezeichnen müssen.
Dann, meine Herren, glaube ich, muß man doch an die Beurtheilung dieser Verhältnisse mit außerordentlicher Vorsicht herangehen und muß das Ganze betrachten und alle Ziffern im Vergleich zu einander.
Da möchte ich den Herrn Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
909 () Vorredner darauf aufmerksam machen, daß, wenn Sie so urtheilen und sagen: alle diejenigen, welche sich dafür ausgesprochen haben, daß eine Sonntagsruhe entweder überhaupt oder mit Beschränkungen durchführbar sei, daß, wenn Sie ohne weiteres alle diese als Anhänger Ihres Gesetzentwurfs zählen, dieses doch außerordentlich unrichtig ist.
In vielen Fällen wird ja bereits auf Grund der landesgesetzlich vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen die Sonntagsruhe durchgeführt, und man wird nicht fehlgehen, wenn diejenigen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, welche sich für die volle oder theilweise Durchführbarkeit der Sonntagsruhe ausgesprochen haben, großentheils solchen Werken angehören, bei denen bereits auf Grund der bestehenden Gesetzgebung oder bestehenden Sitte auch jetzt schon thatsächlich die Sonntagsruhe ganz oder theilweise durchgeführt wird, also ich glaube, Sie dürfen aus diesen Zahlen, selbst aus denen, die anscheinend dafür sprechen, als wenn vollständig eine Neuordnung dieser Materie eintreten müßte, nicht folgern, daß alle diese sich ohne weiteres für Ihren Gesetzentwurf erklären; sondern es entsteht dann doch die weitere Frage, ob nicht auf Grund der schon bestehenden Gesetzgebung sie zu dieser ihrer Ansicht gekommen sind.
Damit aber habe ich nun durchaus nicht sagen wollen, daß diese Untersuchungen vollständig ergebnißlos zu bleiben haben, und wir dieselben einfach zu den Akten zu nehmen haben als ein schätzenswertstes Material, für welches wir nur einen, ich möchte sagen, platonischen Dank den verbündeten Regierungen hier zu erstatten hätten.
Denn darin hat unzweifelhaft nach meiner Ansicht der Herr Vorredner Recht, daß auf diesem Gebiete eine ganz außerordentlich verschiedene und wohl nicht überall gerechtfertigte Ungleichmäßigkeit der Gesetzgebung in Deutschland besteht.
Es ist ja von dem Herrn Vorredner bereits auf die 1886 uns zugegangene Uebersicht über die gesetzlichen und Polizeibestimmungen hingewiesen, die auf diesem Gebiet in Deutschland bestehen, und die auf Nr.
290 der damaligen (ö) Drucksachen mitgetheilt sind.
Da sehen wir denn, daß, wie ganz richtig der Herr Vorredner hervorgehoben hat, drei Gruppen in Deutschland unterschieden werden.
Wir sehen, daß in einem Theile von Deutschland die Frage der Sonntagsruhe lediglich nach der Richtung hin geregelt ist, daß während des Gottesdienstes, übrigens auch nicht vollständig, 'aber in gewissem Umfange, Arbeiten verboten sind.
In einer zweiten Gruppe ist die Heiligung nicht bloß der Zeit des Gottesdienstes, sondern des ganzen Sonntags ins Auge gefaßt.
Bei einer dritten Gruppe sehen wir vom Gesichtspunkt der Sonntagsruhe aus nicht bloß diejenigen Arbeiten verboten, die andere zu stören geeignet sind, sondern überhaupt ein Verbot von Arbeiten am Sonntag durchgeführt.
Wenn wir sehen, daß in diesen drei Gruppen sich Gebiete befinden, die, so weit man das von hier aus beurtheilen kann, in der That der ganzen Lage nach einander außerordentlich ähnlich sind, wo man kaum wird sagen können, daß die Verschiedenheit der thatsächlichen Verhältnisse eine überaus große ist, und die Industrie eine ähnliche Entwickelung genommen hat, und wenn man sich überzeugen kann auch aus der Durchsicht dieser Ergebnisse, daß in den Gebieten, wo bereits strengere Vorschriften existiren, trotzdem die Industrie bestehen und blühen kann, und man auf diese Vorschriften Werth legt, so wird man allerdings unwillkürlich zu der Frage geführt, ob es nicht möglich sei, gewisse größere Gesichtspunkte aus diesen ganzen Ergebnissen auszuscheiden und reichsgesetzlich zu fixiren, ob es nicht möglich sei, Punkte zu finden, wo von einer berechtigten Eigenthümlichkeit für gewisse Gegenden nicht recht die Rede sein kann.
Das würden dann allerdings die Punkte sein, wo die Reichsgesetzgebung einzusetzen haben würde.
Ja, es ist das aber außerordentlich schwierig, hier namentlich im Plenum auf eine Diskussion dieser einzelnen Gebiete sich einzulassen.
Ich meine aber, schon in abstracto wird man sagen dürfen, daß, wenn zum Beispiel es auch nicht möglich sein sollte, nun für ganz Deutschland diejenigen strengen Vorschriften zur Durchführung zu (6) bringen, wie sie in derjenigen Gruppe, wo bislang schon die Vorschriften in der Sootagsruhe am strengsten zur Durchführung gebracht sind, wie sie heutzutage dort schon bestehen, ob dann nicht wenigstens die Möglichkeit gegeben sei, gewisse Punkte, die in der zweiten, in der mittleren Gruppe, die vor der ersten, der am wenigsten auf den Schutz bedachten Gruppe, doch bereits gewisse große Vorzüge hat, bereits durchgeführt sind, auf die letztere auszudehnen; ob es nicht möglich wäre, da gewissermaßen die Diagonale zu ziehen und wenigstens gewisse Sätze, die in der zweiten Gruppe bereits zur Anerkennung gekommen sind, zur allgemeinen Durchführung zu bringen.
Es würde damit ja schon außerordentlich viel geholfen werden können ich will nur beispielsweise erwähnen: wenn jetzt z.
B. in gewissen Landestheilen lediglich für die Zeit des Gottesdienstes gewisse Arbeiten verboten sind, während in ganz nahe liegenden Landestheilen, die ganz ähnliche Verhältnisse haben, man doch so weit schon vorgeschritten ist, auch solche Arbeiten, welche die Sonntagsruhe Anderer zu stören geeignet sind, zu verbieten, ob es da ein so abweisbarer Gedanke wäre und für unmöglich gehalten würde, nun wenigstens nach dieserRichtung hin eine allgemeineRegelung eintreten zu lassen.
Und so läßt sich ferner denken, daß auf anderen Gebieten ein und dieselben Vorschriften wenigstens theilweise durchführbar sind.
Ich könnte mir denken, daß z.
B. die Bestimmung, die in großen Städten bereits durchgeführt ist, daß zu gewissen Tageszeiten die Läden geschlossen sein müssen, ohne berechtigten Eigenthümlichkeiten ganzer Klassen und Landestheile entgegenzutreten, allgemein getroffen werden könnte.
Auch für den Großbetrieb lassen sich vielleicht manche einheitliche Gesichtspunkte aufstellen.
Ich will mich jedoch in solche Einzelheiten hier in der Generaldebatte nicht verlieren; ich kann nur sagen, daß ich allerdings den Eindruck aus der Durchsicht des Materials gewonnen habe, daß gewisse gesetzliche Vorschriften auf diesem Gebiete eristiren, die ich als berechtigt nicht wohl anerkennen kann, wo ich (v) nicht sehe, daß lokale oder sonstige berechtigte Interessen eine einheitliche Regelung verbieten; und wenn das der Fall ist, dann würde es allerdings eine die Arbeit lohnende Mühe sein, aus dem Material diese Sachen herauszusuchen.
Nun, meine Herren, zu welcher Schlußfolgerung komme ich dann aber
Ich glaube, meine Herren, daß, nachdem die verbündeten Regierungen mit solcher Sorgfalt und Mühe diese Arbeit der Enquete übernommen haben, da auch die verbündeten Regierungen diejenigen sind, welche nun jene weitere Arbeit werden vorzunehmen haben.
Ich glaube, daß es uns ganz unmöglich ist, hier im Reichstag einen Gesetzentwurf auf diesem Gebiete zu Stande zu bringen, der auf der einen Seite alles dasjenige trifft, was in der That einheitlich gesetzlich geregelt werden kann, auf der anderen Seite sich aber hütet, in Verhältnisse hineinzugreifen, die eben einheitlich und reichsgesetzlich nicht geregelt werden können.
Ich glaube, es wird in den meisten Fällen diese Grenze eine so schwierige, eine so diffizile sein, daß hier vom Reichstag aus die Initiative nicht wohl ergriffen werden kann.
Dagegen sind die verbündeten Regierungen, denen dieses reiche Material und die reichen Erfahrungen auf diesem Gebiete zu Gebote stehen, allerdings sehr wohl in der Lage, dieses gesammelte Material nun auch kritisch zu sichten, und zwar nach dem Gesichtspunkt hin zu sichten, was sich wohl zur Bearbeitung für die Reichsgesetzgebung eignen möchte, und, wenn sie, wie ich glaube, zu der Ueberzeugung gelangen werden, daß auf diesem Gebiete allerdings gewisse Punkte sich finden, wo sich reichsgesetzlich mit Segen einsetzen läßt, diese dann in Gestalt eines Gesetzentwurfs uns auch vorzulegen.
Ja, der Herr Vorredner macht es sich allerdings recht leicht mit dem Gesetzentwurf, der uns vorgelegt ist.
Ich weiß ja, nach welcher mühseligen Verhandlung dieser Gesetzentwurf seiner Zeit zu Stande gebracht ist.
Aber mir ist 910 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
() es doch etwas auffallend gewesen, das kann ich nicht leugnen, daß dieser Gesetzentwurf, der ausgearbeitet ist vor der Zeit der Enquete, uns, wie ich glaube, wörtlich wieder vorgelegt ist, wie er damals das Resultat der Kommissionsberathungen war.
Ist denn nun diese ganze Enquete vollständig spurlos an den Herren vorübergegangen
hat denn nun die ganze Enquete absolut gar keinen Werth gehabt, als daß sie eben Material ist, das wir uns ansehen und dann bei Seite legen
Würde es nicht Ihre Aufgabe gewesen sein, nun nach Maßgabe der Enquete, wenn Sie nun einen Gesetzentwurf hier vorlegen wollten, dieses doch äußerst werthvolle und wichtige Material irgendwie zu berücksichtigen
Das haben Sie in keiner Weise gethan, und ich glaube, Sie werden doch schwerlich sagen können, aus der Enquete habe von Ihnen gar nichts gelernt werden können, sie habe lediglich alles dasjenige bestätigt, was Sie früher hier hervorgehoben hätten, und auf Grund dessen der damalige Gesetzentwurf von Ihnen ausgearbeitet ist.
So liegt die Sache in der That nicht; von mir würde ich wenigstens nicht behaupten können, daß ich nichts daraus gelernt hätte: im Gegentheil, ich habe sehr viel daraus gelernt, und aus dieser Kenntniß heraus glaube ich Ihnen eben auch anheimgeben zu sollen, nun der Reichsregierung näher zu treten und an sie die Aufforderung richten zu wollen, uns das Ergebniß der Enquete auch demnächst in Gestalt eines Gesetzentwurfs vorzulegen.
Dann, meine Herren, die Schwierigkeit, die in der ganzen Materie eigentlich liegt, verkennen Sie ja auch selbst nicht.
Sie stellen ein nacktes Prinzip auf: „Sonntagsarbeit soll nicht gestattet werden, und dann überlasten Sie dem Bundesrath, beliebig viele Ausnahmen von der Regel zu gestatten.
Ja, meine Herren, wenn Sie nun doch sehen, daß die große Mehrzahl der sämmtlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, welche über dieses Gesetz vernommen sind, erklären, daß entweder das Verbot der Sonntagsarbeit überhaupt nicht durchzuführen sei, oder doch nur mit Beschrän (8) kungen durchzuführen sei, was heißt denn das nun
Thatsächlich soll Ihr eigener Entwurf also künftighin die Ausnahme zur Regel machen; denn auch künftig, wenn eben der Bundesrath den thatsächlichen Verhältnissen wirklich Rechnung tragen will, wird er in den allermeisten Fällen demnächst Ausnahmen gestatten müssen.
Also die Ausnahme wird demnächst die Regel werden.
In das Gesetz wollen Sie einfach Hineinsetzen: es ist die Sonntagsruhe geboten, es kann aber in gewissen Fällen und diese Fälle werden voraussichtlich die meisten sein der Bundesrath davon dispensiren.
Nun werden Sie ja doch selbst sich sagen können, daß der Bundesrath nicht in der Lage ist, einzelne Dispensationen ertheilen zu können, sondern es soll der Bundesrath für gewisse Gruppen die Ausnahmen hinstellen können.
Ja, meine Herren, dann werden Sie sicher wieder zu weit greifen; denn in diesen Gruppen werden voraussichtlich wieder manche Fälle sich finden, wo eine Gestattung der Sonntagsarbeit gar nicht nothwendig sein würde.
Soll da nun die Ortspolizeibehörde oder eine andere Behörde wieder kommen dürfen und sagen: nein!

Soll denn nun von den Ausnahmen, die der Bundesrath generell gestattet hat, die Ortspolizeibehörde wieder rückwärts Ausnahmen machen können
Wie denken Sie sich die Sache
Sie stellen nach meiner Auffassung den Bundesrath vor eine Aufgabe, die er zu lösen nicht im Stande ist.
Auf andere Einzelheiten Ihres Gesetzentwurfs will ich nicht eingehen.
Es genügt mir, motivirt zu haben, daß es verfehlt ist, diesen Gesetzentwurf hier einzubringen, und daß, wie ich glaube, es überhaupt verfehlt ist, wenn aus der Mitte des Reichstags heraus auf diesem so äußerst schwierigen Gebiet ein Gesetzentwurf hervorgeht.
Ich glaube, meine Herren, es würde viel fruchtbarer sein, wenn wir etwa ich kann darüber jedoch nur meine persönliche Ansicht sagen in der zweiten Berathung, von der ich glaube, daß sie sehr zweckmäßig im Plenum vorgenommen werden könnte, uns etwa sämmtlich darauf einigen könnten, an die Regierungen eine Aufforderung zu richten, entweder generell oder (0) nach gewissen Gesichtspunkten zu prüfen, ob nicht dem nächsten Reichstag eine Regelung dieser Sache in Gestalt eines Gesetzentwurfs vorzuschlagen wäre.
Wenn Sie jetzt die Sache an eine Kommission verweisen ich werde mich freilich nicht absolut dagegen erklären, wenn die übrigen Herren das wünschen —, dann kann sehr leicht das Resultat das sein, daß aus der Kommission überhaupt nichts mehr herauskommt.
Es scheint ja, als wenn der Reichstag nicht mehr allzu lange tagen soll, daß also die Arbeit in der Kommission stecken bleibt, und dann wiederum ein Jahr nutzlos vorübergeht, während, wenn wir jetzt im Plenum auch in der zweiten Lesung berathen würden, und es gelänge, uns zu einigen über einen gewissen Antrag an die Regierung, sei es über einen förmlichen Antrag oder eine motivirte Tagesordnung, worin man das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen ausspricht, daß sie auch gesetzgeberisch thätig werden würde, nachdem sie die Enquete jetzt veranstaltet und die Ergebniste uns mitgetheilt hat, oder in einer anderen beliebigen Form, wir dann doch etwas weiter kommen würden.
Ich glaube, meine Herren, es würde dies sehr viel fruchtbarer sein, und wir würden dann die Möglichkeit haben, noch in diesem Reichstag zu einem positiven Resultat kommen zu können.
Ich sage: zu einem positiven Resultat, nämlich zu jenem Antrage und das ist doch etwas positives —, während, mag nun in der Kommission ein Gesetzentwurf wirklich beschlosten werden, oder mag er, was ich für wahrscheinlicher halte, nicht aus der Kommission zurückkommen, jedenfalls dieser Gesetzentwurf einen weiteren aktuellen Werth nicht haben wird, weil er nach meiner Austastung zur Annahme durch die verbündeten Regierungen doch nicht gelangt.
Das sind die Gesichtspunkte, die ich geglaubt habe in, der Generaldiskussion hier hervorheben zu sollen.
Im übrigen muß ich es der zweiten Lesung oder eventuell der Kommissionsberathung vorbehalten, was noch auf diesem Gebiete im einzelnen zu sagen ist.
Meine persönliche Ansicht wäre, daß es (8) zweckmäßig wäre, eine Kommission nicht zu beschließen, sondern im Plenum die zweite Berathung vorzunehmen.
Wie gesagt, vollständig ablehnend gegen eine Kommission mich zu verhalten, habe ich keine Veranlassung; aber ich glaube, diejenigen, welche wünschen, daß noch in diesem Reichstag wenigstens, wenn auch nur ein Kleines, so doch etwas wirklich fruchtbares geschähe, thun bester, die Kommissionsberathung nicht zu beschließen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat das Wort.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Seit zehn Jahren behandeln wir diese hochwichtige Sache im Reichstag und zwar mit der ganzen Hingebung des Herzens.
Sie können wohl denken, wir wünschen so sehr, daß nunmehr endlich ein gewisses Resultat zur Erlangung des desfallsigen Gesetzes in Aussicht stände.
Ich kann auch nicht leugnen, daß mich die Art und Weise, wie der verehrte Herr Vorredner gesprochen hat, erfreut hat.
Er hat wirklich aus der Enquete gelernt.
Er und die Seinigen waren derartigen Anträgen früher viel entgegengesetzter, als es gegenwärtig scheint.
Er sieht jetzt ein, daß etwas geschehen kann und muß.
Ich hätte nur gewünscht, daß er nicht gleich seine Anträge auf ein so vergebliches Bemühen gerichtet hätte, wie er schließlich vorschlug.
Es machte mir fast den Eindruck, als ob der verehrte Herr den sämmtlichen Verhandlungen im Laufe dieser zehn Jahre, die hier stattgefunden haben, nicht gefolgt ist; sonst würde er misten, daß gerade von dem Zentrum aus ein derartiger Antrag, wie er jetzt vorschlägt, an die Reichsregierung gerichtet wurde, und daß darauf von Seiten der Reichsregierung erklärt wurde: „Das ist leicht, derartige allgemeine GesichtsReichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
911 () punkte hervorzuheben und Resolutionen zu fassen; es kommt darauf an, daß wir vom Reichstag aus gleich bestimmt formulirte Gesetzentwürfe bekommen; bringt uns die, dann wollen wir sehen, wie wir damit fertig werden.
Sie, verehrter Herr, müssen schon darum mit uns darauf eingehen, wenn Sie etwas zu Stande bringen wollen, in der Kommission so unangenehm es ist; es wäre mir auch eine Plenarberathung lieber zu versuchen, einen Gesetzentwurf zu Stande zu bringen, wie er für das Verhältniß ausreichend und nothwendig ist; sonst erlangen Sie das doch nicht, was Sie wollen.
Ich will daran erinnern, daß der eigentliche Grundstock dieses Antrags, wie er uns jetzt vorliegt, vor zehn Jahren bei den Berathungen der Kommission des Hauses über die Veränderung der Gewerbeordnung als ein Antrag StummHelldorff aufgestellt wurde, zur Modifizirung des § 105, wie es auch gegenwärtig vorgeschlagen ist.
Der Antrag kam in das Haus, er wurde hier verhandelt, und nur die Majorität einer Stimme brachte diesen Antrag damals zum Falle, weil gerade aus unseren beiden Gruppen zwei Herren zu dem Provinziallandtag nach Pommern verreist waren.
Meine Herren, darauf haben wir in den Jahren 188485 mit dem Zentrum zusammen einen derartigen Antrag eingebracht.
Wir überließen den Antrag dann dem Zentrum, weil er als solcher wesentlich zu der Schutzgesetzgebung der Arbeiter gehört, welche sie gebracht hatten.
Da war es, daß von Seiten der Reichsregierung die Erklärung abgegeben wurde, sie könne eine positive Stellung zu einem derartigen Antrag erst nehmen, wenn sie durch das ganze Reich eine Enquete hätte anstellen lassen rücksichtlich der beiden Punkte: welche gesetzlichen und welche polizeilichen Bestimmungen finden im Reiche rücksichtlich der Sonntagsfeier statt, und welche Beschäftigungen der gewerblichen Arbeiter am Sonntag haben wir in Deutschland gegenwärtig
Ich habe nun damals schon meinerseits nicht so wider (0) sprechend zu diesem Vorhaben gestanden wie die verehrte Fraktion des Zentrums, war nicht einverstanden mit den Erklärungen, wie Herr Hitze sie seinerseits eben ausgesprochen hat.
Das ist ja nicht zu leugnen, daß diese Anträge in das wirthschaftliche Leben hineingreifen, und wenn die verbündeten Regierungen damals noch nicht genügend orientirt waren über die Verhältnisse, wie wir es zu sein glaubten und, wie die Enquete bewiesen hat, es auch waren, so war es in der That ihre Pflicht und ihre Schuldigkeit, nunmehr alles aufzubieten, um eine derartige gründliche Erörterung der Sache zu erhalten und ihrerseits dann ihre Stellung dazu zu nehmen.
Das war nicht die Absicht und konnte nicht die Absicht sein, wie Herr Hitze es andeutete, als ob die Betheiligten entscheiden sollten, was die Reichsregierung thut; die behielt sich die Gesetzgebung vor, man wollte sich darüber nur orientiren.
Das ist ja anzuerkennen, daß in der That in Folge einer derartigen Enquete mit ihren desfallsigen Fragen an die Betheiligten bei diesen leicht das pekuniäre Interesse das vorwiegende wird; und daß sie ihre Erklärung daraufhin Hier und da abgegeben haben, müssen wir jetzt bei der Werthschätzung dieser Antworten in Rücksicht nehmen, ohne uns bei der Gesetzgebung daran zu binden.
Sie verehrte, theure Herren, die Ruhe des siebenten Tages nach sechs Tagen der Arbeit ist eine Schöpfungsordnung, ist demnächst in die heiligen zehn Gebote aufgenommen worden, ist von dem Herrn bei seinem Wandel auf Erden anerkannt und ist dann durch die geschichtlichen Ereignisse des neuen Testaments von selbst auf den Sonntag übergegangen.
Wenn der Herr einmal sagt: der Sabbath ist um des Menschen willen da, nicht der Mensch um des Sabbaths willen, so erkennt er damit an, daß Gott der Feiet des Sonntags nicht bedarf, er ist sich selbst genug; aus Liebe, aus Wohlwollen für den Menschen ist die Ordnung gegeben, durch welche der Mensch das, wodurch er überhaupt erst Mensch wird, die Gottähnlichkeit, die Gemeinschaft mit ihm.
das Leben in ihm bewährt und gestärkt empfängt.
Diese (6) merkwürdige Aeußerung geschah, nachdem der Herr mit den Jüngern durch ein Aehrenfeld gegangen war.
Sie hatten, was nach mosaischem Gesetz zulässig ist, Aehren ausgerauft, zerrieben und, um ihren Hunger zu stillen, gegessen.
Sie wurden von den Pharisäern getadelt, daß sie das am Sabbath gethan hatten.
Da fügte der Herr zu den von mir vorhin angeführten Worten hinzu: So ihr wüßtet, was das heißt: „ich habe Gefallen an der Barmherzigkeit und nicht am Opfer,, so würdet ihr die Unschuldigen nicht verdammen.
Darum, Sie verehrte Herren, das sage ich auch meinen lieben Freunden aus dem Zentrum, aber sie stehen nicht anders darum ist es unzweifelhaft, daß, bei der vollen Haltung dieser Ordnung, dennoch die Geltendmachung derselben nicht mit pharisäischer Spitzfindigkeit, sondern mit barmherziger Liebe gefordert werden soll.
Der Herr selbst heilt am Sabbathtage, er macht geltend, daß der Esel, der in den Brunnen hineingefallen, herausgezogen wird; er gibt dem Kranken, den er geheilt hat, ausdrücklich auf, am SabbathLage sein Bett zu tragen.
Das beweist, daß es aus diesen Rücksichten der Liebe und Noth Ausnahmen gibt von dem absoluten Verbot der Sonntagsarbeit; und darauf kommt es an: dies Wohlwollen mit den uns von Gott gegebenen Kräften im einzelnen richtig anzuwenden.
Wie weit reichen diese Ausnahmen
wo können und wo müssen sie stattfinden
Dazu allein diese Enquete.
Und nun, meine Herren, wenn wir die Erfolge dieser Enquete ansehen: in der That, wir haben viel daraus gelernt, aber im großen und ganzen den Eindruck davon, daß sie uns zum Frommen, zum Besten unserer Anträge, unserer Anschauung voll entsprechend ausgefallen ist.
Die erste Frage: welche Gesetze und Verordnungen finden rücksichtlich der Sonntagsfeier gegenwärtig in Deutschland statt
erhält die Antwort: die äußerste Mannigfaltigkeit.
Ich will auf die drei verschiedenen Gesichtspunkte, von welchen die Verordnungen ausgegangen sind, und die dem Verlaufe der Geschichte entsprechen, welche (v) die Frage genommen hat, nur kurz hinweisen.
Zuerst kommt es uns an auf den Schutz des Gottesdienstes, dann auf den Schutz des ganzen Sonntags gegen störende öffentliche Arbeiten; erst in der dritten Periode tritt die wichtige Erwägung in den Vordergrund, daß der Sonntag für den Arbeiter da ist, um ihm Ruhe von der Arbeit zu gewähren und damit die Möglichkeit zur Sammlung und Andacht.
Erst in denjenigen Verordnungen, die diesen Gesichtspunkt aufnehmen, und das ist der kleinere Theil derselben erfüllt sich das, was die mit solcher Begeisterung, solcher Freude aufgenommene Allerhöchste Botschaft vom 17.
November 1881 verlangt: die Fürsorge für das Wohl des Arbeiters zu berücksichtigen.
Von dem Augenblicke ihres Erlasses an ist eine neue Aera in Beziehung auf die Sonntagsverordnungen entstanden.
Alle anderen gehen von anderen Gesichtspunkten aus: Sicherung des Gottesdienstes, Verhinderung der Feier des ganzen Sonntags; während durch sie der Gesichtspunkt in den Vordergrund tritt: des Wohles, der Sorge, der Liebe für den Arbeiter, ihm Ruhe zu geben und die Möglichkeit, den Gottesdienst zu besuchen.
Darum müssen jetzt alle bestehenden Verordnungen auf eine andere Grundlage gestellt, ergänzt oder umgeändert werden.
Ein großer Theil derselben behandelt, wie wir hören, gar nicht das Handwerk, sondern nur die Fabrikation.
Es kommt aber wesentlich darauf an, einen einheitlichen Gesichtspunkt zu finden.
Die vortreffliche Verordnung der Königlichen Regierung von Düsseldorf erklärt ausdrücklich, daß einige der Bestimmungen, die sie gibt, latent bleiben müssen, weil die Nachbarbezirke eine derartige Bestimmung noch nicht haben.
Diese Bestimmungen könnten erst ins Leben treten, wenn die Nachbargebiete eine ähnliche Verordnung erhalten haben würden.
Das alles weist darauf hin und es ist auch in der That zu meiner Freude von dem Herrn Vorredner voll anerkannt worden —, daß wir eine neue gesetzliche Regelung 912 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
() dieser Frage für das deutsche Reich bedürfen.
Damit ist die formelle Seite der Frage entsprechend unserem Antrage entschieden.
Ebenso wird die materielle Frage zu Gunsten des Antrags, der Ihnen vorliegt, durch die Enquete voll entschieden.
Die Gefragten, größerentheils Arbeitgeber, erklären sich zu zwei Dritteln dafür, daß das Verbot der Sonntagsarbeit gewährt werde mit gewissen Einschränkungen.
Wo ist je verlangt worden ein absolutes Verbot der Sonntagsarbeit
Vergleichen Sie doch Sie gehen etwas leicht darüber hinweg, Herr Struckmann den Antrag, wie er vor Ihnen liegt und schon seit dem Jahre 1878 in diesen Fraktionen behandelt und bis ins Haus gekommen und auch hier verhandelt worden ist, ob nicht allen diesen Einschränkungen, die in der Enquete von den Betheiligten gefordert werden, Rechnung getragen wird, wenn wir einen derartigen Antrag zum Gesetz brächten.
Es ist nicht richtig, wenn man sagt: ihr thut gar nicht, als ob diese Enquete für euch da wäre.
Sagen Sie uns erst, in welchem Punkte wir den Antrag verändern müßten, dann werden wir Ihnen Recht geben.
Wir behaupten, die Vorlage entspricht alledem, was von billig denkenden Arbeitgebern und Arbeitern in dieser Beziehung gefordert worden ist.
(Sehr richtig!)
Zunächst man stellt sich die Sache gewöhnlich viel grauenhafter vor handelt es sich nur um gewerbliche Arbeiter, nicht um landwirthschaftliche Arbeiter, auch nicht um Arbeiter in Verkehrsbetrieben; die sind völlig vom Gesetze ausgenommen.
Es handelt sich nicht darum, wie der Einzelne und seine Familie den Sonntag behandeln will, das ist ganz ihm überlassen; es kommt allein auf das Verhältniß der Arbeitgeber zu ihren Arbeitern an, welch letztere ohne Gesetz keinen genügenden Schutz der Sonntagsruhe haben.
Von den gewerblichen Arbeiten werden wieder nur vier Gruppen von (8) Arbeiten hervorgehoben: Fabrik, Werkstätten, Bauten, in gewisser Beziehung Verkaufsstellen.
Ich muß bemerken, daß der ursprüngliche Antrag, wie er im Jahre 1870 verhandelt wurde, auch noch so lange, wie wir mit dem Zentrum gemeinschaftlich die Anträge machten, bis zum Jahre 188485, die Werkstätten herausgenommen hotte, und daß auch gegenwärtig unter meinen Freunden noch Zweifel bestehen, ob der Antrag ohne weiteres so angenommen werden kann, weil ein Theil von denselben wünscht ich bin dagegen —, daß die Werkstätten auch hier wie nach den letzten Kommissionsberathungen dem Gesetz unterworfen werden.
Ich werde nachher noch darauf zurückkommen, weshalb ich es für ein Unglück halten würde, wenn das einträte, ich habe das aber auch hier mitzutheilen, es istderhauptsächlichsteGrund, weshalb meine Freunde wünschen, daß eine Kommission eingesetzt werde.
Es würde gewiß schneller gehen, wenn wir die zweite Berathung im Plenum annehmen würden; aber bei den Differenzen, die sich hier geltend gemacht haben, wäre vorauszusehen, daß wir durch eine Plenarberathung gewiß nicht zu Stande kommen würden.
Ich bemerke, daß die schon gedachte Verordnung der Regierung in Düffeldorf, die von keiner Seite angefochten ist, weder von Arbeitgebern noch von Arbeitern, in den Beschränkungen der Sonntagsarbeit weiter geht als wir hier in diesem Antrage.
Einmal werden die Ausnahmen beschränkt auf das technische Bedürfniß und dann darauf, wenn sonst ein großer Schaden herbeigeführt wird, von dem vorher nicht berechnet werden konnte, daß die Abhilfe dessen gerade auf den Sonntag treffen würde.
Das ungefähr werden die beiden Ausnahmen sein.
Hier in diesem Antrage sind folgende Ausnahmen gemacht: am Sonntag ist jede Reparaturarbeit, auch in den vorhergedachten Betrieben, zulässig, welche dahin gerichtet ist, daß die Arbeit der kommenden Woche, an den Werktagen, dadurch allein möglich wird, ohne Berechtigung der Frage, ob die Reparatur nicht vorher in der Woche möglich gewesen wäre, wie es bei der Verordnung der Regierung in Düffel- (0) dorf eingeschloffen liegt.
Zweitens: die Arbeit ist am Sonntag zulässig, wo nach der Natur des Betriebes die Arbeit nicht aufgeschoben oder nicht unterbrochen werden kann.
Das soll im Detail der Bundesrath reguliren, und dazu ist er sehr wohl geeignet und durchaus nothwendig, wenn wir eine einheitliche Regelung dieser Sache haben wollen, und wenn nicht, wie Herr Hitze ganz richtig gesagt hat, das den einzelnen dazu wenig geeigneten Bürgermeistern überlaffen werden soll.
Es muß eine höhere Instanz sein, die im Reich die Grundlagen feststellt, nach welchen dann polizeiliche Verordnungen für einzelne Landesthcile erlaffen werden können.
Ebenso soll der Bundesrath in einzelnen Beziehungen noch weiter gehen können und die Möglichkeit haben, in ihnen Beschränkungen des Verbots der Sonntagsarbeit eintreten zu lassen.
Endlich soll die Polizeibehörde da, wo sich die dringlichste Nothwendigkeit im Detail herausstellt, vorübergehende Sonntagsarbeit gestatten; aber sie soll es schriftlich thun müssen und darüber ein Register führen, um deshalb unter Kontrole zu stehen.
Es ist dies entnommen der vorzüglichen Düsseldorfer Verordnung.
Was sind denn nun die Einwendungen, die in der Enquete allerdings in so ausgiebigem Maße von einem großen Theile der Arbeitgeber gegen eine derartige Beschränkung der Sonntagsarbeit vorgebracht werden
Schließlich nichts anderes, als daß der Verdienst, der finanzielle Gewinn ein größerer ist, wenn sie die längere Arbeitszeit auf den Sonntag ausgedehnt haben, als nur die kürzere Arbeitszeit auf 6 Tage der Woche.
Welch eine Täuschung und welche Kurzsichtigkeit, bloß um der lieben bisherigen Gewohnheit willen!
Ist es nicht umgekehrt: wenn der betreffende Arbeiter vorausgehend den 6 Arbeitstagen jedesmal einen Tag der Ruhe hat, wenn er an diesem Tage im Gottesdienst getröstet werden kann über seine Stellung, die immer arm und kümmerlich bleibt, und wenn er daraus Geisteskräfte (v) mit fortnimmt für den täglichen Beruf der Wochenarbeit, wenn er die Möglichkeit hat, in seiner Familie zu leben, die Freude an Frau und Kindern, wenn er mit den Genoffen verkehren kann oder in der freien Gottesnatur sich ergeht, ist es da nicht unzweifelhaft, daß der Arbeiter in den 6 Tagen nach solchem vorangehenden Tage1der1Ruhe, der Erquickung, der Stärkung kräftiger, erfolgreicher arbeiten wird, als wenn er 7 Tage unausgesetzt arbeiten muß
Ja wird nicht schließlich das Leben eines solchen Arbeiters viel länger erhalten bleiben, eine viel längere Arbeitszeit ihm lassen, als wenn das nicht der Fall ist
Das schließlich Entscheidende dabei lassen Sie mich das hervorheben, wie ich es schon früher bei ähnlicher Berathung hier angedeutet habe ist ja doch, daß derselbe allmächtige Gott, der diese Ordnung zum Wohle des Arbeiters gegeben hat, derselbe ist, 1 welcher uns alle, welcher auch den Arbeiter geschaffen hat, der uns Leben und Gesundheit erhält, der uns Nahrung gibt und Gedeihen und Segen zur Arbeit.
Nun sollen wir armseligen Menschen kommen und ihn meistern wollen, daß wir sagen: das hast du doch nicht recht verstanden, du hast dem Arbeiter helfen wollen und schadest ihm, 1 er verdient weniger und befindet sich unglücklicher, als wir es ihm einrichten wollen!
Es ist das einleuchtend und kann kein Zweifel darüber bestehen: wenn wir uns in Gottes Ordnung fügen, sind wir gewiß, daß es reichen Segen bringt für Arbeitgeber und Arbeiter.
Ich will dabei noch bemerken: wenn das finanzielle Resultat hervorgehoben wird, so sind das zunächst die Arbeitgeber, die ihrerseits höheren Gewinn haben wollen von der längeren Arbeit; dann werden erst die Arbeiter mit in das finanzielle Interesse hineingezogen, weil von dem Mehrerwerb etwa auch ein kleiner Theil für sich abfällt.
An sich ist es zunächst nur das Interesse der Arbeitgeber und nicht das Interesse der Arbeitnehmer.
Es sind uns zur Arbeit das deutet schon der Name 913 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
() an: Werktage, Werkeltage es sind uns in der That nur die Wochentage zur Arbeit gegeben; wenn wir noch die Sonntage hineinnehmen wollen, so ist das ein Raub an der zu anderem Zweck uns verliehenen Zeit.
In welchem Maße die Arbeitgeber auch gegenwärtig noch die Arbeiter gerade am Sonntag mißbrauchen, können wir aus der Enquete ersehen.
Da kommt z.
B. vor, daß in der Textilindustrie noch gegenwärtig am Sonntag gegen 16 Stunden Arbeit vom Arbeiter gefordert werden.
(Hört, hört!)
Welche schlaue ich will lieber sagen: feine Berechnung wird angestellt, um die Sonntagsarbeit zu rechtfertigen!
Auf der einen Seite: für Arbeiten, die eine gewisse Wärme erfordern, die nur im Sommer und einem Theil des Frühlings und Herbstes vorgenommen werden können, müßten alle Sonntage zu Hilfe genommen werden können, weil man nur das halbe Jahr dazu hätte; und umgekehrt wieder bei Arbeiten, die eine gewisse Kälte erfordern, z.
B. Krystallisiren der Produkte, die nur im Winter und einem Theil des Herbstes vorgenommen werden können, sagt man: wir können doch nur ein halbes Jahr arbeiten, da muß man in diesem halben Jahr den Sonntag mitgebrauchen.
Als ob die Bestimmung, daß der siebente Tag ein Tag der Ruhe sein soll, nur für das Jahr im ganzen gegeben wäre, nicht aber für jede sieben Arbeitstage.
Das ist eine ganz willkürliche Erfindung, die man damit macht.
Am schwierigsten sind die Verhältnisse nach der Enquete einmal vor den Festen, vor der sogenannten „Saison '', und wenn die Betriebe gerade in schwunghafter Weise in Bewegung sind.
Zunächst könnte man schon sagen: 1 es sind alles Fälle, wo von dem Arbeitgeber gerade ein großer Verdienst erwartet und gefunden wird; in solchen Zeiten sollten diese um so williger sein, auch dem Arbeitnehmer sein Anrecht an der Gottesordnung, die ihm zugesprochen ist, (L) daß er am siebenten Tage sich erholen kann, zukommen zu lasten.
Allein würde denn nicht gerade durch Einführung der Sonntagsruhe der blaue Montag aufgehoben, und wird nicht die Arbeitszeit, welche der Arbeitgeber durch die Beraubung der Sonntagsruhe zu verlieren scheint, ihm zugesetzt werden durch die Montagsarbeit auch für diese Zeiten
Und dann, meine Herren, warum soll gerade für solche Zeiten die dazu nothwendige Arbeit nicht früher anfangen, Wochen, Monate früher, sodaß der Arbeiter diese snison morts die man meint nachher übertragen zu müssen, sodaß er nachher mehr arbeitet und mehr verdient, daß er nichts verliert ganz los wird
Er bekommt dann für die ganze Länge der Arbeitszeit den vollen Arbeitslohn und braucht nicht, nachdem er eine Zeitlang brach gelegen und wenig zu arbeiten gehabt hat, später überangestrengt zu werden, wofür er dann ein bischen Arbeitslohn mehr vergütet erhält.
Und wenn das nicht möglich ist, warum sollen für diese Zeiten nicht mehr Arbeiter angenommen werden
Es ist nicht richtig, daß das den jetzt angenommenen Arbeitern zum Schaden ist, daß die etwas verlieren.
In demselben Augenblick, wo Arbeiter gesucht werden, steigt der Arbeitslohn, und die Arbeiter in diesen Beschäftigungen bekommen dadurch von selbst den höheren Lohn, ohne daß sie die Sonntagsruhe daran zu geben haben.
Der Lohn wird dadurch als solcher schon erhöht.
Wir sehen, daß in England und Amerika mit der industriereichsten und gewerbthätigsten, kräftigsten Arbeiterbevölkerung es sehr wohl geht ausgedehnter, als es hier beantragt ist: und, unsere treuen, tüchtigen, findigen, deutschen Arbeiter sollten das nicht auch vermögen
Wenn man die Enquete durchlieft es ist eine ganz hübsche Einrichtung, mir sehr ansprechend, daß immer zunächst diejenigen aufgeführt werden, welche der Sonntagsruhe widersprechen —, da kommen Ausführungen vor, bei denen man wirklich wer so steht wie ich, der die Nothwendigkeit anerkennt, daß unter gewissen Bedingungen der Noth und Liebe Ausnahmen Verhandlungen des Reichstags.
von der Sonntagsruhe gemacht werden sich an den Kopf faßt (0) und denkt: hier wird wohl eine Ausnahme festgesetzt werden müssen; dann kommt hinterher es ist kein Fall, wo das nicht geschieht —, daß die Arbeiter sagen: bei uns findet keine solche Arbeit statt; wir wollen das beibehalten und wünschen, daß das auch anderwärts ausgeführt wird.
Der frappanteste Fall der Art ist folgender.
Es ist keine Industrie nach der Enquete, so weit ich es übersehen kann, von der eine so unbedingte Sonntagsarbeit gefordert wird, wie bei der Papierfabrikation im Osten und im Norden von Deutschland.
Ich glaubte meinerseits, es ist wirklich nicht anders möglich, man muß die Arbeit Sonntags zugeben.
Dann kommt gleich hinterher: aber in Westfalen und in Rheinland findet gerade bei dieser Fabrikation eine volle Sonntagsruhe statt, eine Ruhe von 24 bis 36 Stunden.
Das hat seine tiefgehende Bedeutung, Sie verehrte Herren!
Unser hochverehrter Herr Reichskanzler hat auf seinen Besitzungen eine Papierfabrikation: dort wird nach den Einrichtungen im Osten und im Norden von Deutschland am Sonntag gearbeitet.
Mir ist es ganz selbstverständlich; wenn ich das Interesse für die Leute hätte, und mir das mitgetheilt würde, so würde ich davon eingenommen werden und leicht dazu kommen, anzunehmen: es geht nicht anders.
Nun hoffe ich, wenn diese Enquete dem durchlauchtigsten Reichskanzler vorgelegt wird und ich bitte die verehrten Herren, ihm Vortrag darüber zu halten und ihn darauf aufmerksam zu machen, daß in Rheinland und Westfalen die Papierfabriken Sonntags nicht arbeiten brauchen —, daß er dann bereit sein wird nach seiner bekannten Größe, seinen Fabrikarbeitern Sonntags Ruhe zu verschaffen dadurch, daß er dem Fabrikanten aufgibt, nach Westfalen und nach Rheinland zu gehen und sich zu erkundigen, wie das möglich ist, und dann dasselbe dort einzuführen und den Arbeitern die ihnen gebührende Ruhe zu verschaffen, ohne daß die Fabrikation den schwunghaften Betrieb verliert, den sie gegenwärtig hat.
1 (v) (Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Liebe Herren, wo kommt das vor
wo findet eine solche Ruhe von der Arbeit statt
Allerdings wesentlich da, wo die Entschiedenheit des religiösen Bewußtseins das fordert; das wird ausdrücklich ausgesprochen, hie und da wird auch wohl die Gewohnheit dazu schon vorhanden gewesen sein.
Ist es da zulässig, so ist es auch anderwärts möglich.
Die Arbeitgeber und Arbeiter sagen: es ist auch anderwärts möglich, wenn die Arbeitgeber sich nur die Mühe geben wollen und vielleicht auch einige Mittel dazu verwenden, diejenigen Einrichtungen zu treffen, die es ermöglichen.
Es wird weiter möglich, wenn die Besteller ihrerseits nicht die Trägheit haben wie wir, daß wir nicht rechtzeitig daran denken, was wir haben müssen, daß sie ihre Bestellung erst am Sonnabend oder Sonntag machen; ich will mich selbst nicht freisprechen.
Das kommt daher, daß wir keine desfallsige Ordnung haben.
Es ist nicht richtig, wenn man sagt: erst Gesetze, nachdem die allgemeine Sitte vorausgegangen ist.
Der Gesetzgeber steht höher als die Masse des Volkes, er soll das Volk nach sich ziehen; die Gesetzgebung bildet die Sitte.
Meine Herren, lasten Sie mich an Friedrich Wilhelm I. erinnern: wir haben keinen gewaltsameren Fürsten gehabt; wem verdanken wir die allgemeine Tüchtigkeit und Energie des preußischen Beamtenthums
Das verdanken wir dem Stock Friedrich Wilhelms I. Wenn die Gesetzgebung erst, wenn auch mit einem zunächst nicht wohlthuenden Ernste, die Leute überzeugt, daß es möglich ist, dann hilft die Gesetzgebung ihnen über die eigene Lässigkeit fort.
Hätten wir eine derartige Gesetzgebung, dann würden die Besteller sich danach einrichten wie in England.
Warum müssen unsere Frauen ihre Schuhe am Sonntag früh haben
In England geht es ohne dies; bei uns geht es auch, wenn die Arbeiter die Energie haben.
Mir sind Fälle bekannt, 128 914 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
() wo die Schuhmacherarbeit am Sonntag verlangt wurde, widrigenfalls die Bestellerin sich einen anderen Schuhmacher nehmen werde, wo der antwortete: Gott wird mir doppelt und dreifach so viel andere Kunden schicken!
Das war der beste, tüchtigste, gesuchteste Schuhmacher im ganzen Orte.
Man hat wohl gesagt: ja, dann müssen wir erst internationale Verträge haben!
Absolut unnöthig, auch unausführbar!
England und Amerika gehen uns ja voran; wir kommen, und zwar nur theilweise, nach.
Und dann in dieser Beziehung eine Bemerkung: wir haben jetzt ein ganz internationales Leben der Völker unter einander, wir haben dazu gerade in Bezug auf die Behandlung der Arbeiter eine solche Feinfühligkeit aller Länder durch die Gemeinschaft, in der sie stehen, daß, wenn ein mächtiges Reich wie Deutschland gegenwärtig in Dingen vorangeht, welche das Volksgefühl in den tiefsten Tiefen erfassen, daß dann die anderen ihrerseits nachfolgen werden.
Wir haben unsererseits die Allerhöchste Botschaft vom 17.
November 1881, die uns dazu zwingt; wollen wir denn unsererseits einen so großen Theil der Arbeiter von dieser Wohlthat ausschließen
Das ist wesentlich der Grund, weswegen ich meinerseits dafür bin, auch die Werkstätten in das Gesetz hineinzunehmen.
Die Werkstätten enthalten zwei Drittel aller gewerblichen Arbeiter.
Sollen wir diese zwei Drittel der Arbeiter dieser Wohlthat verlustig machen dadurch, daß wir sie nicht ebenfalls in das Gesetz hineinnehmen
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollen wir umgekehrt der Sozialdemokratie ihre mächtige Einwirkung gerade auf den Handwerkerstand lasten, wenn wir ihm auch hier den Schutz nicht geben, den er fordern kann, während wir den Fabrikarbeiter dem Schutz des Gesetzes unterwerfen
Die Führer der Sozialdemokraten würden sich ins Fäustchen lachen, wenn die Gesellen und Lehrlinge der Handwerker gezwungen würden, weiter in den Werk (Z) stätten Sonntags zu arbeiten.
Nach meiner Ueberzeugung können und dürfen wir das nicht, gerade mit Bezug auf die Stellung, die die Handwerker der Sozialdemokratie gegenüber einnehmen.
Gewiß ist es richtig, in Folge der Allerhöchsten Botschaft ist durch die drei bekannten Versicherungsgesetze bereits eine sehr große Hilfe geschaffen; sie genügt aber keineswegs; es ist auch von dem hochverehrten Herrn Staatssekretär für das Innere ausdrücklich anerkannt, daß sie nicht genügen könne.
Der Arbeiter soll sein ganzes Leben in christlichmenschlicher Weise verbringen, darum bedürfen wir der Arbeiterschutzgesetzgebung; zu der gehört aber vor allen Dingen gerade die Feier des Sonntags.
Der Sonntag, Sie lieben Herren, ist noch eine Erinnerung an das Paradies, und vom Sonntag zum Sonntag geht die goldene Straße, die bis in den Himmel führt.
Geben wir die dem Arbeiter zurück und erhalten wir sie ihm, dann braucht der Arbeiter nicht die Phantasie eines genußreichen Lebens, eines Paradieses, das ihm gegenwärtig schon in dieser Welt von der Sozialdemokratie vorgespiegelt wird; dann weiß er, wann er das zu erwarten, wo er es zu suchen hat.
Die Arbeitgeber machen sich nun freilich in der Enquete zum Vormunde der Arbeiter und sagen: ach, die Arbeiter werden dann, wenn wir ihnen den ganzen Sonntag frei geben, so gut wie den Sonntagnachmittag auch den Sonntagvormittag in die Kneipe gehen und nur noch ein lockeres Kneipenleben führen!
Wer gibt ihnen denn das Recht einer derartigen Bevormundung und einer derartigen schwerwiegenden Anklage
(Sehr gut!
rechts.)
Weil gegenwärtig am Sonntag keine Ruhe stattfindet und den Arbeitern die Möglichkeit genommen ist, den Gottesdienst zu besuchen und sich dort zu stärken und zu kräftigen.
wozu der Sonntag gerade wesentlich gegeben ist, darum ist (6) der Sonntag geworden aus einem Tage der Gnade und des Segens ein Tag der Schande und der Verbrechen.
Helfen Sie dazu, daß zunächst durch Herstellung der Ruhe der Kirche die Möglichkeit wiedergegeben wird, durch die Arbeit der Liebe die Arbeiter wieder in den Besuch des Gottesdienstes zurückzuführen und aus diesem Tage wieder einen Tag des Segens und der Freude für sie zu machen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, ich muß zunächst mich mit einem Wort der Abwehr gegen den Herrn Antragsteller Hitze wenden.
Derselbe betonte nämlich in seinen Ausführungen folgendes: wenn man in der Sonntagsfrage den Weg nicht mitgehen wollte, den das Zentrum uns vorschlägt, möchte dies nur ein Vorwand sein für diejenigen, die dabei überhaupt nicht mitthun wollen.
Wenn man diesen Weg nicht beschreiten wolle so habe ich Herrn Hitze wenigstens hier verstanden —, so sei man wohl von dem Bestreben geleitet, nichts zu Stande kommen zu lassen.
Ich muß dem gegenüber nun von vornherein erklären, daß ich mit dem Wege, der uns hier vorgeschlagen wird, durchaus nicht einverstanden bin, daß ich aber im Prinzip vollständig mit dem Herrn Antragsteller übereinstimme.
Meine Herren, das ist ja doch eigentlich der Standpunkt aller Fraktionen im Hause gewesen, auch in der früheren Kommission, wo wir alle darüber einig waren, daß wir die Sonntagsheiligung und die Sonntagsruhe für die Arbeiter haben wollen.
Wir sind auch heute mit dem, was die Herren Hitze und Lieber uns vorschlagen, in dem Endziel vollständig einverstanden.
Was die Herren wollen, ist uns ganz angenehm und willkommen, aber wie die Herren es erreichen wollen, das ist uns nicht angenehm, und dagegen muß ich mich wenden.
Wollen die Herren in einer Kommission die Säche berathen, nun wohl, wir werden unsere Mitwirkung nicht versagen.
Ich möchte dann aber doch bitten, daß von Seiten der verehrlichen verbündeten Regierungen in der Kommission nicht diejenige Zurückhaltung beobachtet werden möchte, die bisher in den Arbeiterschutzfragen, namentlich auch in der Arbeiterschutzkommission, beobachtet wurde.
Was nützt es denn, wenn wir hier im Reichstag, wenn wir in der Kommission die allerschönsten Reden halten
Ich bin ja dem Herrn Abgeordneten von Kleist außerordentlich dankbar dafür, daß er in so warmer Weise uns hier gewissermaßen eine Sonntagspredigt, eine Art Buß- oder Fastenpredigt sie stimmt ja zum heutigen Aschermittwoch ganz vortrefflich (Heiterkeit) gehalten hat, aber ich muß sagen, Herr von Kleist stößt offene Thüren ein, wenn er sich hier in solcher Weise an uns wendet.
Wir sind ja alle darüber vollständig einig, daß wir die Sonntagsruhe haben wollen.
Ich halte es daher durchaus nicht für nöthig, daß wir hier nun wieder einmal all die verschiedenen ethischen, wirthschaftlichen, religiösen und kirchlichen Argumente, die so oft erörtert sind, in eine möglichst vollständige Zusammenstellung bringen.
Ich verstehe es ja vollständig, warum die verbündeten Regierungen in diesen Arbeiterschutzfragen eine gewisse Zurückhaltung beobachten.
Es ist mir klar, daß die Verantwortung in der Arbeiterschutzfrage auf Seiten der Regierungen eine viel größere ist als auf Seiten der Volksvertretung.
Wenn es sich nur darum handelt, das Gesetz zu erlassen, dann mag ja die Verantwortlichkeit für beide Theile, für beide Faktoren der Gesetzgebung die gleiche sein.
Aber an die verbündeten Regierungen tritt dann die Aufgabe heran.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
915 () diese Gesetze auch durchzuführen; und die Durchführung solcher Gesetze mit thunlichster Schonung der Arbeiter, dies ist die große Schwierigkeit, die bei diesen Arbeiterschutzfragen zu Tage tritt.
Darum verstehe ich es sehr wohl, wenn seitens der Regierungen bisher eine Zurückhaltung und einige Vorsicht beobachtet wurde.
Aber, meine Herren, nachdem nun im ganzen Reichstag in allen Parteien über einen großen Theil des Arbeiterschutzes vollständiges Einverständniß herrscht, glaube ich, sollte doch nun auch für die verbündeten Regierungen der Zeitpunkt gekommen sein, aus jener Reserve herauszutreten.
Es ist unumgänglich nothwendig, daß seitens des Bundesraths diejenigen Grenzen bezeichnet werden, bis zn welchen die verbündeten Regierungen mitzugehen gedenken.
Alle unsere schönen Reden sind nur Monologe, so lange nicht von jener Seite uns irgendwie ein Entgegenkommen zu Theil wird.
(Zuruf.)
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß der Herr Staatssekretär nicht mehr im Hause anwesend ist.
Es wird ja hoffentlich noch zu seiner Kenntniß kommen, daß ich ausdrücklich an ihn das Ersuchen richte, auf Grund der gegenwärtigen Enquete, auf Grund des Enquetematerials namentlich in der Sonntagsfrage, seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß von Seiten des Bundesraths eine Vorlage an uns kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Streben, glaube ich, begegnen wir uns auf allen Seiten des Hauses.
Es ist nun allerdings merkwürdig, daß gerade in der Sonntagsfrage, einer Frage, die eigentlich so einfach zu liegen scheint, so große Schwierigkeiten sich ergeben.
Die Einmüthigkeit, mit welcher wir für die Sonntagsruhe und für die Sonntagsheiligung eintreten, ist ebenso groß wie die Schwierigkeiten, welche die Durchführung dieser an und für (2) sich so einfachen Sache, dieses klaren Gedankens, in der Praxis verursacht.
Die Enquete, welche heute wiederholt besprochen worden ist, legt uns erst recht eigentlich die Schwierigkeiten dar, auf welche wir dabei stoßen.
Das ist ja die große Schwierigkeit, wie die Ausnahmen, ohne die man nun einmal nicht durchkommen kann, zu formuliren seien, wie es möglich sei, das Sonntagsarbeitsverbot möglichst adäquat zu machen den bürgerlichen und wirthschaftlichen Verhältnissen.
Das ist diejenige Frage, deren Lösung wir auch nach meinem Dafürhalten nicht dadurch umgehen können, daß wir mit dem verehelichen Zentrum sagen: wir stellen im Prinzip im Gesetz die Sonntagsruhe fest und überlassen es dann dem verehrten Bundesrath, wie er die Sache in Einklang bringen will mit den bürgerlichen Lebensverhältnissen und den Arbeitsverhältnissen insbesondere.
Wir haben, als die Kommission zusammen war, ich glaube, 16 Sitzungen über die eine Frage der Sonntagsruhe abgehalten.
Dieselbe wurde mit der größten Gründlichkeit traktirt, mit einer Genauigkeit, die nichts zu wünschen übrig ließ.
Je länger wir aber saßen, desto mehr Petitionen kamen von den Gewerbetreibenden, die sich beunruhigt fühlten.
Ich erinnere mich, es kamen z.
B. die Konditoren und sagten: für uns ist die Sonntagsarbeit unentbehrlich; gerade am Sonntag müßen wir unsere Arbeit ausdehnen, weil unsere Artikel für das Sonntagspublikum bestimmt sind.
Dann kamen auch die Photographen und sagten: der Sonntag ist für uns der wichtigste Arbeitstag; denn gerade an Sonntagen machen wir die besten Geschäfte, und fast jeder, der sich photographiren lassen will, sucht sich dafür den Sonntag aus, schon weil er da am besten aussieht.
Und so sind eine Reihe von Gewerbetreibenden an uns herangetreten, die sagten: wir müssen protestiren, daß man hier ein radikales Experiment in unseren Gewerbsverhältnissen machen, daß man uns die Sonntagsarbeit schlechthin verbieten will.
Der Hexx Abgeordnete Hitze hat, als er die Resultate der Enquete besprach, es sich auch sehr leicht gemacht, indem (6) er zwei Gruppen zusammenzog, nämlich diejenigen, welche für ein Sonntagsverbot mit Beschränkung, und solche, die sich für ein unbeschränktes Verbot ausgesprochen haben.
Wenn man korrekt verfahren und ein erschöpfendes Bild von der Enquete geben will, so muß man drei Kategorien zusammenstellen: nämlich absolutes Verbot, Beschränkung und gar keine Beschränkung der Sonntagsarbeit.
Das sind die drei Kategorien; und namentlich bei dem Transportgewerbe, was uns hier ja nicht unmittelbar beschäftigt, ist die überwiegende Mehrzahl dafür gewesen, daß es undurchführbar wäre, ein Verbot auch mit Einschränkung einzuführen.
In den übrigen Fällen aber kehren immer jene drei Kategorien wieder, nicht genau je ein Drittel, aber immer drei Kategorien mit annähernd gleicher Stimmenzahl.
Die einen erklären: wir sind für absolutes Verbot; die anderen: wir sind gegen jedes Verbot; und eine mittlere Strömung: wir sind für ein Verbot mit gewissen Ausnahmen.
Dabei muß man aber doch auch bedenken, daß alle diese Gewerbetreibenden immer nur für ihren einzelnen Industriezweig einzutreten in der Lage waren, niemand aber für die ganze Industrie.
Wenn man mich fragen würde: was ist nach dieser Enquete nun eigentlich zu fordern
was ist das Ergebniß dieser Enquete
so würde ich sagen: es ist sehr schwer, auf Grund dieses Materials sich ein Urtheil zu bilden, die Enquete liefert für jeden Gründe pro und contra, aus dieser Enquete kann man für jede Ansicht deduziren; aber das eine, glaube ich, geht aus der Enquete ganz gewiß hervor, daß nur ein Pedant es sein könnte, der ein absolutes Verbot der Sonntagsarbeit ohne Beschränkung fordern wollte.
Gerade diese Enquete legt dar, wie außerordentlich verschieden auch in lokaler Beziehung die Verhältnisie sind, und eben das führt mich nun zu der Betrachtung, ob, wenn man die Ausnahme im Gesetze selbst nicht festlegen will, nicht vielleicht statt des Bundesraths die Landesgesetzgebungen es sein sollten, welchen die Regelung dieser Frage zu überlasten (D) wäre.
Ich bitte, mich nicht mißzuoerstehen; ich bin dafür, daß man möglichst im Gesetz selbst die Grenze zieht; will man das aber nicht, so halte ich es immer für korrekter, daß man die Landesgesetzgebung walten läßt, als daß man es dem Bundesrath überlasten will, generelle Ausnahmen für das ganze Reichsgebiet festzusetzen.
Wenn ich z.
B. mein eigenes kleines Heimatsland nehme, so haben wir dort ein Sonntagsgesetz, das bereits über 50 Jahre in Kraft ist und ganz gut fungirt hat.
Ich würde, wenn ich speziell meine heimatlichen Verhältnisse ins Auge faste, in dem Antrag, der vorliegt, keinen Fortschritt erblicken; im Gegentheil, bei uns geht das Gesetz weiter.
Das Publikum hat sich daran gewöhnt, und es hängt das damit zusammen, daß es zumeist kleine Orte und kleine Verhältniße sind, die dabei in Betracht kommen, und da ist die Sonntagsheiligung und Sonntagsruhe eine größere als in größeren Städten.
Wir haben in unserem Sonntagsgesetz auch Bestimmungen, die sich nicht bloß auf Fabriken und Werkstätten beziehen, sondern sie gehen darüber hinaus.
Wir haben auch fürs landwirtschaftliche Gewerbe Bestimmungen und auch andere Vorschriften, z.
B. auch das Verbot der Sonntagsjagd, was auch ganz zweckmäßig ist.
(Zurufe.)
—Es ist ja möglich, daß auch anderwärts dieses Verbot der Sonntagsjagd besteht, aber es gibt auch Gegenden, wo es nicht statuirt ist, (Zuruf: In Bayern!)
—ich glaube, auch in Baden —; aber Jagden am Sonntag müßen doch in manchen Ländern vorkommen, denn sonst würde es ja auch keine Sonntagsjäger geben, wenn dies Verbot überall bestände.
(Heiterkeit.)
128 916 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
() Nun hatte der Herr Mitantragsteller Hitze den Weg eingeschlagen, wonach der Bundesrath es sein soll, welcher die Ausnahmebestimmungen trifft.
Die Herren schlagen damit denselben Weg ein, welchen die österreichische Gesetzgebung ihnen vorgezeichnet hat.
Es ist das heute von dem Herrn Kollegen Hitze nicht ganz klar betont werden.
Ich habe aber hier vor mir eine Abhandlung über die Arbeiterfrage.
Diese Abhandlung befindet sich in dem Staatslexikon, welches von der Görresgesellschaft für das katholische Deutschland herausgegeben wird, ein Unternehmen, an dessen Spitze, so viel ich weiß, ein verehrtes Mitglied des Zentrums steht; es sind als Mitarbeiter auch sonstige hervorragende Mitglieder des Zentrums betheiligt.
Ich glaube mich nicht zu täuschen, daß der Artikel ich habe den Schluß der Lieferung noch nicht über die Arbeiterfrage von unserem verehrten Kollegen Hitze selbst ist: ex ung-us leone m. (Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete hat die Freundlichkeit, es zu bestätigen, daß er selbst der Verfasser ist.
Nun führt der Kollege Hitze in diesem Artikel aus, daß man den Weg einschlagen solle, den die österreichische Gesetzgebung gegangen sei.
Er protestirt dagegen, daß man das System akzeptire, welches die Schweiz adoptirt hat, den Weg, den viele deutsche Landesgesetzgebungen gingen, der darin besteht, daß man das Prinzip im Gesetz festlegt und es dann den polizeilichen Organen überläßt, die Ausnahmebestimmungen zu treffen und das Gesetz in Einklang zu bringen mit dem praktischen Leben.
Der Herr Abgeordnete Hitze, der Verfasser dieses Artikels, scheint nun allerdings sich nicht eben allzu freundlich zu unseren Polizeiorganen zu stellen; denn er sagt in seiner Abhandlung: wenn man jenen Weg einschlagen wolle, dann liege die Gefahr nahe, daß die Bestimmungen zu lax gehand (g) habt würden, da es den Polizeiorganen sowohl an der nöthigen technischen Einsicht, wie auch an der ausreichenden Energie und Selbstständigkeit gegenüber den einflußreichen Arbeitgebern fehle.
(Zuruf: Sehr richtig!)
Ja, ich höre hier: sehr richtig!
Ich bitte nm Entschuldigung, Herr Kollege Kräcker, ich bin selbst ein ausübendes Polizeiorgan (große Heiterkeit) in meiner Heimat, und wenn Sie mir sagen, daß es mir an der „nöthigen technischen Einsicht und auch an der ausreichenden Energie und Selbstständigkeit gegenüber den einflußreichen Arbeitgebern fehle '', dann ist das eben nicht schmeichelhaft.
Ich darf vielleicht konstatiren, daß der Vorwurf des Fehlens der „nöthigen Einsicht und auch der ausreichenden Energie und Selbstständigkeit gegenüber einflußreichen Arbeitgebern ''mir bisher noch nicht gemacht worden ist.
(Abgeordneter Dr. Lieber: Ein Musterlandrath!
Zurufe.)
Nun, meine Herren, der Vorwurf des Mangels an Energie ist eigentlich nicht ein Vorwurf, den man sonst der deutschen Polizei, und der Königlich preußischen Polizei im besonderen zu machen pflegt.
(Sehr richtig!)
Herr Hitze ist aber auch nicht konsequent, denn er läßt dem Ermessen der Ortspolizeibehörde einen sehr weiten Spielraum.
In erster Linie, meine Herren, ist aber der Herr Abgeordnete der Meinung, daß er uns die österreichische Gesetzgebung als Musterbild vorführen könne.
Da muß ich aber denn nun doch sagen: auf diesem Weg möchte ich die verehrten Herren vom Zentrum nicht begleiten.
Ich habe mir die österreichische Gesetzgebung mit zur Stelle gebracht, und ich muß fragen: wollen Sie denn wirklich diesen Weg betreten, wollen Sie wirklich so vorgehen, daß man, wie in dem österreichischen (0) Gesetz, sagt: am Sonntag muß jede gewerbliche Arbeit ruhen, aber die Ausnahmen, die setzt der Herr Handelsminister fest gemeinschaftlich mit dem Minister des Innern und dem Kultusminister
bei uns soll es der Bundesrath sein, welcher die generellen Ausnahmevorschriften erläßt.
Nun bitte ich Sie, einmal ich glaube, es würde zu weit führen, wenn ich die Ausnahmen alle vorführen wollte einen kurzen Blick auf die österreichische Ausführungsverordnung zu werfen.
Wegen Unthunlichkeit der Unterbrechung des Betriebes kommen nicht weniger als 28 Kategorien von verschiedenen Beschäftigungen vor; und in diesen Kategorien stecken noch verschiedene Unterabtheilungen, also z.
B. Handelsgärtner, Eisenhüttenwerke, dann Kalk-, Zement-, Ziegelbrennereien, Glashüttenbetriebe, die Fabrikation chemischer Produkte, Destillation und Naffinirung von Petroleum u. s. w. u. s. w. Da kommen nun bei den verschiedenen Kategorien wiederum verschiedene Einzelbestimmungen vor.
Genug, ich will hier nicht den ganzen Katalog vortragen.
Aber ich bitte, zu bedenken, daß das allein 28 verschiedene Gewerbe sind, bei denen die Sonntagsarbeit mit Rücksicht auf die Art und Weise des Betriebes statuirt ist.
Nun kommt die zweite Serie: Ausnahmen vom Verbot der Sonntagsarbeit im Hinblick auf die Bedürfnisse der Konsumenten.
Da sind nicht weniger als zwölf verschiedene Ausnahmekategorien aufgenommen, und auch da sind wieder verschiedene einzelne Betriebe unter die einzelnen Rubriken subsumirt.
Unter Ziffer 10 stehen der Handel mit Lebensmitteln, die Fragner, Greisler, Höckler, Obst-, Milch- und Mehlhändler, Griesler ich weiß gar nicht, was Griesler ist —, Spezerei-, Kolonialwaaren- und Delikatessenhändler, Mineralwasserhändler; und in diese Kategorie gehören auch merkwürdigerweise die Blumenhändler mit hinein.
Da ist die Sonntagsarbeit, wie es heißt, „für den Verschleiß gestattet ''.
Dann kommt noch eine dritte Serie, das sind nicht (v) weniger als sieben verschiedene Gewerbe, für die mit Rücksicht auf die Bedürfnisse des öffentlichen Verkehrs die Sonntagsarbeit gestattet ist.
Dazu kommen aber um vollständig und richtig zu referiren noch verschiedene Nachtragsverordnungen, die erlassen sind.
Das ist also der Weg, welchen Kollege Hitze in Gemeinschaft mit Herrn Lieber uns zu gehen vorschlägt.
Nein, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, aber auf diesen Weg möchte ich mich nicht begeben; das heißt Vorschläge machen, die für die deutsche Reichsgesetzgebung schwerlich praktikabel sind.
Wir wollen uns bemühen, daß wir im Gesetz selbst die Ausnahmebestimmungen festlegen, daß wir im Gesetz selbst die Grenzen ziehen.
Dazu würde ich meine Mitwirkung und, ich glaube, auch die meiner politischen Freunde in Aussicht stellen können.
Ich möchte aber schließlich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, nämlich daran erinnern, daß man in der Werthschätzung dieser Arbeiterschutzgesetzgebung doch nicht allzu weit gehen möchte.
Ich bin ja vollständig davon überzeugt, daß Sie uns wichtige Bestimmungen vorschlagen.
Wir haben in der Kommission uns ja bemüht, namentlich was die Kinderarbeit betrifft, einen Weg zu finden, der diese Frage in befriedigender Weise löst.
Aber wenn die Sache nun immer so dargestellt wird, als ob nun diese Arbeiterschutzfragen, die zum Theil wirklich minimaler Natur sind, das A und O der ganzen Arbeiterfrage seien, das Hauptmittel, um die ganze soziale Frage zu lösen, so möchte ich doch sagen: ich stehe diesem Eifer, dieser Ueberschätzung ein wenig mißtrauisch gegenüber.
Ich unterschätze die Bedeutung derartiger Verbote ja durchaus nicht; aber es will mir doch zu weit gehen, wenn die Herren vom Zentrum z.
B. meinen, sie würden mit dem elfstündigen Normalarbeitstag, mit so und so viel Ausnahmen denn da kommt ja auch wieder der Bundesrath mit den AusnahmemöglichReichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
917 () keilen den Arbeitern irgendwie erheblich nützen!
Nicht einmal die Herren Sozialdemokraten, die auf diese Arbeiterschutzfrage immer so großes Gewicht gelegt haben, sind in dieser Beziehung einig.
Der Herr Abgeordnete Bebel z.
B. hat ausdrücklich gesagt: mit dem Normalarbeitstage, wie er vorgeschlagen ist, wird nicht viel gedient sein, es ist keine große Sache.
Er hat davor gewarnt, daß Sie diese Frage nicht überschätzen sollen.
Ich will die Arbeiterschutzfragen ja gewiß nicht unterschätzen; aber ich meine, wenn die Herren so sehr arbeiterfreundlich sind und ihre Arbeiterfceundlichkeit so gern dokumentiren wollen, dann gibt es noch andere und wichtigere Gebiete, auf denen man seine Arbeiterfreundlichkeit in noch wirksamerer Weise darthun könnte.
Darf ich Sie vielleicht daran erinnern, wie wir diese Session begonnen haben
Die Signatur des Reichstags in seiner ersten Hälfte war die der Erhöhung der Getreidezölle.
Warum haben Sie denn da Ihre arbeiterfreundlichen Reden nicht gehalten
Das wäre die Stelle gewesen, wo Sie Ihre Arbeiterfreundlichkeit in der allerschönsten Weise hätten dokumentiren können.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann noch eins!
Herr Hitze kennt aus der Petitionskommission schon lange das Gesuch der Gewerkvereine, welches dahin geht, daß man ihre Organisation gesetzlich regeln und schützen möge.
Es ist das die Petition der Berufsvereine, und es ist ein langjähriger Wunsch dieser Organisationen der Arbeiter, daß man durch ein Gesetz die Bedingungen steststellen möge, unter welchen diesen Vereinen die korporativen Rechte ertheilt werden müssen, daß man diese Berufsorganisationen überhaupt unter den Schutz des Gesetzes nehmen möge.
Warum hat denn niemand von den Herren vom Zentrum sich bisher dieser Sache angenommen
Warum sind alle diese Bestrebungen der Gewerkvereine bisher so resultatlos geblieben
(L) Wenn ich an dieser Stelle nochmals auf den besprochenen Artikel in dem „Staatslexikon für das katholische Deutschland ''kommen darf, so ist es bemerkenswerth, wie geringschätzend der Herr Kollege Hitze von den Gewerkoereinen in Deutschland spricht.
Er sagt: 1 in England haben die Gewerkoereine viel zur wirthschaftlichen und gesellschaftlichen Hebung des Arbeiterstandes beigetragen, während in Deutschland die Gewerkoereine nur künstliche Parteischöpfungen sozialdemokratischer und fortschrittlicher Richtungen sind.
Bloß künstliche Parteischöpfungen sind diese Vereine nicht.
Sie haben, allerdings in bescheidenem Umfange, manches geleistet, und das noch dazu unter außerordentlich schwierigen Verhältnissen.
Meine Herren, wir alle wissen, mit welchen Schwierigkeiten die Gewerkvereine kämpfen müssen.
Sie kämpfen einen förmlichen Kampf um ihr Dasein.
Das einfachste Gesetz, das jahrelang von den Gewerkoereinen gefordert und erbeten wurde, hat man ihnen versagt.
Also so geringschätzend sollte Herr Abgeordneter Hitze doch nicht auf die deutschen Gewerkvereine herunterblicken.
Es ist auch zu bemerken, daß durch das Sozialistengesetz eine ganze Reihe von guten Organisationen in dieser Beziehung ruinirt worden sind.
Das wird auch von den Freunden des Sozialistengesetzes zugegeben, daß tüchtige gewerkvereinliche Organisationen durch das Sozialistengesetz zerstört worden sind.
Die Hauptsache aber wäre, wenn man wirklich aus diesen Gewerkvereinen etwas machen will, und warum sollte es denn in Deutschland nicht gehen, wenn es in England in so großartiger Weise gelungen ist
daß man sie rechtlich sicherstellte und ihre Organisation unter den Schutz des Gesetzes stellte.
Bei Ihrer großen Arbeiterfreundlichkeit hoffe ich, daß Sie mich in diesen Bemühungen unterstützen werden.
Fördern Sie nach dieser Richtung hin den Arbeiterstand, so werden Sie wirklich Großes leisten.
Den Arbeiter in dem Vereinswesen, in seiner Berufsorganisation fördern, das ist auch ein Stück Arbeiterschutz, und ich wiederhole Ihnen: wenn Sie diesen Arbeiterschutz mit uns zusammen machen (6) wollen, Sie werden unsere volle Unterstützung haben.
Schützen Sie mit uns den Arbeiter, indem Sie ihn und seine gesetzlichen Vereinigungen unter den Schutz des Gesetzes bringen!
Lassen Sie uns auch auf diesem Gebiete zusammen arbeiten!
Das wird die rechte Arbeiterfreundlichkeit auch für die Herren vom Zentrum und von der Rechten sein.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, in den letzten Tagen, während über das Sozialistengesetz hier verhandelt worden ist, hat man, namentlich in der zweiten Lesung, von verschiedenen Seiten aus diesem Hause die Versicherung hören können, daß es mit den Unterdrückungsmaßregeln allein in der Arbeiterfrage nicht gethan sei, sondern daß man nöthig habe und bereit sei, mit positiv helfenden Maßregeln zur Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen einzutreten.
Sowohl seitens der Herren Nationalliberalen als auch der konservativen Herren Hegel und verschiedener anderer Redner wurde darauf hingewiesen, daß man die Frage des Arbeiterschutzes nicht länger hinausschieben dürfe, sondern daß die Sache demnächst mit aller Energie in Angriff genommen werden müsse.
Es ist sehr interessant, daß gerade bei Berathung eines solchen Gesetzes, wie es das Sozialistengesetz ist, derartige Versprechungen wieder aufgetaucht sind, die genau denjenigen gleichen, die im Jahre 1878 bei Schaffung des Ausnahmegesetzes gemacht wurden.
Damals ist es hervorragend die Regierung gewesen, welche erklärte, daß neben diesen Präventivmaßregeln auch Verbesserungsbestrebungen der Lage der arbeitenden Klassen einhergehen sollten.
Bis jetzt hat man aber in Deutschland vergeblich darauf gewartet, daß aus allgemeinem Gebiete D) in dieser Richtung etwas geschehe.
Denn wenn Sie auf die Versicherungsgesetze verweisen, die ja eine Art Sozialreform darstellen sollten, so haben wir darauf zu bemerken, daß dies eigentlich auch nur Ausnahmegesetze sind; denn sie erstrecken sich nicht auf die Gesammtheit der Arbeiter.
Das Krankenkassengesetz erstreckt seine Versicherung auf die Kranken, das Unfalloersicherungsgesetz auf die Krüppel; aber zu Gunsten der gesunden Arbeitet, die doch so sehr in der heutigen Gesellschaft unterdrückt sind und ausgebeutet werden, etwas zu thun, ist bis jetzt noch niemandem eingefallen; man hat bis jetzt nie davon gehört, daß die Herren, die in gesellschaftlicher Beziehung die Hand auf dem Knopf haben, gesonnen wären, die Löhne ihrer Arbeiter freiwillig zu erhöhen oder sonst etwas zur besseren Lebenshaltung der Arbeiter beizutragen.
Auf dem Gebiete ist gar nichts geschehen, und deshalb sind wir auch nach wie vor nicht in der Lage, dieser Art von Sozialreform die Anerkennung zu zollen, wie Sie das thun.
Nach mancher Richtung ist ja eine Kleinigkeit gebessert worden; in anderer Richtung aber und speziell meine ich dabei das Krankenversicherungsgesetz sind die Dinge in vielen Gegenden Deutschlands schlimmer gemacht geworden, als sie vorher gewesen sind.
In Bezug auf einen wirksamen Arbeiterschutz ist seit den zehn Jahren, seit das Sozialistengesetz besteht, absolut nichts geschehen, und cs ist äußerst merkwürdig, daß gerade diese Fragen, die nun doch schon seit einer Reihe von Jahren diskutirt werden, so äußerst schwierig sein sollen, um zu einem Resultat zu gelangen.
Seitdem ich dem Reichstag angehöre das ist bald sieben Jahre her —, ist so ziemlich alle Jahre von diesen Fragen die Rede gewesen; meistentheils ist das Haus aber genau so leer gewesen wie heute, wenn man derartige Fragen diskutirt hat.
Dann hat man derartige Anträge in Kommissionen verwiesen und hat sie in der Kommission diverse Male begraben, und ich befürchte.
918 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888. daß auch bei dem diesmaligen Antrag, der sich noch dazu in recht bescheidenen Grenzen bewegt, nichts anderes herauskommen wird.
Meine Herren, man hat seiner Zeit, als wir den vielgenannten Arbeiterschutzgesetzentwurf einbrachten, erklärt, das sei keine organische Gesetzgebung, das sei ein Versuch, ein ganz neues Gesetz auf die gegenwärtigen gesellschaftlichen Zustände aufzupfropfen, ohne die Aussicht, daß dasselbe sich in organischer Weise damit verbinden werde.
Man hat aber und es ist das der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gewesen in den letzten Tagen anerkennend hervorgehoben das heißt, anerkennend in gewisser Beziehung für unseren Entwurf —, daß man von anderer Seite nichts gethan hat, um für das, was wir eingebracht hätten, und was man als „unbrauchbar ''erklärte, einen Ersatz zu bieten.
Hier hat man es nun mit einer Frage zu thun, deren Erledigung ja eigentlich so selbstverständlich ist, daß man gar nicht nothwendig haben sollte, darüber in einem Parlament, in der Volksvertretung eines so vielfach als christlich gepriesenen Staates erst noch zu diskutiren, und es hat mich besonders wohlthuend berührt, daß gerade der Herr Kollege von Kleist-Retzow vorhin so eifrig den Standpunkt hervorgehoben hat, daß es Unrecht sei, etwas, was eigentlich durch die „göttliche Ordnung ''schon festgesetzt sei, durch Auslassungen vom Ministertische aus bezweifeln zu wollen, zu erklären, das und das ginge nicht.
Seine Angriffe richteten ihre Spitze hauptsächlich, so viel ich verstanden Habs, gegen die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler vor einigen Jahren hier gemacht hat.
Der Reichskanzler ist es gewesen, der den höchst sonderbaren nationalökonomischen Standpunkt vertreten hat, daß, wenn man den Arbeitern die Möglichkeit nähme, am Sonntag etwas zu verdienen, sie dadurch den siebenten Theil ihres Einkommens verlieren würden, daß dadurch ihre Lebenshaltung gedrückt werde, und daß man in Folge dessen gesetzgeberisch in diese Materie nicht eingreifen dürfe!
Es ist (L) also höchst eigenthümlich, zu behaupten: wenn die Sonntagsarbeit gesetzlich verboten würde, so würden die Arbeiter in der Verwerthung ihrer Arbeitskraft verkürzt.
Das sieht gerade so aus, als ob von Natur- und Rechtswegen oder von Religionswegen meinetwegen, um den Standpunkt des Herrn von Kleist-Retzow einmal gelten zu lassen als ob von diesen verschiedenen Standpunkten aus es geboten wäre, daß überhaupt sieben Arbeitstage in der Woche existiren, so faßte der Herr Reichskanzler die Sache auf.
Für ihn hat die Woche sieben Tage, und zwar sieben Arbeitstage, und er sagte: wenn der Arbeiter einen Tag verliert, dann verliert er eben einen Theil seines Einkommens.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler damals wohl mehr in seiner Eigenschaft als Arbeitgeber, denn als Staatsmann und Gesetzgeber gesprochen hat.
Es ist ja für jeden, der mitten im praktischen Arbeiterleben steht, klar, daß durch das Verbot der Sonnlagsarbeit keineswegs das Einkommen des Arbeiters geschmälert wird, im Gegentheil ist die weitaus größere Zahl der Arbeiter, die darüber gefragt wird, der Meinung, daß durch ein möglichst ausgedehntes Verbot der Sonntagsarbeit die Arbeitsgelegenheit, der Arbeitsverdienst, die Höhe des Verdienstes sich mehren wird.
daß also nicht um ein Siebentel das Einkommen des Arbeiters verringert, sondern um ein Siebentel erhöht werden wird.
Das ist so klar, daß man glauben sollte, man müßte darüber im deutschen Reichstag nicht erst diskutiren, und es wirft überhaupt kein besonders günstiges Licht auf den wirthschaftlichen Kulturstandpunkt möchte ich das nennen des deutschen Reichs, daß man über die Berechtigung der Sonntagsruhe und die Nothwendigkeit derselben erst noch eingehende Reden halten muß, wie es nicht bloß heute hier, sondern schon eine Reihe van Jahren hindurch geschehen ist, ohne daß es bis jetzt was genützt hat.
Es ist, meine Herren, von der Enquete, die seitens der Reichsregierung vorgenommen ist, vorhin sehr viel die Rede gewesen, und ich werde auch auf einzelne Ergebnisse derselben zu sprechen kommen.
In der Hauptsache bin ich der Meinung, (6) daß für die Freunde der Sonntagsarbeitsbeseitigung die Enquete ein relativ günstiges Ergebniß geliefert hat, trotzdem man seitens der Regierung sowohl als seitens einer Anzahl ausübender Organe und ganz besonders seitens einer gewissen Presse und einer großen Anzahl von Unternehmern sich alle mögliche Mühe gegeben hat, die Thatsachen zu verdunkeln und in einem möglichst günstigen Licht erscheinen zu lassen, die Sache nicht so kraß darzustellen, als sie in Wirklichkeit ist.
Auch die Ausführung der Enquete finde ich nicht so glatt und nett, wie das z.
B. seitens des Herrn Kollegen Struckmann aufgefaßt worden ist.
Wir haben in dieser Beziehung eigenartige Erfahrungen gemacht.
Meine Herren, man hat zwarJnnungen, Fabrikantenverbände, Behörden u. s. w. vernommen, aber die eigentlichen Arbeiterorganisationen sind nur in ganz unbedeutendem Maßstab herangezogen worden bei der Befragung.
Wo man sie irgendwie umgehen konnte, hat man sie ganz bei Seite gelassen, und nur da, wo man absolut nicht ausweichen konnte und die Verhältnisse in den betreffenden Jndustriebezirken so liegen, daß man wohl oder übel eine Fachorganisation der Arbeiter heranziehen mußte, hat man das, aber stets nur mit Widerstreben, gethan und dann noch die Fragen derart formulirt, daß die Arbeiter oft nicht recht in der Lage gewesen sind, das, was sie wirklich auf dem Herzen hatten, voll und ganz auch an den Mann zu bringen.
Aber, meine Herren, trotz alledem hat, wie gesagt, diese Enquete Thatsachen ergeben, die es denn doch, wie es scheint, für die Regierung wünschenswerth erscheinen lasten, in der Sache endlich einmal etwas zu thun; wenigstens geht aus verschiedenen Aeußerungen der Presse hervor, die in der letzten Zeit da und dort aufgetaucht sind, daß man seitens der Regierung geneigt sei, in Beziehung auf die Arbeiterschutzgesetzgebung endlich mit positiven Vorschlägen hervorzutreten.
Ich bin dem Herrn Vorredner aus der freisinnigen Partei dankbar, daß er die direkte Frage an die Regierung (v) gestellt hat: wie weit denn die Sache eigentlich gediehen sei, und wie weit sie auf diesem Gebiet zu gehen entschlossen ist.
Es wäre in der That sehr wünschenswerth, daß von der Regierung klipp und klar Antwort gegeben würde, sodaß man sich auch mit Bezug auf die Forderungen, die die Arbeiter zu stellen berechtigt sind, danach einrichten könnte, daß man bestimmte Forderungen innerhalb dieses Rahmens zu formuliren im Stande wäre.
Ich bin ja durchaus nicht der Meinung, daß, wenn die Regierung nicht weit genug in unserem Sinne geht, mir von weitergehenden Forderungen dann abstrahiren sollten.
Nein, ich will damit bloß ausdrücken, daß innerhalb des Rahmens, der von der Regierung selbst einmal vorgelegt werden wird, wir unsere Thätigkeit beginnen können.
Ich bin auch der Meinung, die vorhin von dem Herrn Abgeordneten Baumbach ausgesprochen worden ist, daß diese Arbeiterschutzmaßregeln, wie sie seit einiger Zeit hier im Hause eine gewisse Rolle spielen, durchaus nicht so sehr geeignet sind, den Arbeitern einen besonders großen Nutzen zuzuführen.
Wir haben ja stets hier zum Ausdruck gebracht, daß wir der Ueberzeugung sind, es sei nur möglich, durch eine gänzliche Umgestaltung der Produktionsweise den Arbeitern radikal und auf die Dauer zu helfen, überhaupt eine bessere und einzig gerechte Gesellschaftsordnung einzuführen.
Man sagt uns zwar, und das ist in den verflossenen Debatten häufig der Fall gewesen, daß das nur mit Hilfe der Gewalt möglich sei.
Darüber habe ich mich heute nicht zu verbreiten; das ist eine Frage der Zeit.
Das aber haben wir zu jeder Zeit erklärt, daß, so lange diese Produktionsweise existirt, so lange dieselbe sich noch nicht so weit entwickelt hat, um für den Sozialismus reif zu sein, wir alles aufbieten und die Hand dazu darbieten werden, innerhalb dieser Produktionsweise die Lage der Arbeiter, so weit es irgend möglich, zu verbessern.
Wenn das, was uns heute 919 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
() hier geboten wird, auch wenig ist, sehr wenig, so stehen wir doch nicht an, zu erklären, daß wir gern bereit sind, die Hand dazu zu bieten, um, wenn auch vielleicht nicht ganz in der vorgeschlagenen, sondern in weitgehenderer Form, die Sache durchzuführen.
Ich habe soeben bemerkt, es sei eine Frage der Zeit, daß die Gesellschaft sich zum Sozialismus entwickeln werde.
Dies scheint von einigen Herren so aufgefaßt zu werden, als ob von uns aufgestellt werde, daß es bloß eine Frage der Zeit sei, ehe wir zur Gewalt greifen wollen.
Um dieses Mißverständniß sofort zu korrigiren, will ich bemerken, daß wir in ökonomischer Beziehung von der Ueberzeugung ausgehen, daß die ganze heutige Produktion es mit sich bringt, daß die Entwickelung dahin gehen wird, daß zum Schlüsse gegenüber den vielen Uebeln und kolossalen Mängeln, die diese Produktionsweise mit sich bringt, es keinen anderen Ausweg mehr geben wird, als die Einführung des Sozialismus auf ökonomischem Gebiete, und daß das mit den gegen uns erhobenen Vorwürfen, die ich nebenbei anführte, nichts zu schaffen hat.
Ich muß zunächst in Bezug auf diesen Antrag, wie er uns hier vorliegt, sagen, daß er einige Punkte enthält, die wir erweitert sehen möchten, und auch daß die Art und Weise, wie die Sonntagsruhe, wie wir sie wünschen, durchgeführt werden soll, uns ebenso wenig wie den Leuten von der freisinnigen Partei konvenirt.
Namentlich ist es die Festsetzung der Ausnahmebestimmungen durch den Bundesrath, die uns keineswegs gefallen will.
Wir hatten in unserem Gesetzentwurf, betreffend die Arbeiterschutzgesetzgebung, seinerzeit auch eine Anzahl von Ausnahmebestimmungen aufgenommen, weil wir von der Meinung ausgehen, daß unter den heutigen Produktionsverhältnissen dieselben nicht völlig werden umgangen werden können.
Wir hatten dazu eine besondere Arbeitsorganisation vorgeschlagen, die eingeführt werden sollte.
Sie erinnern sich wohl der Arbeitsämter, der M Arbeitsinspektoren u. s. w. Solchen Institutionen sollte es bloß überlaffen bleiben, die heutzutage nothwendig einzuführenden Ausnahmebestimmungen zu treffen; aber mir nichts dir nichts dem Bundesrath das zu überlassen, dazu können wir uns auch heute nicht verstehen.
Wir sind der Meinung, daß diesenigen Geschäftszweige, welche überhaupt unter Ausnahmebestimmungen gestellt werden sollten, und daß das, was als Ausnahme von der Regel gelten soll, ganz gut im Gesetze schon mit genannt werden kann.
Sie haben fa jetzt so eine Art Organisation des Unternehmerthums, wenn auch nicht der Arbeiterklaffe, die wenigstens eine Anzahl von Sachverständigen stellen kann: 1 Sie haben die Berufsgenoffenschaften.
Dieselben sind ja bekanntlich nicht bloß dazu da, um sich mit Unfallangelegenheiten zu beschäftigen, sondern sie sind die Zünfte des Kapitalismus, Organisationen des Arbeitgeberthums in jeder Beziehung.
Berufen Sie die Leute zusammen, und fragen Sie, wie weit deren Vorschläge gehen in Bezug auf die Statuirung gewisser Ausnahmebestimmungen.
Allerdings muß dabei eine prinzipielle Grundlage vorausgehen.
Zunächst müßte den Herren kategorisch erklärt werden: eure Einwürfe, die so häufig gemacht werden, daß aus „wirthschaftlichen Gründen ''eine Einschränkung der Sonntagsarbeit überhaupt nicht möglich sei, lassen wir nicht gelten.
Es müßte der prinzipielle Beschluß vorausgehen: die Sonntagsarbeit ist, so weit sie nicht gänzlich zu verbieten, auf das denkbar geringste Maß einzuschränken.
Auf diesem prinzipiellen Boden wären dann die Vernehmungen der Herren Industriellen zu bewerkstelligen, wie weit die Einschränkungen zu gehen haben, unter welchen Umständen sie stattfinden sollen u. s. w. Allerdings soll das, was auf diese Weise ermittelt wird, nicht ausschlaggebend sein, aber es soll jedenfalls werthvolles Material für den Reichstag bilden; und auf Grund dessen, was so zu ermitteln ist, und auf Grund dessen, was seitens der Arbeiter ganz gewiß freiwillig beigebracht werden wird, kann dann der Reichstag ganz gut (6) seinerzeit alles das, was in diesem Entwurf von dem Bundesrath verlangt wird, selbstständig in das Gesetz einfügen.
Wenn das geschieht, so, glauben wir, würde der ganze Gesetzentwurf eine wesentliche Verbesserung erfahren.
Wir sind auch der Meinung, daß, wenn dies durchgeführt werden soll, eine Kommissionsberathung nicht wohl umgangen werden kann, und da möchte ich den Herren, die dieser Kommission angehören werden, von vornherein einiges zur gefälligen Werthschätzung anheimgeben.
Sie sehen hier im Gesetzentwurf zu Z 105 a: Die Gewerbtreibenden können die Arbeiter zum Arbeiten an Sonn- und Festtagen nicht verpflichten.
Im Absatz 2 dieses Paragraphen steht: Inhaber von Verkaufsstellen aller Art dürfen ihre Gehilfen und Lehrlinge an Sonn- und Festtagen im ganzen höchstens fünf Stunden beschäftigen.
Ich will gleich betonen, daß wir im wesentlichen mit dieser Feststellung einverstanden sind, aber wir möchten, daß auch auf der ersten Zeile des ersten Absatzes in H 105 a die Lehrlinge mit eingefügt werden; hier ist nur davon die Rede, daß „die Arbeiter ''durch die Gewerbtreibenden nicht zur Arbeit an Sonn- und Festtagen verpflichtet werden können, die Lehrlinge aber kommen nur bei der Erwähnung der Verkaufsstellen im zweiten Absatz vor.
Nun, meine Herren, ist durch die Enquete nachgewiesen, daß gerade im Werkstellenbctriebe, im Kleingewerbsbetriebe vielfach die Sonntagsarbeit gewohnheitsmäßig betrieben und ganz besonders zur Ausbeutung der Lehrlingsarbeit mißbraucht wird.
Es ist Thatsache, daß die Sonntagsarbeit überhaupt nicht am stärksten im Großbetriebe, sondern gerade im handwerksmäßigen Betriebe am meisten vorkommt.
Es wird auch von verschiedenen Behörden in dem Bericht ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Gesellen, wo es irgend angeht, der nicht konvenirenden Sonntagsarbeit sich zu entziehen suchen, und zwar mit vollem Recht; das ist den Leuten nicht zu ver- (v) denken, und sie finden unseren vollen Beifall.
Um sich nun dafür, daß die Gesellen sich dieser Zumuthung entziehen, schadlos zu halten, ziehen die Meister die Lehrlinge heran, und das wäre, nebenbei bemerkt, eine dankenswerthe Aufgabe der so viel gepriesenen Innungen, wenn sie sich dieses Dinges ein wenig annehmen wollten.
Sie hätten die allerbeste Gelegenheit, darauf einzuwirken, daß der Unfug der Lehrlingsausbeutung einigermaßen eingeschränkt, und daß namentlich dem Unfug der Lehrlingsarbeit an den Sonntagen entgegengetreten würde.
Was nun, meine Herren, den anderen Absatz betrifft, den ich soeben zitirt habe, der von den Verkaufsstellen handelt, da sind wir der Meinung, daß derselbe durchaus nicht weit genug geht.
Wir hatten in unserem Entwurf seinerzeit auch nicht bloß beantragt, daß die Lehrlinge und Gehilfen in den Verkaufsstellen an Sonntagen nur eine gewisse Anzahl von Stunden beschäftigt werden dürfen, sondern wir hatten beantragt, daß überhaupt nur eine gewisse Reihe von Stunden in den Handlungsgeschäften verkauft werden darf.
Meine Herren, wir verlangen, daß dieser Schutz sich auch erstrecken soll auf die selbstständigen Inhaber der Verkaufsstellen und deren Kinder.
Wenn die Fassung so bleibt wie jetzt, daß die Gehilfen und Lehrlinge an den Sonntagen nicht verkaufen, über fünf Stunden hinaus nicht beschäftigt werden dürfen, daß man aber gestattet, überhaupt offen zu halten, dann werden eben die viel gequälten Inhaber, die auch häufig nicht auf Rosen gebettet sind, selbst im Laden stehen bleiben oder ihre eigenen Kinder oder Verwandten dazu heranziehen, und dann ist das Unrecht auf diesem Gebiete nicht vollständig gelegt.
Meine Herren, es ist dies keine eigentlich religiöse Frage; denn in den verschiedenen Gegenden, wo die verschiedensten Konfessionen zu Hause sind, sind auch verschiedene Praktiken üblich.
Ich erinnere Sie daran, daß in der Enquete z.
B. darauf hin920 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
() gewiesen wird, daß in der Stadt Meppen, die bekanntlich in dem Wahlkreis liegt, wo Herr Dr. Windthorst gewählt ist, sämmtliche Bäcker, mit Ausnahme eines einzigen, der der protestantischen Konfession angehört, Sonntags nicht backen.
Die sämmtlichen katholischen Bäcker dort haben cs fertig gebracht, ihre Kunden zu befriedigen, ohne daß sie Sonnlagsarbeit treiben, ohne daß sie die Sonntagsarbeit ihrer Gehilfen und Lehrlinge in Anspruch nehmen.
Es ist das etwas sehr löbliches und beweist zu gleicher Zeit, daß das Geschrei, welches bei vielen Unternehmern erhoben wird, bei diesem und jenem Betriebe sei es absolut ausgeschlossen, die Sonntagsarbeit entbehren zu können, in den meisten Fällen unbegründet ist.
Dagegen, meine Herren, gibt es wieder Gegenden, wie z.
B. bei uns in Bayern, da sind es gerade die katholischen Städte, wo die Verkaufsstellen an den Sonntagen meist offen sind von früh bis nachts, während das in protestantischen Städten nicht der Fall ist; dort sind die Verkaufsstellen Sonntags geschloffen.
Daß die Kaufleute zurechtkommen können, wenn sie an irgend einem Tage der Woche schließen und ihre Kunden daran gewöhnen, ihre Einkäufe in der Woche zu machen, dafür liefern das beste Beispiel die Juden.
Das, meine Herren, wird von der rechten Seite dieses Hauses nur ungern anerkannt werden, aber es ist dych der Fall.
Es gibt ja neuerdings auch eine Anzahl jüdischer Geschäftsleute, die den Sabbath nicht in der Weise heilig halten, wie es von ihrer Religion vorgeschrieben ist; aber eine große Mehrzahl jüdischer Kaufleute halten am Samstag geschlossen, und auch, wo die Juden als Industrielle in Betracht kommen, kann ncch vielfach konstatirt werden, daß die Sabbathruhe mag sie des Samstags oder Sonntags stattfinden, das ist uns gleich, wenn nur Ruhe dem Arbeiter gewährt wird daß auch diese dem Arbeiter von Seite der Juden besser gewährt wird als bei den anderen Konfessionen.
Wenn also diese Art Geschäftsleute, die ich hier zitirt habe, es fertig bringen, an einem Tage der Woche ihr Geschäft vollständig zu schließen, so ist (L) damit der Beweis geliefert, daß die Kundschaft sich daran gewöhnen läßt, daß Verkaufsstellen nicht offen gehalten werden.
Wenn wir so weit gehen, wie das von unserer Seite seiner Zeit auch vorgeschlagen wurde, das Offenhalten überhaupt fünf Stunden lang an Sonn-, Fest- und Feiertagen zu gestatten, so ist das vollständig genügend.
Die Landleute, die in die Stadt kommen, um einzukaufen, können sich einrichten, daß sie während dieser Zeit gerade eintreffen, um ihre Einkäufe zu besorgen, und auf diejenigen Leute, die aus Gewohnheit an einem Sonntag zu jeder Tageszeit in die Läden laufen, um irgend einen untergeordneten Einkauf zu machen, meine Herren, auf die brauchen wir überhaupt keine Rücksicht zu nehmen.
Daß aber, wie es hier in Berlin Usus ist, des Sonntags Möbelgeschäfte, alle Kaufläden, die großen Magazine offen sind, wo man hingehen kann, um alle möglichen Einkäufe zu machen, meine Herren, das ist ebenfalls durchaus nicht nöthig, und es ist eine Beschränkung für diese Art Geschäfte sehr am Platze.
Aber, wie gesagt, wir sind der Meinung, daß in dem Paragraphen ausdrücklich ausgesprochen werden soll, daß es den Inhabern dieser Verkaufsstellen nicht bloß untersagt werden soll, ihre Gehilfen und Lehrlinge zu beschäftigen, sondern sie überhaupt nicht länger offen halten dürfen, sodaß eine absolute Ruhe nach Umfluß dieser Stunden einzutreten hat, daß auch die Selbstausbeutung, die die kleinen Inhaber vielfach der Konkurrenz halber sich anthun müssen, beseitigt wird.
Diese ganze Frage ist eigentlich eine Folge unsolider Geschäftsmethode, die wir heute haben im Handel sowohl als im Werkstättenbetrieb, als auch, meine Herren, im Fabrikbetrieb.
Die unsoliden Unternehmer sind es gewöhnlich, welche den Anfang machen, und die anderen, die das nicht wollen, sind wohl oder übel gezwungen, der Konkurrenz wegen nachzufolgen.
Deswegen sind wir der Ansicht, daß überhaupt möglichst wenig Ausnahmen in diesem Gesetz statuirt werden sollen, daß dieselben klar und unzweideutig durch das Gesetz festgestellt werden, und daß die Bestimmungen (0) des Gesetzes namentlich geeignet sein sollen, diejenige Arbeitsmethode zu treffen, welche nicht bloß gewohnheitsmäßig, als Schlendrian gewissermaßen, sich in den Geschäftsbetrieb in Gestalt der Sonntagsarbeit eingeschlichen hat, sondern welche darauf ausgeht, durch Tag- und Nachtarbeit und Sonntagsarbeit eine doppelte Ausnutzung der vorhandenen Maschinen u. s. w. zu ermöglichen und den anderen Geschäften dadurch Konkurrenz zu machen.
Es ist eine Thatsache, die von den Abgeordneten aus Sachsen nicht geleugnet werden kann, daß auch auf diesem Gebiete wie auf vielen anderen im Königreich Sachsen und in den sächsischen Staaten das allerschlechteste Beispiel im ganzen deutschen Reich gegeben wird.
Gerade die sächsischen Fabrikanten sind es, in der Textilbranche, in den Appreturen, bei den Hochöfen und im Bergwerksbetriebe, allenthalben sind es die sächsischen Industriellen, die im Vordergründe stehen und ein schlimmes Beispiel geben und die Industriellen in anderen Staaten unseres Vaterlandes zwingen, dieses schlechte Beispiel nachzuahmen.
Gerade in Sachsen findet man es häufig, daß Fabrikanten, die es nicht nöthig hätten, den Tag- und Nachtbetrieb, ein förmliches Relaissystcm eingeführt haben, die das ganze Jahr ununterbrochen arbeiten lassen und durch dieses Tag- und Nachtarbeiten dann gezwungen sind, auch niemals einen Sonntag frei zu geben.
Das, meine Herren, muß vor allen Dingen getroffen werden.
Fragen Sie doch einmal bei denjenigen Staaten nach, mit denen wir als Konkurrenzländer zu rechnen haben, in England und Amerika, wo die Sabbathheiligung am strengsten durchgeführt ist, in einer Weise, wie sie bei uns auch nicht entfernt bekannt ist: die dortigen Industriellen werden sich gerade darüber beklagen, daß das Unterbieten der Weltmarktpreise von Deutschland aus nur dadurch möglich ist, daß, abgesehen von viel geringeren Löhnen, die unsere Industriellen zahlen, als es in England und Amerika der Fall ist, gerade die übermäßige Ausnützung der Arbeits- (v) kräfte, die Ausnützung der Sonntagsarbeit und das Tagund Nachtsystem die Schuld tragen.
(Sehr richtig!)
Wenn daher die Fabrikanten uns fortwährend weismachen wollen, sie wären durch die Konkurrenz des Auslandes gezwungen, alles das zu praktiziren, so ist das eben nicht wahr; denn gerade, wie ich erwähnte, die Länder, die als Hauptkonkurrenzstaaten bei uns in Betracht kommen, haben die Sonntagsfeier strikte durchgeführt.
So weit Oesterreich als Konkurrent in Betracht kommt, ist es ja ähnlich: man hat dort seit einigen Jahren eine neue Gewerbegesetzgebung, welche nicht bloß das Verbot der Sonntagsarbeit enthält, sondern auch eine Art von Normalarbeitstag eingeführt hat.
Allerdings kommt dazu, was vorhin schon ganz richtig erwähnt wurde, daß in Oesterreich nahezu die Ausnahmen zur Regel geworden sind, daß man dort so viel gestattet hat das Gefetz zu umgehen, daß wir recht sehr wünschen möchten mit derartigen Bestimmungen verschont zu werden.
Da komme ich nun, meine Herren, auf den letzten Absatz des § 105a, welcher davon spricht, daß in dringenden Fällen die Ortspolizeibehörde die Beschäftigung an Sonnund Festtagen gestatten kann.
Es heißt da: Jede Verfügung dieser Art ist schriftlich zu erlassen.
Diese Erlaubniß darf, falls die Ortspolizeibehörde vorgängig nicht erreicht werden kann, auch nachträglich erfolgen.
Meine Herren, ist es schon schlimm, der Ortspolizeibehörde, sei es auch nur in dringlichen Fällen, eine solche Befugniß einzuräumen, so ist es noch viel schlimmer und für uns ganz unannehmbar, diesen Behörden zu gestatten, daß diese Befugniß, das Gesetz zu umgehen, resp.
eine Ausnahme zu statuiren, nachträglich noch ertheilt werden kann.
Meine Herren, wer sind denn die Ortspolizeibehörden auf dem Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
S21 (L) Lande, hauptsächlich in den Industriezentren
Wir dürfen, wenn von Großindustrie die Rede ist, doch nicht immer daran denken, daß dieselben hauptsächlich in den großen Städten zu suchen wäre.
Eisen- und Stahlindustrie, Hochöfen-, Bergwerks-, Textilindustrie u. a-, gerade diese Industriezweige, die ganz enorme Arbeitermassen umfassen, sind nicht in den großen Städten, sondern in gewissen ländlichen Bezirken zu Hause, und in diesen ländlichen Bezirken spielen die Herren Fabrikanten die erste Geige in gesellschaftlicher und jeder Beziehung.
Die Herren Fabrikanten sind meistentheils die Ortsbehörde selbst; sie bilden die Majorität im Gemeinderath, und auch untergeordnete Polizeiorgane, welche die Anzeigen von Uebertretungen des Gesetzes zu erstatten haben, sind von diesen Leuten direkt abhängig.
Der Gemeinderath wählt den Polizisten, den Polizeikommissar, wählt die Hilfsbeamten, die dem Fabrikinspektor zur Verfügung stehen; all diese Organe werden von denselben Leuten gewählt, gegen welche sich das Gesetz und seine Ausführung richten soll.
Ja, meine Herren, wenn man diesen Leuten, 1 die alles in einer Person sind, gestatten soll, 1 sich nicht bloß Ausnahmen überhaupt zu gewähren, sondern dieselben auch nachträglich noch zu gestatten, dann, bin ich fest überzeugt, ist die ganze Gesetzesbestimmung von A bis Z, wie sie hier steht, vollständig illusorisch; dann brauchen wir überhaupt darüber nicht zu diskutiren, brauchen1gar1kein solches Gesetz zu machen.
Wenn man dabei etwa an die Humanität und an die chrichstliche Liebe u. s. w. dieser Herren appellirt, 1— meine Herren, darauf gebe1ich1gar nichts.
1 Wo der1Geldbeutel1bei den Leuten in Betracht kommt, mögen sie sonst noch so religiös und humanitär gesinnt sein, so wie ihr materielles Interesse in Betracht kommt, hört alles auf und werden einfach die Gesetze übertreten, wofür ja die allerkrassesten Beispiele, die nur denkbar sind, vorliegen.
Also, meine Herren, ich möchte Sie recht dringend ersuchen, darauf nicht eingehen zu wollen, sondern diesem (L) Paragraphen eine Fassung zu geben, die dem Arbeiter auch genügende Sicherheit bietet.
Von denjenigen Urtheilen, welche in dem Bericht über die Enquete abgedruckt sind, meine Herren, möchte ich ganz besonders eines hervorheben, das der Handelskammer für den Kreis Baden, welche über das Verbot der Sonntagsarbeit sich folgendermaßen äußert.
Sie schreibt: Ueber die Wichtigkeit der Sonntagsfeier für das physische und geistige Wohl der Arbeiter herrscht nur eine Stimme.
Außerdem hält die Kammer das Verbot der Sonntagsarbeit für eine wesentliche Reform in wirthschaftlicher Beziehung, auf gleicher Höhe mit dem Normalarbeitstag stehend.
So weit gehen wir nun allerdings nicht, daß wir glauben, das Verbot der Sonntagsarbeit stehe in ökonomischer Beziehung auf gleicher Höhe mit der Einführung eines Normalarbeitstages.
Es ist ja richtig, daß durch die Beseitigung der Sonntagsarbeit auch einer gewissen Anzahl von Arbeitern die Möglichkeit geboten wird, Arbeit zu finden, die jetzt durch die in Kondition befindlichen Kollegen an den Sonntagen geleistet wird.
Aber als auf gleicher Höhe mit dem Normalarbeitstag stehend können wir sie doch nicht anerkennen.
Es heißt dann weiter: Wenn nämlich nur sechs Tage zur Verrichtung des von der Industrie zu leistenden Arbeitsquantums zur Verfügung sind statt sieben, so ist eine verhältnißmäßig größere Arbeiterzahl nöthig.
Um dieses Ärbeitsquantum zu leisten.
Das Angebot an Arbeitern nimmt also ab, die Nachfrage steigt und damit der Lohn.
Steigender Lohn und die Zunahme der Zahl der beschäftigten Arbeiter hat aber, abgesehen von der Bedeutung für das Wohlsein des Arbeiters sowie für seine physische und geistige Gesundheit, die Wirkung, die Kaufkraft der Volksmillionen zu erBerbandlungen des Reichstags.
Höhen und damit Konsum und Absatz zu vermehren, (6) sind also ein Milderungsmittel unserer sogenannten Ueberproduktion und der damit zusammenhängenden immer mehr chronisch werdenden wirthschaftlichen Krisen mit ihren unheilbaren Folgen.
Meine Herren, diese Aeußerungen der Handelskammer des Kreises Baden klingen allerdings ganz sozialdemokratisch, und es mag manchen Leuten, die auf dem Boden des absoluten Gehenlassens stehen, gewissermaßen als ein Verbrechen erscheinen, daß ihre geehrte Kollegin in Baden sich zu einer derartigen „revolutionären ''Aeußerung hat hinreißen lassen.
Meine Herren, wenn eine derartige Kundgebung seitens eines Arbeitervereins gegeben wird, seitens eines Fachvereins, so wird dieselbe natürlich von dem Herrn Minister des Innern von Preußen als revolutionär gekennzeichnet, und der betreffende Fachverein darf seiner Auflösung ganz zuverlässig entgegensehen, und deshalb ist es ein wahres Glück, daß sich hier und da auch ein weißer Rabe unter den Handelskammern, unter den Bourgeoisorganisationen, findet, der derartige Aeußerungen von sich gibt.
Ganz besonders müßte auch bei der Festsetzung der Ausnahmebestimmungen darauf geachtet werden, welch großartiger Unfug mit den sogenannten „unumgänglich nöthigen ''Reparaturen getrieben wird.
Meine Herren, ich kenne das aus eigener Erfahrung seit Jahrzehnten.
Es würde gar manches, was gegenwärtig in kleineren, mittleren und auch größeren Etablissements gewohnheitsgemäß auf den Sonntag Vormittag verschoben wird, oft ganz leicht, und zwar ohne daß die eigentliche „Schicht ''unterbrochen wird, an den Wochentagen reparirt werden können, während der Mittagsstunde, während der Vesperpause oder in ganz kurzer Ueberzeit.
Durch das Zusammengreifen einiger Arbeiter läßt sich oft sehr rasch das herstellen, was, wenn man die ganze Woche über diese Kleinigkeiten zusammenkommen läßt, dann einen halben oder ganzen Sonntag schließlich in Anspruch nimmt und den ge- (v) werblichen Arbeitern, die zur Bedienung der Fabrik neben den Branchearbeitern vorhanden sind, den Sonntag gänzlich raubt.
Es kommt vor, meine Herren, daß Sattler, Maschinenbauer, Klempner, Zimmerleute und ähnliche Handwerker, welche als Reparaturarbeiter in den Fabriken entweder direkt angestellt sind oder welche von den Meistern den Fabriken als Hilfsarbeiter zur Verfügung gestellt werden, oft viele Monate lang, ein Vierteljahr, ein halbes Jahr oder die ganze Saison hindurch, einfach gar nicht in der Lage sind, einen Sonntag genießen zu können, eben dadurch, weil durch den eingerissenen Schlendrian, durch das gewohnheitsmäßige Verschieben der Reparaturen auf den Sonntag, die Sonntagsarbeit dort als unumgänglich hingestellt worden ist.
Aber auch bei den sogenannten kontinuirlichen Betrieben, von denen mehrfach hier schon und in den früheren Kommissionen behauptet wurde, daß sie die Sonntagsarbeit unbedingt Haben müßten, ist die Nothwendigkeit nicht so durchaus dringend, wie es gewöhnlich hingestellt wird.
In dem Enquetebericht finden sich Aeußerungen von Betriebsleitern in Silber- und Bleiwerken, bei dem Betrieb von Koksöfen, den Hochöfenbetrieben, aus den Stahl- und Eisenwerken, wonach in den verschiedenen Gegenden auch ganz verschiedene Uebungen im Gebrauche sind.
Die einen Inhaber derartiger Werke erklären, daß das Werk durchaus nicht stehen könne, daß gar keine Stunde der Betrieb eingestellt werden könne, daß man die Sonntagsruhe nicht einführen könne, ohne den ganzen Betrieb zu stören, während in anderen Gegenden eine 6-, 12-, 24-, ja 36stündige Unterbrechung des Betriebes sich als möglich herausgestellt hat.
Es ist eben auch auf diesem Gebiete vielfach die Willkür der Unternehmer und nicht das Bedürfniß, was maßgebend ist.
Deshalb kann allerdings gar nicht strenge genug vorgegangen werden, wenn man etwas schaffen will, was für die Arbeiter dauernd von Nutzen sein soll.
l29 922 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
M Meine Herren, ich könnte noch eine ganze Reihe von Anführungen nach dieser Richtung hin machen, aber ich glaube, es ist über die Materie hier im Hause und in der Kommission schon soviel gesprochen worden, daß wir mit dem Material, das setzt durch die Enquete noch geliefert worden ist, recht wohl in der Lage sind, sei es in einer Kommissionsberathung oder aber sei es in freier zweiter Berathung, hier 'im Hause etwas zu schaffen, wenn nur der gute Wille dazu vorhanden ist.
Aber an diesem letzteren scheint es eben in sehr vielen Kreisen zu fehlen.
Meine Herren, bedenken Sie doch, welche schwierigen Materien hier schon in relativ kurzer Zeit erledigt worden sind; bedenken Sie, was bei der Zollgesetzgebung für technische sowohl als anderweitige Schwierigkeiten überwunden werden mußten; denken Sie an die Spiritusbesteuerung und ähnliche Sachen.
In allen diesen Gesetzgebungszweigen, wo es sich um die Interessen der herrschenden Klassen gehandelt hat, sind die Schwierigkeiten so merkwürdig spielend beseitigt worden, daß es eine wahre Freude für die Herren nämlich (nach rechts) gewesen ist; und gerade hier, wo es sich um die Interessen der Arbeiter handelt, soll es absolut unmöglich sein, irgend etwas zu Stande zu bringen!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, von der Anwendung der Landesgesetzgebung für die Festsetzung der mehrfach erwähnten Sonderbestimmungen zu dieser Materie möchte ich Sie warnen.
Es existiren ja, wie Ihnen bekannt ist, eine Anzahl von landesgesetzlichen Bestimmungen, die zum Theil an das Heranstreifen, was hier durch die Reichsgesetzgebung gefordert wird; aber dieselben werden eben häufig nicht gehandhabt, und ich verweise Sie unter anderen darauf, daß der Superintendent in Glauchau in Sachsen ganz besonders betonte, daß das sächsische Gesetz über die Sonntagsfeier vom Jahre 1810 ganz gute Wirkungen haben könnte, viel bessere Wir (L) kungen, als es gegenwärtig hat, wenn eben durch die Landespolizeibehörden, überhaupt durch die Behörden, die dazu eingesetzt sind, besser darauf geachtet würde.
Meine Herren, je mehr derartige Dinge zentralisirt werden, in die Hände des Reichs gelegt, desto mehr kann man sich einen Erfolg davon versprechen.
Ich möchte nun speziell an die Herren von der rechten Seite des Hauses die Mahnung noch richten, diesem Gesetzgebungszweig ein besonderes Augenmerk zu widmen.
Sie sind es in der letzten Zeit gewesen, die die Klinke der Gesetzgebung so häufig berührt haben, wenn es sich um die Interessen gewisser Gesellschaftskreise gehandelt hat, die seitens der Arbeiter nicht als nothleidend betrachtet werden können.
Sie sind es, die stets die allerschärfste Unterdrückung aller selbstständigen Bewegungen der Arbeiter hier im Hause anrufen und dem Lande aufoktroyiren möchten.
Nun, mögen Sie doch einmal ihre fortwährend so viel gepriesene „christliche Gesinnung ''dokumentiren.
Ich habe schon bei der eingehenden Beleuchtung unseres Arbeiterschutzgesetzes vor ein paar Jahren Ihnen zugerufen, Sie möchten aus Ihrem negirenden Standpunkt endlich heraustreten und etwas thun auf sozialem Gebiet.
Da haben Sie einen großen Lärm aufgeschlagen und erklärt, das hätten Sie längst gethan, die soziale Gesetzgebung sei schon im besten Zuge u. s. w. Meine Meinung darüber habe ich Ihnen vorhin schon gesagt.
Aber etwas, was Herr Dr. Baumbach schon berührt hat, möchte ich noch etwas näher erörtern.
Meine Herren, man gebe den Arbeitern endlich einmal juristische Garantie für ihre Vereinigungen, wie man sie den Kapitalistenorganisationen und den Innungen gibt; man hebe das Sozialdemokratengesetz auf, man hebe die Zölle u. s. w. auf und man gebe höhere Löhne: dann wird man den Arbeitern einen viel größeren Gefallen thun, als mit den Versicherungsgesetzen, die ja die eigentliche Lage des arbeitenden Volkes bis jetzt sehr wenig berührt haben.
Herr von Kleist-Retzow liebt es, sich in biblischen (6) Sprüchen und Gleichnissen auszudrücken nun, ich erinnere ihn daran, daß der Herr Christus es gewesen ist, der „Zöllner und Sünder ''in einem Athemzug genannt hat; der muß also der Meinung gewesen sein, daß die Zöllner auch Sünder seien.
Ich bin auch der Meinung, daß das, was in Bezug auf Zöllnerei im deutschen Reich in den letzten Jahren getrieben worden ist, eine helle Sünde ist; es ist noch mehr als Sünde, wie ich hier nicht näher ausdrücken will.
Aber die Herren, die durch die Zöllnerei so sehr dafür gesorgt haben, daß die bis jetzt schon sehr wohl situirten Klaffen noch mehr bereichert worden sind, die möchten doch einmal endlich Hand ans Weck legen, damit für die Arbeiter etwas geschehe.
Es ist eine Kleinigkeit, was hier vorliegt.
Wir werden aber auch dem unsere Zustimmung geben, weil wir der Meinung sind, daß, wenn es richtig gehandhabt wird, für die Arveiter immerhin etwas dabei herauskommt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: Meine Herren, im Prinzip bin ich vollkommen damit einverstanden, daß den Arbeitern die Sonntagsruhe vollständig gewährt werde, selbstverständlich insoweit, als wesentliche Interessen, dadurch nicht verletzt werden.
Ich bin auch vollkommen damit einverstanden, daß ihnen diese Sonntagsruhe aufgenöthigt werde.
Ich bin jedoch überzeugt, daß nicht nur die Arbeiter, sondern der weitaus größte Theil der Arbeitgeber das ebenso große, gleich dringende Bedürfniß zur Sonntagsruhe haben.
Denn der größte Theil der Arbeitgeber ist ebenso gut thätiger Arbeiter wie irgend ein an derer Arbeiter, und so lange bei ihm gearbeitet wird, ist er belastet und sehnt sich ebenso gut nach einem Ruhetag.
Die Vorlage, wie sie hier ist, begegnet manchen Be- (v) denken; sie zeigt, wie außerordentlich schwer es ist, allgemein wirksame Bestimmungen zu treffen: es müssen außerordentlich viele lokale Verhältnisse berücksichtigt werden, und es muß den partikulären, lokalen Bestimmungen immerhin manches überlassen bleiben.
Im übrigen wirb es viel weniger als auf neue Gesetze darauf ankommen, die bestehenden Bestimmungen wirksam und streng durchzuführen.
Man würde jetzt schon vieles haben erreichen können, wenn man eben gewollt hätte.
Im Gegensatz zu anderen Auffassungen, finde ich, daß die stattgehabte Enquete ein günstiges Resultat gezeigt hat namentlich günstig beziehentlich der Fabriken.
Sie hat gezeigt, daß in den Fabriken im allgemeinen abgesehen selbstverständlich von besonders gearteten Betrieben oder von Reparaturen und vorbereitenden Arbeiten eine regelmäßige volle Arbeit nicht so überwiegend stattfindet, im Gegentheil, in verhältnißmäßig geringer Zahl stattfindet.
Im Umkreise von einigen Meilen um meinen Wohnort sind Hunderte und Hunderte von Textilfabriken.
Ich pflege Sonntags weite Spaziergänge zu machen.
Ich wüßte nicht, daß ich je an einem Sonntag einen rauchenden Arbeitsschlot gesehen hätte, und dieser Schlot würve stets der Verräther sein, wenn eine wirkliche Arbeit stattfände.
Mehr als in den Fabriken wird ja Sonntags im Kleingewerbe und im Handwerk gearbeitet; am allermeisten findet die regelmäßige Sonntagsarbeit statt im Handel und Verkehr, und diesem will der vorliegende Entwurf ja am allerwenigsten zu Leibe gehen.
Wie schwer es ist, allgemein wirksame Bestimmungen zu treffen, das zeigt der vorliegende Entwurf schon dadurch, daß er in seinem größten Theile aus Ausnahmebestimmungen besteht.
Ec läßt dem Ermessen einen außerordentlich weiten Spielraum, und die schon angeführte Bestimmung, wonach in dringenden Fällen die Ortspolizei auch Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
983 nachträglich die Genehmigung geben kann, läßt doch eigentlich, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sich kürzlich ausdrückte, der Willkür der Verwaltungsbehörden ich nenne es: dem Ermessen der Verwaltungsbehörden einen so außerordentlich weiten unbegrenzten Spielraum, wie von solchem, als es sich um vorübergehende Bestimmungen für die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen handelte, gar nicht die Rede sein konnte.
Der Antrag bedarf, aber er verdient auch eine eingehende Erwägung, und deshalb schließe ich mich denen an, welche eine Berathung in der Kommission wünschen.
Die Gesichtspunkte, die der Herr Abgeordnete Struckmann hier angeführt hat, können in einer Kommission ebenso gut ihre volle Würdigung finden.
Ich stelle den Antrag, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Cegielski hat das Wort.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, in der uns vorliegenden Materie habe ich schon mehrere Male die Ehre gehabt in diesem Hause zu sprechen.
Ich will deshalb heute keine Rede halten, um nicht Gefahr zu laufen, damals Gesagtes wiederholen zu müssen.
Es würde vielleicht kein Fehler sein; dadurch würde ja der beste Beweis geliefert, daß die eigentliche Reform in dieser Richtung noch gar nicht begonnen ist und daß unsere Bemühungen in dieser so wichtigen Angelegenheit noch keine Resultate erzielt haben.
Ich will aber in dieser späten Stunde darauf verzichten.
Wenn ich aber ganz schweige, so könnte es vielleicht scheinen, als ob wir Polen jetzt anderer Meinung in Betreff der Regulirung der Sonntagsruhe wären.
Ich erkläre also, daß meine Landsleute in dieser Angelegenheit auf demselben Standpunkt, (L) welcher schon früher so oft, und zuletzt in den Sitzungen vom 14.
Januar und 4.
Dezember 1885 und in den Sitzungen vom 16.
März und 11.
Juni 1887 von mir vertreten wurde, stehen.
Meine Herren, die Resultate der Enquete bilden für uns kein neues, wenigstens kein entscheidendes Moment, und ich habe schon am 16.
März vorigen Jahres über diese Enquete, welche damals noch nicht fertig war, folgendes geäußert: Ich verspreche mir nicht viel von dieser Enquete und bin gar nicht auf ihr Resultat gespannt.
Fällt die Enquete für die Sonntagsruhe im Sinne des Herrn Antragstellers Hitze günstig aus, dann wird die Regierung zu unserer großen Freude einsehen, daß die Reform der Gesetzgebung in dieser Hinsicht nicht so schwer, wie das uns damals seitens der Regierung geschildert wurde, durchgeführt werden kann; fällt die Enquete ungünstig aus, dann müssen wir erst recht darauf dringen, daß das Gesetz doch schleunigst zu Stande komme.
Ich finde, meine Herren, überhaupt, daß sich diese Enquete vom moralischen und christlichen Standpunkt erübrigt hat: es ist ein Gebot Gottes, daß der Sonntag geheiligt werden muß, und es klingt sonderbar, daß eine christliche Regierung darüber Enqueten anstellen läßt, ob dieses Gebot streng oder locker befolgt werden soll.
(Sehr richtig!)
Dann weiter in derselben Sitzung habe ich gesagt: Deshalb bin ich der Ansicht: wenn auch die Vorschriften einzelner Polizeibehörden in Rücksicht auf die Sonntagsruhe ausreichend sind, die Wichtigkeit und Heiligkeit der Sache erfordert die Regulirung.
derselben durch ein entsprechendes Reichsgesetz.
Meine Herren, nachdem das Resultat dieser Enquete bekannt 6) ist, überzeuge ich mich, daß dieses mein Urtheil vom vorigen Jahr richtig war, und daß man jetzt nach dieser Enquete die Gewerbeordnung der in Frage der Sonntagsruhe verbessern muß, was schon vor der Enquete gemacht werden konnte.
Wir stimmen für die Anträge der Herren Dr. Lieber und Hitze.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolherg-Stolberg.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit der Anwesenden steht auch bereits; die Diskussion ist daher geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich hatte zunächst den Antrag gestellt, eine Kommission mit der weiteren Berathung zu betrauen; ich hatte aber die Zahl der Mitglieder nicht genannt, die ich dazu vorschlagen wollte.
Ich wollte 21 Mitglieder für die Kommission haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: Ich ziehe dann meinen Antrag auf 14 Mitglieder zurück.
Präsident: Das Schlußwort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Antragsteller vr.
Lieber: Die Lage der Antragsteller (v) gegenüber den heutigen Verhandlungen über unseren Antrag ist eine wesentlich bessere als bei allen früheren Gelegenheiten.
Grundsätzlich hat sich niemand gegen den Antrag, haben alle Redner ihr Einverständniß wenigstens mit seinem Ziel erklärt, und aus dem Schweigen der verbündeten Regierungen ziehe ich ebenwohl den Schluß, daß auch von dort aus der lebhafte Widerspruch, dem unser Antrag früher dort begegnet ist, in diesem Jahre nicht mehr erhoben werden soll.
Die Verhandlungen, wie sie heute über unseren Antrag geführt sind, ersparen mir ein längeres Eingehen auf eine Menge von Ausführungen der einzelnen Herren Redner, nachdem ich als feststehend annehmen darf, daß der Antrag zur Vorberathung an eine Kommission gelangen wird.
Für meine Person und namens meiner politischen Freunde habe ich ja freilich zu bedauern, daß der Schluß der Berathung es meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Biehl, der sich zum Wort gemeldet hatte, verwehrt hat, gerade von dem Standpunkt des Handwerks aus ein warmes und entschiedenes Wort für unseren Antrag einzulegen.
Denn wie verschiedene Herren Redner bereits hervorgehoben haben und der Bericht der Enquete leider zuzugeben zwingt, ist gerade das Kleingewerbe der wundeste Fleck in der Beschäftigung gewerblicher Arbeiter an Sonn- und Festtagen.
Gegenüber verschiedenen Kritiken, denen unser Antrag unterworfen worden ist, habe ich zunächst eine ganz allgemeine Erklärung abzugeben.
Es scheint überhört worden zu sein, was zur Begründung des Antrags mein Freund, Herr Abgeordneter Hitze, bereits bemerkt hat, daß dieser Antrag gar nicht unser ursprünglicher Sonntagsruheantrag ist, sondern daß wir in weitem Entgegenkommen gegen frühere Arbeiten der Kommission des Reichstags lediglich den Antrag, welchen die betreffende Kommission im Jahre 1885 dem Reichstag unterbreitet hat, hier einbringen.
Es ist also, wie ich behaupten darf, weit mehr das Ergebniß der gemeinsamen 129 »924 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
(L) Arbeiten aller derer, welche in jener Kommission etwas zu Stande zu bringen sich bemüht haben, als unsere eigene Gedanken, was wir Ihnen heute vorlegen; und Herr Hitze hat auch schon erklärt, warum wir so vorgehen.
Nachdem wir die ganze Angelegenheit der Sonntagsruhe aus unseren Arbeiterschutzanträgen auf so lange ausgeschieden hatten, bis die Ergebnisse der Erhebungen über diese Sache vorlägen, haben wir auch jetzt, wo dies endlich der Fall ist, es wieder für loyal gehalten, nun nicht mit unserem ursprünglichen Antrag alle die damaligen Erörterungen nochmals hervorzurufen; vielmehr hielten wir es für subjektiv rücksichtsvoller und objektiv nicht unrichtig, wenn wir den Reichstag einfach in die Lage setzten, das damals erarbeitete Ergebniß jetzt zu messen an dem Ergebniß der Enquete, das inzwischen so viel uns bekannt als einziges novum hinzugekommen ist.
Dadurch erledigen sich wohl sehr viele der einzelnen Einwendungen, denen der Antrag und um seinetwillen wir begegnet sind.
Wir selbst vertreten nicht jede Einzelheit der früheren Beschlüsse.
Beschäftige ich mich mit einigen wenigen solcher Einwendungen, so habe ich dem Herrn Abgeordneten Grillenberger zu erklären, daß der § 105 a in seinem Absatz 1 unter dem Worte „Arbeiter ''sowohl die Arbeitsgehilfen als die -Arbeitslehrlinge versteht, und daß darüber in der Kommission vom Jahre 1885 meines Erinnerns auf keiner Seite, weder bei einem Mitglied des Reichstags, noch bei einem Vertreter der verbündeten Regierungen, irgend ein Zweifel obgewaltet hat.
Der Ausdruck schließt sich einfach der Terminologie der Gewerbeordnung an und insbesondere des Theils derselben, zu welchem der § 105 a von uns beantragt wird, des Titels VII nämlich, mit der Ueberschrift „Gewerbliche Arbeiter (Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge, Fabrikarbeiter) , Abschnitt 1 „Allgemeine Verhältnisse ''.
Der § 134 läßt gar keine andere Auslegung auch für Fabrikarbeiter zu.
Wenn wir bezüglich der Verkaufsstellen nicht ebenso die (0) beiden Arten von unselbstständigen gewerblichen Arbeitern mit einem einzigen technischen Ausdruck umfassen konnten, so liegt das in der Natur der Sache und schließt sich ebenfalls der Ausdrucksweise der Gewerbeordnung, § 154, auf das engste an.
Niemand würde verstehen, was wir wollten, was die Kommission damals gewollt hat, wenn man nun auf einmal von „Arbeitern ''in Verkaufsstellen, in Handelsgeschäften spräche.
Wenn Herr Grillenberger gegen denselben Absatz weiter zu erinnern fand, daß er nur Gehilfen und Lehrlinge, nicht auch die Inhaber von Verkaufsstellen der Wohlthaten der Einschränkung der Sonntagsarbeit theilhaftig machen wolle, so habe ich darauf zu erwidern, daß es sich in dem ganzen Antrag eben um den Arbeiterschutz handelt, und daß wir vollständig aus dem Rahmen dieses Antrags, auch aus dem Rahmen des betreffenden Paragraphen der Gewerbeordnung selbst, herausgefallen wären, wenn wir nunmehr die Unternehmer, auch nur die Unternehmer von Verkaufsstellen, unter die Vorschrift des von uns beantragten Gesetzes hätten beziehen wollen.
Herr Grillenberger hat sodann und darin ist ihm auch Herr Abgeordneter Henning gefolgt sich ganz besonders gegen den letzten Absatz unseres Z 105 a gewendet, auf einen Einwand gegen den vorletzten Absatz, den mehr oder weniger alle HerrenRedner erhoben haben, komme ich sogleich.
Die beiden letzten Herren Redner haben es noch insbesondere lebhaft beanstandet, daß der Ortspolizeibehörde Ausnahmebefugnisse für dringende Fälle eingeräumt werden sollen.
Die Bedenken, welche hiergegen geltend gemacht werden können, sind in der Kommission vom Jahre 1885 sehr eingehend erörtert und reiflichst erwogen worden; man war indeß der Ansicht, daß denselben durch die dreifache Vorschrift hinlänglich begegnet wäre, daß erstens jede Ausnahmeverfügung schriftlich zu erlassen, daß zweitens über die erlassenen Verfügungen von der Ortspolizeibehörde Verzeichn iß zu führen, und daß schließlich drittens (6) dieses Verzeichniß der höheren Verwaltungsbehörde, für Fabriken auch den Gewerberäthen, den Fabrikinspektoren, vierteljährlich einzureichen sei.
Die Kommission hat den auch von ihr vollauf gewürdigten Gefahren, die darin liegen, daß übermächtige Unternehmer etwa eine oder die andere Ortspolizeibehörde mißbrauchen könnten, damit vollauf zuvorzukommen hoffen dürfen.
Hiernach habe ich mich zu jenem Einwände zu wenden, der von einer ganzen Reihe von Herren Rednern gegen den vorletzten Absatz unseres § 105a geltend gemacht woroen ist; das ist derjenige, daß wir den Bundesrath mit so weitgehenden Ausnahmebefugnissen zu bekleiden vorschlugen.
Es sind dagegen mehrfache Gegenvorschläge laut geworden.
Zu meinem Erstaunen hat der Herr Redner der deutschfreisinnigen Partei diese Ausnahmebefugniß der Landesgesetzgebung überweisen wollen, derselbe Herr Redner, welcher bei anderer Gelegenheit nicht nachdrücklich genug den Reichsfabrikinspektor, den Generalinspektor von Reichs wegen fordern konnte, und, meine Herren, der Redner einer Partei, die sich sonst nicht eben gern des Vorwurfs des Partikularismus schuldig macht.
Art.
4 der Reichsverfassung unterstellt mit dürren Worten der Gesetzgebung des Reichs die Bestimmungen über den Gewerbebetrieb, und es kann nur aus einer Verwechselung, auf die ich gleich komme, erklärt werden, wenn man entgegen der klaren Verfassungsbestimmung zwar das Verbot der gewerblichen Sonntagsarbeit der Reichsgesetzgebung, dagegen die Zulassung von Ausnahmen von diesem Verbote den Landesgesetzgebungen zuweisen will.
Ich sage: das kann nur Ausfluß einer Verwechselung sein, und zwar derjenigen, welche die bestehenden Landespolizeigesetze, die sich mit der öffentlichen Sonntags Heiligung will ich einmal sagen, um den Unterschied recht klar zu stellen beschäftigen, für gleichartig hält mit dem, was hier erstrebt wird.
Der Antrag, den wir Ihnen vorlegen, bezweckt nichts weiteres, als die gewerbliche Sonntagsru he, (v) das Verbot der Sonntagsarbeit sammt den erforderlichen Ausnahmen davon in Bezug auf den Gewerbebetrieb in Deutschland gesetzlich anderweit zu regeln.
Darin ist die ausschließliche Kompetenz des Reichs in dieser Angelegenheit nach meiner Meinung vollständig begründet.
Wenn aber selbst das Reich den Landesgesetzgebungen die Aufgabe hinweisen wollte, welche Herr Dr. Baumbach ihnen zudenkt: was wäre der Erfolg
Herr Struckmann hat den Herrn darüber im vorhinein belehrt.
Von anderer Seite, und grundsätzlich auch von Herrn Dr. Baumbach, ist verlangt worden, daß die Ausnahmen durch Reichsgesetz anstatt Beschluß des Bundesraths geregelt werden sollen.
Meine Herren, die Kommission des Reichstags im Jahre 1885 und auch die früheren Kommissionen, welche sich mit Lösung dieser Aufgabe beschäftigen mußten, haben in zahlreichen beinahe könnte man sagen: zahllosen Sitzungen den Stein der Ausnahme gewälzt, und jedesmal, wenn sie ihn auf der Spitze des Berges zu haben glaubte, die Erfahrung machen müssen, daß er wieder am Fuße lag.
Ich bin durchaus nicht grundsätzlich gegen die Regelung in der Gewerbeordnung selbst; ich will mich in dieser Beziehung ganz gewiß nicht an den Vorschlag der 1885er Kommission als meinen eigenen binden.
Im Gegentheil: wenn sich die neue Kommission, welche, wie wir es hoffen, jetzt der Reichstag niedersetzen wird, von neuem mit der Aufgabe beschäftigt, wenn sie dabei glücklicher, als die früheren, wenn dieses Ideal doch zu erreichen ist, dann bin ich mehr, als ich für möglich hielt, befriedigt; wenn aber nicht, dann weiß ich in der That nicht, wer besser, wer zweckdienlicher mit dem Erlaß von Ausnahmebestimmungen betraut werden kann, als der Bundesrath.
Es ist auch außer dem, wie ich glaube, mißglückten Vorschlage, die Landesgesetzgebungen hier einzuschalten, für diesen Fall kein Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
925 () weiterer Vorschlag gemacht.
Denn die vorgängige Vernehmung der Interessenten, von der Herr Grillenberger sprach, liegt vor und kann und wird gewiß, wo nöthig und wünschenswerth, vom Bundesrath ergänzt werden.
Ich möchte weiter aber auch der Meinung sein: wenn man den Bundesrath so ganz und gar für ungeeignet zu den Festsetzungen und Zulassungen nach unserem Antrage erklären will, dann müßte doch auch wenigstens der Versuch gemacht werden, nachzuweisen, daß diejenigen Befugnisse, die der § 139a der Gewerbeordnung dem Bundesrathe zur Nachlassung von Ausnahmen oder zur Verschärfung von denjenigen Arbeiterschutzbestimmungen zuweist, die im wesentlichen durch das Gesetz vom 17.
Juli 1878 Aufnahme in die Gewerbeordnung gefunden haben, zweckwidrig, mindestens im großen und ganzen nicht zweckdienlich gehandhabt worden seien.
Ich habe einen derartigen Versuch bis jetzt nirgends gesehen noch gehört und muß, was mich angeht, erklären, daß ich von den inzwischen in Kraft des § 139 a erflofsenen Verordnungen des Bundesraths den Eindruck gewonnen Habe, daß er seine Vollmachten aus jenem Paragraphen im großen und ganzen genau im Geiste der Gesetzgebung des Jahres 1878 und durchaus fach- und zweckgemäß ausgeübt hat.
Wenn das möglich war und sich nicht schlecht bewährt hat den damaligen Bestimmungen gegenüber, machen wir doch auch hier wenigstens den Versuch damit!
Das sind ja lauter Dinge, die im Flusse sind.
Es ist leicht möglich, daß wir in einiger Zeit Erfahrungen sammeln werden, gerade auch aus der Ausübung der Vollmachten des Bundesraths, um später in einer neuen Novelle zur Gewerbeordnung dasjenige von Gesetzeswegen zu regeln, was zwischenzeitig durch den Bundesrath geregelt worden ist.
Also ich glaube, so ganz verzweifelt ist der Vorschlag denn doch nicht.
Es ist mir aber interessant gewesen.
Heute aus der Mitte des Hauses jene Bedenken gegen den Bundes rath zu vernehmen, die wir im Jahre 1885 viel weniger von Mitgliedern der Kommission als ausdrücklich von einM zelnen Herren Vertretern des Bundesraths zu hören hatten.
Nun ist insbesondere von Herrn Dr. Baumbach eine scharfe Kritik daran geknüpft worden, daß mein Freund Hitze sich auf die ähnliche Regelung in Oesterreich berufen hat.
Herr Dr. Baumbach hat uns eine Menge österreichischer Ausnahmebestimmungen vorgelesen, wie ich annehme, um den Reichstag vor der Beschreitung des Weges, den wir vorschlagen, gruseln zu machen.
Ja, alle die Einzelnheiten, wie sie in Oesterreich sich gemacht haben, dem Bundesrathe zu empfehlen, ist weder Herrn Hitze eingefallen, noch fällt es mir ein.
(Sehr richtig!)
Wir wollen lediglich und ganz im allgemeinen den Versuch vorschlagen, hier einen ähnlichen Weg zu gehen, wie er dort gegangen ist, und behalten uns die Beobachtung darüber durchaus vor, wie der Bundesrath die ihm zu überweisenden Vollmachten im einzelnen gebrauchen wird.
Er soll ja die von ihm getroffenen Bestimmungen überall dem Reichstag vorlegen.
Dann muß ich aber doch sagen: diese Kritik, wie sie Herr Dr. Baumbach an unserem Vorschlage geübt hat, widerstreitet allem, was er selber sonst gesagt hat.
Je mehr die Bedürfnisse der einzelnen Jndustiezweige, ja der einzelnen Unternehmen, die Bedürfnisse der einzelnen Theile des Reichs, beinahe der einzelnen Plätze, ja ich könnte viel weiter spezialisiren je mehr alle diese besonderen Verhältniße'eine sorgfältige, nichts zerstörende, nichts schädigende Berücksichtigung verlangen, um so detaillirter müßen doch gerade die Ausnahmebestimmungen werden.
Das versteht sich doch ganz von selbst.
(Sehr richtig!)
Wenn man also den Bedürfnißen des Lebens, wie sie bestehen, wie sie im Fortgang der Entwickelung immer neu hervortreten, gerecht werden will und soll, dann wird es (6) unabweislich, mehr und mehr ins Einzelne zu gehen, Ausnahmen von Ausnahmen zu machen, und um so schwieriger wird es auch, dies auf dem Wege der Gesetzgebung zu regeln.
Niemand im Reichstag wird behaupten wollen, daß wir so weise sind, bei unseren gesetzlichen Bestimmungen alle Möglichkeiten voraus zu sehen und zu treffen, welche voraus gesehen und getroffen werden müssen, wenn unser Verbot demnächst marschiren soll.
So haben wir ja auch im deutschen Reich selbst bereits die Beobachtung machen können, wie es sich mit den Ausnahmen in der Praxis, der vielgestaltigen, gestalten wird.
Die Verordnung der Düßeldorfer Regierung vom 24.
Juni 1884 ist ja ein ganz handgreiflicher Beleg dafür, daß man in der Schaffung der Ausnahmebestimmungen mit umsichtigem Verständniß und immer mehr ins einzelne detaillirend vorgehen muß.
Ich kann aber nur wiederholen: ein Mann, welcher den Grundsatz aufstellt, das ganze Verbot der Sonntagsarbeit muß den bürgerlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen möglichst adäquat gemacht werden und das hat Herr Dr. Baumbach wörtlich gethan —, der kann doch nicht, beinahe in demselben Athem, die Forderung erheben, das alles hier im vorhinein und für alle Folgezeit auf gesetzgeberischem Wege geregelt zu sehen.
Uebrigens will ich die Gelegenheit, um das nicht zu vergessen, gleich benutzen, um mich ganz ausdrücklich gegen diesen von Herrn Dr. Baumbach so allgemein aufgestellten Grundsatz zn erklären.
Ich stehe, was das Verbot anlangt, genau auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Das ist von anderen Rednern der Partei des Zentrums, das ist auch von mir selbst bei früheren Verhandlungen über den Gegenstand mit allem Nachdruck ausgesprochen worden.
Nach unserer Ueberzeugung muß sich das ganze bürgerliche und wirthschaftliche Leben mit allen seinen vielgestaltigen Verhältnißen möglichst adäquat nach dem Verbot der Sonntagsarbeit regeln.
Dieses Verbot haben wir nicht erst zu finden, nicht erst zu erlassen; dieses Verbot ist, wie auch heute wieder von Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow betont wurde, (l ) längst gegeben, von unvergleichlich autoritativerer Seite gegeben, als sie irgend eine menschliche Gesetzgebung beanspruchen kann.
Dieses Verbot haben wir in unserer Gesetzgebung lediglich zu respektiren.
Diesem Verbot müßen sich die menschlichen, die bürgerlichen, technischen, wirthschaftlichen Verhältniße möglichst adäquat gestalten: das ist unser von demjenigen des Herrn Dr. Baumbach grundsätzlich verschiedener Standpunkt.
Nun ist ja vielfach auf die Enquete Bezug genommen, und insbesondere hat Herr Abgeordneter Struckmann an uns die Frage gerichtet, ob wir denn gar nichts aus ihr gelernt hätten, daß wir den Antrag so völlig unverändert hierher brächten.
Was das Nichtlernen angeht, so habe ich aus den Ausführungen des Herrn Struckmann den Eindruck, daß er aus der Enquete nicht einmal das gelernt hat, was wir schon vor derselben wußten.
(Heiterkeit.)
Aber Herr von Kleist-Retzow hat schon zutreffend gesagt: die Enquete gibt gar keinen Anlaß, die Beschlüße der fünfundachtziger Kommission umzuarbeiten, da diese Beschlüsse in der That kaum genug gewähren, um alle Bedürfnisse, die, wie auch von mir anerkannt wird, die Enquete uns recht deutlich zum Bewußtsein gebracht hat, zu befriedigen.
Ich will inzwischen bei diesem Anlaß auch mit meinem Urtheil über die Enquete nicht zurückhalten, obgleich es ja sehr schwierig ist, ein umfangreiches, vier Bände starkes, mit einer Maße Einzelmaterial beschwertes Werk in wenigen Worten ganz gerecht zu kritisiren.
Ich erkenne die außerordentliche Arbeitsleistung, die diese Enquete enthält, durchaus an; allein ich muß doch mit einzelnen Rednern, welche sich nicht so begeistert wie Herr Struckmann über das Ergebniß derselben ausgesprochen haben, auch meinerseits sagen, daß der Werth der Mittheilungen 926 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
O) in vielen und wesentlichen Dingen durchaus nur ein relativer ist, daß die Ergebnisse vielfach nur Theilergebnisse und von ganz ungleichem Werthe sind, und daß die Enquete das selbst mit aller wünschenswerthen und dankenswerthen Offenheit ausspricht.
Im Generalbericht unter Nr.
4 unserer Drucksachen finden Sie eine ganze Reihe von Sätzen ich will nur einzelne vorlesen —, die darauf hinweisen, daß die Enquete in sehr vielen und bedeutungsvollen Dingen unvollständig ausgefallen ist.
Eine nicht unerhebliche Zahl der Fragebogen läßt darauf schließen, daß man den gestellten Fragen ein nur mangelhaftes Verständniß entgegenbrachte, und die lückenhafte und oberflächliche Beantwortung anderer darauf, daß das Interesse an den Erhebungen keineswegs ein allgemeines gewesen ist.



Vielen mangelte offenbar auch die Fähigkeit, die Tragweite der gestellten Fragen zu bemessen oder diese so zu beantworten, daß die Auskunft bei endgiltiger Zusammenstellung verwerthet werden konnte u, s. w. u. s. w. Man hat sich schließlich in die Zwangslage versetzt, den Schwerpunkt der Erhebungen wesentlich in die mündlichen Erörterungen zu verlegen.
So gehts an vielen Stellen weiter.
Wenn Sie nur eines noch berücksichtigen wollen, daß nicht einmal die Zahl der an Sonn- und Festtagen thätigen, beziehungsweise nicht thätigen Betriebe und Arbeiter sich, abgesehen von den preußischen Regierungsbezirken, aus den Ergebnissen hat ermitteln lasten, sodaß für ziffermäßige Zusammenstellungen eine auch nur annähernd ausreichende Grundlage nicht gegeben war, so werden Sie mir zugeben, daß die Enquete selbst in wesentlichen Punkten nur einen sehr relativen Werth hat, überaus schätzbares Material beibringt, auch da, wo selbst preußische Regierungsbezirke, wie Düsseldorf und Aachen, für einzelne (2) Zusammenfassungen ausgenommen werden müssen, aber doch immer Theilmaterial, kein vollständiges, irgendwie umfastendes, erschöpfendes, und daß deswegen ein absolutes Zahlenergebniß nur in ganz wenigen Dingen hat ermittelt und vorgelegt werden können.
Ueber die Aussagen selbst in ihren Einzelheiten ist bereits von anderen Herren das Zutreffende gesagt worden, und ich komme darauf nicht zurück.
Es kann sich jeder daraus herauslesen, was ihm paßt.
Eines aber, meine Herren, ist nicht relativ, eines ist absolut: das Gesammtergebniß der Befragungen über die Durchführbarkeit des Verbots, und das ist eben dasjenige, was uns am meisten interessirt für unseren Antrag und zur Rechtfertigung der Einbringung desselben.
Die übrigen Dinge haben mehr Interesse für die Ausführungs-, die Ausnahmebestimmungen; wir haben das von Anfang an vorausgesagt: für das Verbot bedarf es der Enquete nicht; für die Ausnahmen mag sie von Nutzen sein.
Die Antworten über die Durchführbarkeit aber sind von entscheidendem Interesse dafür, ob man auch nur aus den Verhältnissen, wie sie thatsächlich vorhanden sind, heraus uns einen Vorwurf deshalb machen kann, daß wir den Antrag einbringen, oder ob man nicht einmal induktiv und u posteriori dies zu thun berechtigt ist.
Nun gehe ich ja natürlich hier nicht auf die Zeitungsartikel ein, die uns ein Verbrechen aus der Einbringung des Antrags haben machen wollen.
Aber auch der Herr Abgeordnete Struckmann hat gemeint, mein Freund Hitze habe ganz unberechtigt auch diejenigen Antworten für uns gerechnet, welche sich für die Durchführbarkeit des Verbots mit Einschränkungen erklärt haben, während fast alle Herren Redner ihre Hauptkritik gerade darauf richteten, daß unser Antrag einen zu weiten Spielraum für die Einschränkungen gewähre, daß er dem Bundesrath eine Vollmacht hinweise »eigentlich auf dem Wege der Einschränkungen das Verbot selbst im wesentlichen zu beseitigen.
Wenn unser Antrag diesen Charakter trägt —und an die Möglich- (6) ketten, einzuschränken, fehlt es ihm ja nicht —, und wenn Herr Struckmann selbst zugeben mußte, daß bei der Ungleichmäßigkeit der einschlagenden landesrechtlichen Bestimmungen in Deutschland und ihrer Handhabung in Bezug auf den Schutz der Sonntagsruhe— so sagt er „gewisse größere Gesichtspunkte gesucht werden können und einheitlich festgestellt werden mästen '', dann sind wir doch im vollem Recht, nicht etwa nur diejenigen, welche die Durchführbarkeit ohne Einschränkung bejahen, sondern mit ihnen auch diejenigen, welche die Durchführbarkeit nur mit Einschränkung zugestehen, für unseren Antrag in Rechnung zu bringen.
Und da ergibt sich, daß ich wiederhole die Ziffern noch einmal im ganzen 62 Arbeitgeber und 73 Arbeitnehmer auf je 100 sich für die Durchführbarkeit erklärt haben, daß in der Groß- und Fabrikindustrie 67 Arbeitgeber, 75 Arbeitnehmer, im Kleingewerbe 59 Arbeitgeber, 73 Arbeitnehmer und im Handelsgewerbe 68 Arbeitgeber, 78 Arbeitnehmer von je 100 Befragten sich für die Durchführbarkeit ausgesprochen haben.
Ich mache namentlich auf die beinahe konstante Erscheinung aufmerksam, daß überall beinahe zwei Drittel der Arbeitgeber und reichlich drei Viertel der Arbeitnehmer die Durchführbarkeit, sei es mit, sei es ohne Einschränkung, aber die Durchführbarkeit an und für sich zugegeben haben.
Wenn dies der Fall ist, dann kann uns doch nicht entgegengehalten werden, wir belästigen den Reichstag mit einem Antrag, ohne auf die Enquete selbst und ihr Ergebniß Rücksicht zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat sich im übrigen am feindlichsten gegen unseren Antrag verhalten; denn er hat die zweite Berathung im Plenum ausdrücklich mit der Begründung empfohlen, den Antrag, den wir vorgelegt haben, der aus den früheren Kommissionsberathungen hervorgegangen ist, nun nach der Enquete zu ersetzen mit einer Resolution des Inhalts, daß die verbündeten Regierungen die Gefällig- (v) keit haben möchten, ihrerseits mit einer Vorlage vorzugehen.
Von allem anderen abgesehen, trete ich auf diese Brücke schon darum nicht, weil die verbündeten Regierungen ja noch nicht einmal mit ihren Erwägungen über einen vom Reichstag beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend einige geringfügige Arbeiterschutzbestimmungen, fertig geworden sind.
Inzwischen werden wir doch bester thun, den verbündeten Regierungen zu diesen ihren Erwägungen noch einen neuen Arbeiterschutzgesetzentwurf zu unterbreiten; sie werden dann jedenfalls eher in Bewegung zu bringen sein, als wenn wir selbst uns.
zu nichts anderem, als zu einer schwächlichen Resolution erschwingen.
(Unruhe rechts.
Glocke.)
Ich könnte noch auf eine Reihe von Ausführungen des Herrn Grillenberger eingehen, will aber nur das eine noch hervorheben, damit dieser Vorwurf nicht unwidersprochen geblieben sei.
Herr Grillenberger hat gemeint, es sei von anderer Seite nichts gethan, um für den sogenannten sozialdemokratischen Arbeiterschutzgesetzentwurf Ersatz zu schaffen.
Meine Herren, dies widerspricht den Akten der damaligen Kommission des Reichstags, in welcher zwei Mitglieder der sozialdemokratischen Partei mitgearbeitet und volle Freiheit gehabt haben, ihren Arbeiterschutzgesetzentwurf zu vertreten.
Wer den Verhandlungen der Kommission beigewohnt hat und mit Aufmerksamkeit gefolgt ist, wird mir darin beipflichten, daß die Herren eine irgend ausreichende Begründung und Empfehlung ihrer Vorschläge zu erbringen nicht in der Lage gewesen sind.
(Hört, hört!)
Wir haben gewiß mit allem Entgegenkommen ihren Ausführungen gelauscht, ihre Vorschläge geprüft; und das Ergebniß ist gewesen es war schon sehr auffallend, dqß Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1888.
927 (4.)
die Beschickung der Kommission durch die sozialdemokratische Partei wiederholt gewechselt hat, daß heute der eine Herr die Antrage vertheidigte, morgen ein anderer dazu neu eintrat, sodaß eine konstante, nachdrückliche Vertretung des Gesetzentwurfs überhaupt in der Kommission nicht statthatte —, aber das wesentliche Ergebniß aller Bemühungen war, daß die Herren sich in Unklarheiten und unlösbare Widersprüche mit sich selbst verwickelten und beispielsweise nicht einmal Arbeitskammern und Arbeiterkammern auseinanderzuhalten wußten.
Wenn das so war und niemand wird dies leugnen können —, dann können Sie uns doch keinen Vorwurf machen, wenn schließlich wir, um dem, was Sie erstrebten, möglichst gerecht zu werden, mit zwei Resolutionen an den Reichstag gekommen sind, und diese Resolutionen auch Annahme sbeim Reichstag gefunden haben; oder sollte Ihnen wirklich lieber gewesen sein, es wäre nichts zu Stande gekommen
Unsere Schuld ist es nicht, daß auch hierüber die Erwägungen der verbündeten Regierungen noch nicht zum Abschluß gediehen sind, wie es mit Len Gewerbegerichten zu halten sei, ebenso wenig wie die über die vorjährigen Beschlüsse betreffs der Kinderarbeit und des Maximalarbeitstages.
Allein in allen diesen von mir eben genannten Beziehungen, auch in Bezug auf die bessere Beaufsichtigung der Fabriken, auf die bessere Kontrole über die Ausführungen der bestehenden Arbeilerschutzvorschriften, haben wir unsererseits doch wahrlich alles aufgeboten, um einigermaßen einen Ersatz für das zu schaffen, was die Herren zwar beantragt haben, was sie aber in der Kommission zu vertreten ich muß das ganz offen aussprechen durchaus nicht hinlänglich gerüstet gewesen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat auch Herr Grillenberger noch, ebenso wie Herr Dr. Baumbach, gemeinl, man solle sein Arbeiterinteresse auch auf andere Weise bethätigen.
Sie dürfen nicht von mir erM warten, daß ich aus Ihre Verlockung hineinfalle, über die Getreidezölle oder gar über die Zölle überhaupt in diesem Schlußwort zu sprechen.
Die liegen nun doch allzuweit außerhalb des Rahmens unseres Antrags, ja der Gewerbeordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ein anderer Gegenstand ist von den Herren angeregt worden: die Gewerkoereine.
Bringen Sie uns doch nur Anträge in dieser Beziehung!
Herr Dr. Baumbach sagt: wir sollten das thun.
Wir kommen mit diesen Arbeiterschutzanträgen, kommen Sie mit Gewerkvereinsanträgen; wir werden sie mit allem Wohlwollen, mit der bereitwilligsten Hingebung, dem Rechte Recht zu schaffen, prüfen, obgleich wir nicht anerkennen können, daß die Parallele, welche hier zwischen den Hirschschen Gewerkvereinen und ähnlichen Institutionen einerseits und den englischen Iruäs unious andererseits gezogen worden ist, eine irgendwie in der Sache begründete sei.
(Sehr richtig!)
Aber das ist doch ein Einwand, mit dem man ein redliches Bemühen, den Arbeiterschutz zu fördern, nicht zurückweisen und zu gleicher Zeit glaubhaft versichern kann, daß man ja ebenso arbeiterfreundlich, am Ende gar noch arbeiterfreundlicher sei, wie die Antragsteller hier.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat noch einen Punkt berührt, der mich überaus sympathisch angewandelt hat und den ich deshalb noch mit einem Wort besprechen will.
Er hat gemeint, man könne die Frage der Sonntagsruhe ebenso wie die übrigen Arbeiterschutzfragen wirksam nur international regeln.
Ich habe schon früher von dieser Stelle aus denselben Gedanken ausgesprochen; inzwischen hat derselbe aus verschiedenen Industriestaaten ein lebhaftes Echo gefunden, und ich mache namentlich darauf aufmerksam, daß der Kongreß katholischer Sozialpolitiker in Lüttich und das sind hauptsächlich Industrielle aus Frankreich und Bel- (0) gien nun schon zweimal das Echo zurückgegeben hat: ja wohl, auch wir wollen an unseren Orten dafür eintreten, daß eine internationale Regelung dieser Fragen den Einwand beseitige, die einseitige nationale Regelung schädige die Konkurrenzfähigkeit der betreffenden Industrie.
Nun muß ich aber doch eins hinzufügen und darin wird, wie ich voraussetze, auch Herr von Kleist-Retzow mit mir einverstanden sein —: eine internationale Regelung unter der Initiative oder der thätigen Mitwirkung eines so mächtigen Reichs, wie das deutsche Reich es ist, ist doch gar nicht denkbar, ehe wir selbst unter uns eine nationale einheitliche Ansicht über die Frage uns herausgebildet haben; und in diesem Sinne ist unser Antrag auch für jene vollberechtigt, die eine endgiltige gedeihliche Lösung der Frage nur auf internationalem Gebiete erblicken.
Auch sie werden zugeben müssen, daß es eine nothwendige Vorstufe für das Eintreten Deutschlands für eine solche internationale Regelung ist, daß wir erst in unserem eigenen Hause uns eine einheitliche mächtige, demnächst auch mit dem entsprechenden Gewicht in die internationale Wagschale fallende Ansicht über diese Dinge bilden und unsere heimischen Sachen darnach regeln.
Ich habe Ihre Geduld in Anspruch genommen, ich glaube, nicht zu lange; wenigstens habe ich mich in meinem Schlußworte auf nur ganz wenige und die wesentlichsten von den vielen Notizen beschränkt, die ich mir gemacht hatte.
Zum Schluß erlauben Sie mir nur noch ein einziges Wort.
Auf Seite 121 der Drucksache Nr.
4 lesen Sie folgenden Satz: Endlich wird vereinzelt von israelitischen Gewerbtreibenden als Grund für die in ihren Betrieben stattfindende Arbeit an Sonntagen geltend gemacht, daß die Rücksicht auf den Sabbath und die Nothwendigkeit, den Verlust zweier Arbeitstage zu vermeiden, zu derselben Veranlassung gebe.
Meine Herren, ich hoffe, die christlichen Angehörigen des deutschen Reichs werden sich nicht länger von (0) den Israeliten in diesem Punkte beschämen lassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der verehrte Antragsteller hat ein kleines Mißverständnis) in Bezug auf meine Aeußerung gehabt.
Ich habe allerdings angedeutet, daß die Frage aufgeworfen wäre, ob nicht internationale Verträge nothwendig wären, nm diese Frage zu ordnen.
Aber dann habe auch ich meinerseits, wie er, gemeint, daß es absolut nicht nothwendig und auch nicht geeignet wäre, dies vorher zu forden.
Dann noch eine Bemerkung.
Herr Grillenberger hat.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter von Kleist-Retzow, ich kann im jetzigen Stadium der Berathung nur noch Bemerkungen in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers zulassen.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich habe geglaubt, daß erst die ganze Diskussion abgeschlossen würde.
Es thut mir leid, aber ich muß mich dem fügen.
Präsident: Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow beantragt worden, den vorliegenden Antrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
928 Reichstag.
38.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
Februar 1888.
(H,) Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von den Herren Abgeordneten I) r. Baumbach (Berlin), Geibel und von Puttkamer.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses hat sich bereits erhoben; das Haus hat daher beschlossen, sich zu vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Meistbegünstigungsvertrags zwischen dem Reich und dem Freistaat Paraguay (Nr.
95 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Ergänzung des Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889 (Verwaltung des Reichsheeres) (Nr.
120 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Etats, und zwar a) Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
24 Geldverpflegung der Truppen Tit.
5, Penfionirte Offiziere, Tit.
7, Mannschaften, 5) Marineverwaltung, Marinelazareth in Lehe, o) Reichsjustizverwaltung, Dienstgebäude des Reichsgerichts auf Grund mündlicher Berichte der Budgetkommission (Nr.
115, 117 I, 117 II der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Ampach und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen der Zolltarifgesetze vom 15.
Juli 1879 und 23.
Juni 1882 (Identitätsnachweis) (Nr.
102 der Drucksachen); 5.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen über die gewerblichen Rechtsverhältnisse der Kellner (Nr.
75 der Drucksachen); 6.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen über die Regelung des Apothekenwesens (Nr.
76 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen, unmittelbar nach der Plenarsitzung.
Gleich nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.