Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Haarmann für 4 Tage, vr.
Bamberger für 5 Tage, Bormann für 7 Tage, Racke, Graf von Preysing (Landshut), Noppel, Buderus für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Pezold für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Schneider für die Zeit bis zum 21.
Februar wegen Krankheit; Verhandlungen des Reichstags.
Dissens, Freiherr von Hornstein für 14 Tage (0) wegen Theilnahme an den Arbeiten des badischen Landtags; Ulrich für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Seybold für 12 Tage aus demselben Grunde.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Lüders, Graf von Kleist-Schmenzin.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der Bericht der Wahl-rüfungskomrnisfion über die Wahl des Abgeordnete »vr.
Haarmann im 5.
Arnsberger Wahlkreise (Nr.
57 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kochann.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann: Meine Herren, da ein schriftlicher Bericht vorliegt, so kann ich mich lediglich darauf beziehen und habe nur die Bitte auszusprechen, daß Sie einen Druckfehler auf Seite 6 berichtigen wollen.
Etwa in der1Mitte1heißt1es: es haben an der Wahl sich nicht betheiligt in1dem1unter Nummer113 des Protestes aufgeführten1Bezirk14781, während es heißen muß: 481.
Präsident: Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete Träger.
Abgeordneter Träger: Meine Herren, hier liegt ein schriftlicher Bericht der Wahlprüfungskommission vor, und ich muß gestehen, wenn man diejenigen Prinzipien, welche die Wahlprüfungskommission und mit ihr im Einverständniß das (v) Haus bisher beobachtet hat, aufrechterhalten will, dann ist allerdings das ziffermäßige Exempel, welches die Wahlprüfungskommission aufgestellt, und welches sie dazu gebracht hat, die Wahl für giltig zu erklären, vollständig gerechtfertigt.
Ich meine aber, gerade bei dieser Wahl sind Dinge zur Sprache gekommen, die auch nicht unbesprochen hier im Hause bleiben dürfen, und ich kann das mit um so größerer Unbefangenheit thun, als bei dieser Wahl unsere Partei gar nicht ins Spiel gekommen ist.
Der Wahlkampf hat stattgefunden zwischen der nationalliberalen Partei und zwischen dem Zentrum; auch die Sozialdemokraten waren in so geringer Zahl vertreten, daß sie gar nicht in Betracht kommen.
Ich erkläre von vornherein, was ich wohl eigentlich nicht nöthig hätte, daß ich die nationalliberale Partei als solche für alle die Dinge, die hierbei vorgekommen sind, nicht verantwortlich mache, daß ich im Gegentheil fest überzeugt bin, wie alle Vertreter dieser Partei im Hause mit mir in der Verdammung dieser Vorgänge vollkommen in Uebereinstimmung sind.
Ebenso glaube ich, daß der gewählte vr.
Haarmann von keinem großen Behagen an diesen Vorgängen erfüllt sein wird.
Meine Herren, wir haben gelegentlich der großen Debatten der letzten Tage außerordentlich viel reden hören über die auch von mir verurtheilte und persönlich niemals geförderte Vergiftung und Verrohung unserer Wahlbewegung.
Aber es hat mich eigentlich Wunder genommen, daß von keinem der Herren Redner der Umstand schärfer betont worden ist, daß nicht wenig zu dieser äußeren und inneren Entstellung des Wahlkampfes die Beeinflussungen beigetragen haben, die von Wahl zu Wahl gesteigert worden sind und allerdings bei der letzten Wahl eine kaum glaubliche Höhe erreicht haben, Wahlbeeinfluffungen amtlicher sowohl als privater oder, um mich eines von der Wahlprüfungskommission mehrfach gebrauchten Ausdrucks zu bedienen, 116 834 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
M sozialer Natur: beide Arten von Beeinflussungen haben bei dieser Wahl eine außerordentlich große Rolle gespielt.
Bemerkenswerth ist es aber, daß diese Vorgänge nicht bloß einen lokalen Charakter haben, sondern daß sie sich bei früheren Wahlen schon und auch bei dieser Wahl gezeigt haben in den montanen und Kohlenindustriebezirken von Rheinland und Westfalen, daß man hier faktisch, uneingedenk des Satzes: Der Gott, der Eisen wachsen ließ.
Der wollte keine Knechte, im Lande des Eisens das Bestreben der Eisenproduzenten gesehen hat, ihre Arbeiter zu ihren Wahlknechten zu machen.
Die Einsprache, mit der sich auch, wie ich gern anerkenne, in eingehender Weise der Bericht der Wahlprüfungskommission beschäftigt hat, schließt mit dem Antrag: Ein hoher Reichstag möge die ihm unterbreiteten Beschwerden einer sorgfältigen Prüfung unterziehen und durch sein Verdikt dazu beitragen, daß man endlich einmal im Wahlkreise Bochum aufhöre, die abhängigen Wähler durch allerlei Pfiffe und Kniffe um ihr verfassungsmäßiges Recht zu betrügen.
Ich gestehe sehr gern, daß das ein außerordentlich harter Ausdruck ist, der hier im Parlament wohl kaum gebraucht würde; aber ich bin in der Lage, an der Hand eines unwiderleglichen Dokuments, und zwar eines rechtskräftigen Urtheils, nachzuweisen, daß dieser Ausdruck nicht zu hart ist.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, aus diesem Erkenntniß Ihnen einige außerordentlich markante Stellen mitzutheilen.
Es ist rechtskräftig, und es ist abgedruckt auf Grund gerichtlichen Urtheils.
Es handelte sich nämlich um einen Beleidigungsprozeß, den zwei Steiger, die hier in Betracht kommen, gegen den Redakteur Fußangel, der zugleich Wahlkandidat der Zentrumspartei war, angestrengt haben.
In diesem Erkenntniß heißt es nun ich bitte Sie, auf diese Stelle zu achten —: (L) 1 Eine Würdigung dieser von durchaus einwandfreien Zeugen wahr gehaltenen und somit als erwiesen festgestellten Vorgänge zwingt zu der Ueberzeugung, daß die Steiger Fischer und Fust bei Gelegenheit der Wahlen im Jahre 1884 und 1887 im Niggelingschen Wirthschafftssaale sich in durchaus ungehöriger Weise, unter Mißbrauch ihrer Stellung als Steiger gegenüber den zum größten Theile dem Bergmannsstande angehörigen Wählern, als Wahlagitatoren andauernd aufgehalten und hierbei ein Benehmen an den Tag gelegt haben, welches zur Folge haben mußte, daß die Wähler zum Theil eingeschüchtert und in ihrer freien Selbstbestimmung bei der Stimmabgabe beschränkt wurden.
Das Vorzeigenlassen der Wahlzettel, der Umtausch derselben, das Verbot, den empfangenen Zettel in die Tasche zu stecken, das Heranrufen von Personen, die bereits am Wahltische stehen, das Kontroliren der Zettelabgabe, das Zerreißen der gegnerischen Zettel, alles dieses find U ebergriffe, welche nicht nur die speziell Betroffenen an der freien Wahl hinderten, sondern welche überhaupt geeignet sind, auch die übrigen, dem Bergmannstande angehörigen Wähler einzuschüchtern, indem diese einer gleichen Kontrole gewärtig sein müssen.
(Hört, hört!
links.)
Wenn auch, wie dahingestellt bleiben mag, einzelne der speziell oben aufgeführten Vorgänge einen Theil ihrer Schärfe einbüßen mögen, so weit es sich um Arbeiter handelte, welche notorische Gesinnungsgenossen der Privatkläger sind letztere berufen sich zur Aufklärung nämlich auf diese Behauptung —, (6) so kann man doch nicht umhin, das gesammte Auftreten der Kläger bei den Wahlen im Jahre 1884 und 1887 dahin zusammenzufassen, daß dasselbe einen unzulässigen Wahldruck, eine ungehörige Einschüchterung eines Theiles der Wähler enthält.
Der vom Angeklagten in dem inkriminirten Artikel hierfür gewählte Ausdruck „Unwesen ''und „die Bergleute nach feder Richtung eingeschüchtert ''entspricht den als wahr erwiesenen Thatsachen.
Und nun will ich noch auf einen Zwischenfall aufmerksam machen.
Sie werden gehört haben, daß dieses Erkenntniß ausdrücklich auch auf den Vorgang im Jahre 1884 Bezug nimmt.
Im Jahre 1884, meine Herren, war die Wahl des Dr. Haarmann beanstandet, und die Reichsregierung um Erhebung von Beweisen ersucht worden.
Damals lag das ziffermäßige Verhältniß allerdings anders, und es hätte, wenn die betreffenden Thatsachen der Wahlprüfungskommission gegenüber genügend erwiesen worden wären, ein anderes Resultat zu Tage kommen können.
Unter den Personen, welche damals schon in gleicher Weise bezichtigt wurden, waren auch hier die genannten Steiger, und auf Antrag des Reichstags wurden diese genannten Steiger zeugeneidlich vernommen und beschworen, daß sie sich bei der Wahl keinerlei Ungehörigkeiten hätten zu Schulden kommen lassen.
Auf diesen Schwur nahm der betreffende Fußangel Bezug in dem Artikel, der hier zur Verurtheilung stand.
Der Kläger hatte die Verurtheilung des Fußangel beantragt, weil er den Vorwurf des Meineids gegen sich erhoben glaubte.
Und nun haben Sie die Güte und hören noch den kurzen Satz, in welchem dieses Erkenntniß den betreffenden Klageentwurf zurückweist.
Es sagt: Steht demnach fest, daß, ungeachtet der zu 1 erörterten (U) Ungehörigkeiten, die Leistung des Eides seitens beider Steiger erfolgt ist, „daß sie sich nicht die geringsten Ungehörigkeiten haben zu Schulden kommen lasten '', so kann dem Angeklagten, der sich in seinem Artikel über diesen Punkt nur objektiv behauptend verhält, nicht der Vorwurf der beleidigenden Verbreitung nicht erweislich wahrer Thatsachen oder gar der Verleumdung im Sinne der 186, 187 des Reichsstrafgesetzbuchs gemacht werden.
Was er behauptet hat, ist als wahr erwiesen, und dadurch eine Feststellung gegen ihn aus §§ 186, 187 der Strafprozeßordnung ausgeschlossen.
Also hat das Erkenntniß dahin geurtheilt, daß die betreffenden Steiger eine objektive Unwahrheit beschworen hatten, und, meine Herren, eine gegen sie wegen Meineids eingeleitete Untersuchung wurde nur eingestellt, weil die subjektive Unwahrheit nicht festgestellt zu werden vermochte.
Die Leute hatten beschworen, daß sie keinerlei Ungehörigkeiten sich bei der Wahl hatten zu Schulden kommen lasten, und der Staatsanwalt nahm an und man muß das auch annehmen, wenn man diese Leute keines Meineids beschuldigen will —, daß sie das, was sie gethan haben, nicht für eine Ungehörigkeit erachtet haben, daß sie der Meinung waren, es fließe aus ihrem Recht als Vorgesetzter den ihnen unterstehenden Arbeitern gegenüber.
Ich meine denn doch, daß das eine Verwirrung der moralischen Begriffe bezüglich des Verhältnisses der Arbeitgeber zum Arbeiter, des Vorgesetzten zum Untergebenen ist, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Alle diese Vorgänge, wie sie 1884 hier bereits gerügt worden sind, haben sich im Jahre 1887 wiederholt.
Es ist, meine Herren, namentlich wieder ein grobes Unwesen mit den Wahlzetteln getrieben worden.
Im Jahre 1884 hat die Wahlprüfungskommission es für nothwendig gehalten, die Reichstag.
b.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
835 M inkriminirten Zettel zur Einnahme des Augenscheins vor sich kommen zu lassen; diesmal hat die Wahlprüfungskommission es unterlassen aus den von mir schon angegebenen Gründen.
Es sind auch jetzt immer Wahlzettel aus Karton gefertigt von einer Größe, daß sie auf 20 Schritt bereits als Haarmannsche Zettel zu erkennen waren; damals gab es achteckige und fünfeckige Zettel, diesmal hat man sich auf dreieckige beschränkt.
Es ist merkwürdig, daß in der nationalliberalen Partei in Rheinland und Westfalen das Dreieck diesmal eine große Rolle gespielt, vielleicht als Symbol des dreispitzigen Kartells.
Auch in dem Wahlkreise meines Freundes Richter sind derartige dreieckige Wahlzettel vorgekommen.
Was hier bei dem Fust und ich weiß nicht, wie der andere heißt festgestellt ist, das wird in dem Protest auch von anderen Vorgesetzten behauptet und unter Beweis gestellt, daß sie nämlich den Leuten, als sie zur Wahlurne gingen und sie wurden auf ihrem Wahlgange zur Urne auf das schärfste kontrolirt Wahlzettel in die Hand gegeben haben, und auf das Kommando: „Rechte Hand hoch!
mußten sie zur Wahlurne marschiren.
Ich bemerke, daß das nicht bewiesen ist, aber nach dem durch das Erkenntniß gelieferten Beweise halte ich mich für ermächtigt, die anderen unter Beweis gestellten Thatsachen auch für wahr zu erachten.
Nun erlaube ich mir, Sie aufmerksam zu machen auf die große Abhängigkeit, in der die betreffenden Leute sich befinden.
Sie sind auf ein verhältnißmäßig geringes Arbeitsfeld angewiesen, und wenn sie aus einer Arbeit entlaßen sind, finden sie Gelegenheit zu anderer Arbeit nur in fast unmittelbarer Nähe; auch sind sie zum größten Theil, wenigstens vielfach, mit einem kleinen Anwesen angesessen, und die Veränderung des Arbeitsorts ist für sie eine außerordentlich große Benachteiligung.
Und, meine Herren, nicht nur in diesen Bezirken, sondern auch in anderen Bezirken ist derartiges vorgekommen.
Mir ist bekannt geworden, daß nach der letzten Reichstagswahl in einem anderen westfälischen (L) Kreise Leute, die dem freisinnigen Kandidaten ihre Stimmen gegeben hatten, ganz offenkundig und motivirt an gefährliche und minder einträgliche Arbeitstellen versetzt worden sind, sogenannte Pfeiler, und daß von den Vorgesetzten den Pfeilern, an welchen diese Leute arbeiteten, der Name dieser freisinnigen Kandidaten beigelegt wurde.
Ich glaube, daß derartige Vorgänge auf das äußerste zu mißbilligen und, zu verwerfen sind, und daß es angezeigt sein wird, das von Seiten der Wahlprüfungskommission und der Mehrheit dieses Hauses bisher angewandte Prinzip abzuändern.
Gegenüber diesen Beschwerden sind die amtlichen Beeinflussungen geringfügiger Natur.
Es handelt sich hier wahrscheinlich nach den lokalen Verhältnißen fast nur um Beeinflussungen, die auf die im staatlichen Eisenbahndienst befindlichen Beamten versucht worden sind, und ich muß sagen: aus anderen Erfahrungen schöpfe ich die Ueberzeugung, daß gerade das Eisenbahnreßort in dieser Beziehung außerordentlich rührig und betriebsam ist.
(Abgeordneter von Kardorff: Umgekehrt!)
Nicht umgekehrt, Herr von Kardorff!
Mir sind Städte bekannt, die große Mengen von Eisenbahnbeamten enthalten, und nach Verstaatlichung der betreffenden Eisenbahnen ist das Wahlresultat ein ganz anderes geworden als vorher.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Hieraus ist der Schluß zu ziehen, daß dieselben Beamten, die vorher im oppositionellen oder liberalen Sinne gestimmt haben, nach der Verstaatlichung es vorgezogen haben, für den Regierungskandidaten zu stimmen.
In dieser Beziehung haben der Wahlprüfungskommission zwei Vorgänge vorgelegen.
In dem einen hat der Stationsvorsteher und der Stationsassistent den ihnen unterstellten Arbeitern direkt und ohne weiteres anbefohlen, hier den Dr. Haarmann zu wählen.
Die Wahlprüfungskommission hat dies für eine unzulässige Wahlbeeinflußung gehalten, und darüber läßt sich gar nichts (0) sagen.
Dann ist ein Fall vorgekommen, in dem ein Stationsvorsteher am 20.
Februar die große Mehrzahl der Beamten und Arbeiter der dortigen Eisenbahnstation und Werkstätte im Wärtesaal II.
Klaffe des Bahnhofsgebäudes versammelt und in der an sie gerichteten Ansprache besonders betont hat, daß die Stellung der im Eisenbahndienst beschäftigten Beamten und Arbeiter zur Regierung Seiner Majestät durch den Amtseid so bestimmt sei, daß jeder pflichttreue Beamte auch nicht einen Augenblick im Zweifel sein könne, wem er bei der bevorstehenden Wahl seine Stimme zu geben habe.
Das, meint die Wahlprüfungskommission, sei an und für sich für eine unzulässige, amtsmißbräuchliche Wahlbeeinflußung nicht zu erachten.
Dagegen muß ich doch bemerken, daß ich in dieser Beziehung außerordentliche Zweifel an der Richtigkeit dieser Anschauung habe.
Der betreffende Beamte scheint in einem amtlichen, dienstlichen Lokale und in dienstlicher Eigenschaft ihm unterstehende Personen dienstlich um sich versammelt zu haben, er hat ihnen hier eine Wahlrede gehalten, und wenn er auch den Herrn Dr. Haarmann als denjenigen, der unter allen Umständen von ihnen zu wählen sei, nicht direkt genannt hat, so hat er ihn doch so deutlich gekennzeichnet, daß keine der betreffende Personen irgendwie in Zweifel sein konnte, was von ihnen verlangt wurde.
Und am allerschlimmsten und unwürdigsten scheint mir die Hereinziehung der Person Seiner Majestät des Kaisers in diese Angelegenheit zu sein, wenn den Leuten gewissermaßen gesagt wird, daß sie, wenn sie nach ihrer Ueberzeugung wählen sollten, sich eines Eidbruches gegen Seine Majestät schuldig machen würden.
Ich muß aber doch sagen: der Grund, aus welchem schließlich die Wahlprüfungskommission (v) alle drei Vorgänge, auch die beiden an sich als unzulässig konstatirten, für bedeutungslos und gleichgiltig erachtet hat, scheint mir doch sehr zweifelhaft.
Es heißt nämlich: Die Kommission vermochte in dem letzten Falle eine unberechtigte Wahlbeeinflußung nicht zu erkennen, erachtete vielmehr alle drei Punkte für einflußlos, theils mit Rücksicht auf die geheime Abstimmung, theils weil nicht zu erkennen ist, wie viel Personen der Zahl nach in dieser Beziehung beeinflußt seien.
Wenn die Wahlprüfungskommission meint, daß mit Rücksicht auf die geheime Abstimmung derartige Beeinflussungen gleichgiltig sind, so kommt man schließlich dazu, gar keine Wahlbeeinflußung für wesentlich zu halten; denn man sagt sich: das geheime Wahlrecht ist das Korrektiv dagegen; der Mann kann ja thun, was er will.
Nein, meine Herren, das kann er nicht.
Wir sehen in einer derartigen Wahlbeeinflußung nicht bloß die Beseitigung des freien, sondern auch des geheimen Wahlrechts, und deshalb, meine ich, sind auch derartige Privatbeeinflusiungen von schwerer wiegendem Charakter, als es von Seiten der Wahlprüfungskommission angenommen ist.
Herr von Helldorff äußerte neulich, daß durch die Wahlkämpfe und imxlioits durch die Verkürzung der Wahlperiode die Autorität vernichtet werde.
Nun frage ich Herrn von Helldorff, ob er sich eine kraßere Vernichtung der Autorität der Arbeitgeber denken kann als durch diesen krassen Mißbrauch der Autorität.
So etwas muß bei jedem Untergebenen und auch bei jedem Außerhalbstehenden die Autorität der Arbeitgeber auf das entschiedenste vernichten.
Auf Grund der Vorgänge bei der Haarmannschen Wahl hat der Herr Abgeordnete Rintelen in der vorigen Session einen Antrag eingebracht, nach dem derartige mißbräuchliche Wahlbeeinflußungen unter Strafe gestellt werden sollten; es hat sich eine Kommission damit beschäftigt, einen derartigen 116 836 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
() Vorschlag zu machen, welcher jedoch der vorgerückten Zeit halber im Reichstag nicht mehr zur Sprache kam.
Ich wünschte wohl, daß ein derartiger Antrag wieder gestellt wird.
Wir alle da ist keine bestimmte Partei in Frage, sondern alle Parteien und alle anständigen Leute im Reiche wünschen, daß die Wahl nicht bloß geheim, sondern daß sie auch frei und dazu gehört die volle Wahrung des Geheimnisses sich vollzieht.
Ich dieser Beziehung läßt uns der Schutz des Strafgesetzbuchs im Stich, denn darüber war man allgemein einverstanden, daß dadurch gewisse Ausschreitungen, die vielleicht der strafrechtlichen Ahndung unterliegen müßten, nicht getroffen werden.
Die andere Korrektur, die ich für nothwendiger und wirksamer halte, ist nicht bloß die Korrektur der Wahlprüfungskommission, sondern des ganzen Reichstags.
Ich meine, eine Volksvertretung, die auf ihre Würde und aus ihre Autorität hält, die das Zutrauen, welches sie beanspruchen kann, auch verdienen will, muß vor allen Dingen ganz rigoros in der Prüfung der Wahlen zu Werke gehen; und ich meine, es wäre an der Zeit, einmal die Frage der sozialen Beeinflussung in ihrem Verhältniß auf die Giltigkeit der Wahlen wiederum einer Prüfung zu unterziehen.
Sollte das nicht geschehen, sollten derartige Dinge nur im Wege der Entrüstungsdebatte ihren Ausdruck finden können, dann wird es allerdings Zeit sein, nach einer anderen Korrektur, nach der Aenderung der Strafgesetzgebung, sich umzusehen.
Das wollte ich anführen, und ich glaube wohl, daß, als ich am Anfang zur Rechtfertigung meiner Ausführungen sagte, diese Dinge dürften nicht unausgesprochen und klanglos hier vorübergehen, dies berechtigt war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Es ist von dem Herrn Vor (L) redner mein Name in die Debatte hineingezogen worden, und ich muß mir deshalb erlauben, einige Bemerkungen zu machen.
Vor mir liegt ebenfalls das Erkenntniß der Strafkammer von Bochum.
Der Herr Kollege Träger hat die hervorragendsten Punkte bereits mitgetheilt.
Ich erlaube mir hier, um Ihre Aufmerksamkeit noch einmal darauf zu lenken, auf einen ganz prägnanten Satz der Erkenntnisse zu verweisen und denselben Ihnen nochmals vorzulesen.
Es heißt da also: Alles dieses nämlich die bewiesenen Thatsachen find Uebergriffe, welche nicht nur die speziell Betroffenen an der freien Wahl hinderten, sondern welche überhaupt geeignet sind, auch die übrigen, dem Bergmannstande angehörigen Wähler einzuschüchtern, indem diese einer gleichenKontrole gewärtig sein mußten.
Es ist also hier in dem Erkenntniß ausgesprochen, daß dieses Verfahren nicht nur die speziell Betroffenen hat einschüchtern müssen, sondern auch den Bergmannstand, und ich sage weiter: den Bergmannstand in der ganzen Gegend in dem Wahlkreise Bochum, weil dort eine Menge von derartigen Beschwerden vorgebracht sind, welche allerdings nicht gründlich untersucht werden konnten wie der vorliegende Fall, der nun Gegenstand des Straferkenntnisses gewesen ist.
Ja, meine Herren, es ist also von einer Wahlfreiheit unter diesen Umständen dort nicht mehr die Rede.
Dann heißt es in dem Erkenntniß ich möchte auf einen Passus, den Herr Träger noch nicht vorgelesen hat, Ihre Aufmerksamkeit lenken —: Die inkriminirte Aeußerung, daß die Privatkläger nachher eidlich in Abrede gestellt haben, sich die geringste Ungehörigkeit haben zu Schulden kommen zu lasten, entspricht den Thatsachen.
Nun, es ist also von dem Gericht hier ausgespochen, daß in der (6) That ein falscher Eid von den beiden Privatklägern geleistet ist.
Meine Herren, ich habe der Rede des Herrn Abgeordneten Träger, welche Bedeutung eine derartige Wahltyrannei hat, wie damit das ganze Wahlrecht der arbeitenden Volksklaffen illusorisch gemacht wird, eigentlich wenig hinzuzufügen.
Wenn ich mit dem Kollegen Träger annehme, daß die Steiger Fischer und Fust kona, lläs geschworen haben, so liefert das den Beweis, daß bei den Leuten eine Begriffsverwirrung eingeriffen ist, welche gar nicht mehr ärger sein kann.
Sie haben dann die Zwangsmaßregeln, die sie den Wählern gegenüber angewendet haben, für vollständig zulässig erachtet.
In gewisser Beziehung hätten sie allerdings dieser Ansicht sein können, weil hier im Reichstag selbst ein derartiges Verfahren niemals scharf gebrandmarkt ist, vielmehr einzelne Mitglieder ich will sie nicht nennen gar nichts ungehöriges in diesem Vorgehen den Arbeitern gegenüber fanden.
Es führt aber auch zur Demoralisation.
Wenn die Begriffe von Recht, von dem, was erlaubt oder unerlaubt ist, sich so verwirren, so kommen die Leute auch schließlich dazu, ohne weiteres sogar falsche Eide zu leisten.
Nun, einen stärkeren Beweis, daß diese Wahltyrannei zur Demoralisation führt, gibt es wohl nicht.
Ich stütze mich nicht auf bloße Protestbehauptungen, sondern es liegt ein von fünf Männern gefälltes Erkenntniß vor, welches klar und deutlich ausgesprochen hat, daß in der That falsche Eide geschworen sind.
Nun, ich muß da auf einen anderen Punkt überleiten.
Das ist doch ganz offenbar, eine derartige Wahltyrannei enthält doch die tiefste Verletzung der Menschenwürde derjenigen Leute, gegen die sie ausgeübt wird.
Es handelt sich hier nicht um die freie Willensbestimmung in Angelegenheiten, die mit dem Arbeitsverhältniß irgendwie in Verbindung stehen, sondern um das, worin der Mann nach der Verfassung und dem Recht frei stehen soll.
Er soll frei wählen, diese Wahl ohne alle Hindernisse und Einschränkungen ausüben können.
Das (v) wird eben durch das Verfahren, wie es in dem Wahlkreis Bochum stattgefunden hat, unmöglich gemacht.
Die Leute werden in ihrem innersten Gefühl gekränkt, und es ist dies mit eine von den Ursachen, welche geeignet sind, die Leute der Anarchie in die Arme zu treiben.
Wenn sie wissen, daß das Gesetz sie gegen derartige Vorgänge nicht schützt, gegen die Vernichtung desjenigen Rechts, welches das Gesetz ihnen als freien Männern zubilligt, wenn dies Recht mit Füßen getreten wird und in dem Gesetz keinen Schutz findet, so empört sich ihr ganzes Innere gegen die bestehende gesetzliche Ordnung.
Nun meint Herr Träger, es wäre Zeit, einen derartigen Antrag wieder einzubringen, wie ich ihn in der Session 183485 eingebracht habe.
Ja, damals hatte ich wirklich gegründete Aussicht, daß das Haus in der Majorität sich dem Ausgeführten anschließen und einen das freie und geheime Wahlrecht schützenden Gesetzentwurf annehmen würde.
Die Sache kam nicht im Hause zur Verhandlung; ich war leider durch einen Todesfall in der Familie verhindert, an den Verhandlungen des Hauses zu der Zeit theilzunehmen, und es ist die Sache, nachdem sie in der Kommission berathen war, liegen geblieben.
Ich würde nun dem Anrufen des Herrn Kollegen Träger ganz gern zu Anfang dieser Session schon aus eigenem Antriebe entsprochen haben; indessen hatte ich mich überzeugt, daß die Zusammensetzung des Hauses eine derartige wäre, daß ich mit meinem Antrag zum Schutz dieses verfassungsmäßigen Rechts der Arbeiter nicht durchkommen würde.
Das sah ich (sehr richtig!)
das sah ich ein, und deshalb habe ich es unterlassen.
Und jetzt noch einen derartigen Antrag einzubringen, dafür sind wir in der Session zu weit vorgerückt.
Dagegen möchte ich doch eine Hoffnung aussprechen.
Bei der Debatte über die Verlängerung der Legislaturperiode ist der verehrte Kollege Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
837 M von Bennigsen so warm eingetreten für das geheime Wahlrecht und für die freie Wahl.
Wenn durch ein gerichtliches Urtheil der Beweis geliefert ist, daß das freie Wahlrecht der arbeitenden Bevölkerung illusorisch gemacht wird durch Gewaltmaßregeln, und dieses verfassungsmäßige Recht keinen genügenden gesetzlichen Schutz findet, dann ist es thatsächlich eben kein freies Wahlrecht mehr.
Ich hege die Hoffnung, daß Herr von Bennigsen gerade zur thatsächlichen, reellen Wahrung des geheimen, freien Wahlrechts uns unterstützen wird, wenn wir in der nächsten Session einen derartigen Antrag wieder einbringen.
Ich kann nicht daran zweifeln, weil er gerade mit warmem Herzen dafür eingetreten ist, daß das Wahlrecht ein freies und geheimes sein soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Träger sich in seiner vorigen Rede speziell an mich gewendet hat.
Das ist auch der Anlaß, weshalb ich überhaupt auf die Rede antworte, die ich in ihrem sonstigen Zusammenhang nicht weiter verfolgt habe.
Wenn er auf meine Aeußerung Bezug genommen hat, daß die Wahlen überhaupt geeignet seien, die nothwendigen Autoritäten und sozialen Verhältnisse zu erschüttern, nun, so kann ich nur sagen: es haben seine Aeußerungen nichts gebracht, was meine Darlegungen irgendwie entkräften könnte.
Wenn er aber mit einer gewissermaßen großen Empörung von solchen Vorgängen gesprochen hat, in denen Arbeitgeber einen Einfluß auf die Abstimmung der Wähler ausgeübt hätten, so will ich ihm nur aus meiner persönlichen und lokalen Kenntniß das erwidern, daß nach meinen lokalen Erfahrungen ich nur von fortschrittlichen Arbeitgebern einen derartigen Einfluß in hohem Maße zu beobachten Gelegenheit (L) gehabt habe.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kleine hat das Wort.
Abgeordneter Kleine: Der Herr Abgeordnete Träger hat den Schluß, der in dem Protest der christlichen Arbeiterpartei angeführt ist, wie es scheint, zu dem seinigen gemacht, daß in dem Wahlkreise Bochum „die abhängigen Wähler durch allerlei Kniffe und Pfiffe um ihr verfassungsmäßiges Recht gebracht wurden ''.
Herr Rintelen hat sich nahezu in gleich scharfer Weise ausgesprochen.
Meine Herren, es ist nur ein einziger Fall von Wahlbeeinflussungen von den beiden Herren speziell genannt, nämlich die Wahlbeeinflussung durch die Steiger Fischer und Fust.
Es ist überhaupt im wesentlichen, abgesehen von dem gerichtlichen Erkenntnisse, alles auf diesem Protest basirt.
Dieser Protest, der eingelaufen ist beim Reichstage, geht angeblich aus von dem „Zentralwahlkomitee der christlichen Arbeiterpartei ''.
Unter dieser christlichen Arbeiterpartei sind aber nicht etwa christlich gesinnte Arbeiter verschiedener Konfessionen zu verstehen: es ist ein rein ultramontaner Verein: wenn die evangelischen Arbeiter sich vereinigen, dann nennen sie sich „evangelischer Arbeiterverein ''.
Dieser Protest enthält im ganzen 15 Beschwerdepunkte, von denen sich aber nur fünf gegen die Industrie richten.
Nun behauptet zwar der Protest, daß die überraschend schnelle Einberufung des Reichstags gehindert habe, über eine Reihe weiterer Wahlbeeinflussungen in anderen Bezirken des Wahlkreises einwandsfreie Zeugen in hinreichend unabhängiger Stellung beizubringen.
Wer nur einigermaßen die Organisation der ultramontanen Partei in derartig bestrittenen Wahlkreisen kennt, der wird von vornherein überzeugt sein, daß alles Material, was irgendwie von Erheblichkeit schien, auch ganz sicher hier beschafft worden ist.
Die ultramontane Partei hat eine Organisation, wie keine andere Partei sie sich (6) schaffen kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich will Ihnen das nur an einem besonders eklatanten Beispiele vorführen.
Im Wahlkreise Dortmund war vor einigen Jahren wenige Tage vor der Reichstagswahl nicht nur den ultramontanen Wählern, sondern sogar dem Wahlvorstand noch nicht bekannt, ob die Partei einen eigenen Kandidaten aufstellen, oder ob dieselbe gleich im ersten Wahlgange für den deutschfreisinnigen Kandidaten stimmen solle.
Die Ordre traf in Dortmund ganz wenige Tage vor der Wahl ein.
Sie ging dahin, daß ein eigener Kandidat nicht aufgestellt werden sollte.
Trotzdem aber, daß nur so wenige Tage bis zur Wahl vorhanden waren, haben auch in den entlegensten Ortschaften die gesammten ultramontanen Wähler für den deutschfreisinnigen Kandidaten gestimmt.
Bei einer derartigen Organisation ist es doch wohl ganz unzweifelhaft, daß für den Wahloorstand nur ganz wenige Tage ausreichen, um alle angeblichen Wahlbseinflufsungen zusammenzubringen.
Der Wahlkreis Bochum ist einer der volkreichsten in ganz Deutschland: er enthält 63 607 Wähler; davon haben 53 762 ihr Wahlrecht ausgeübt.
Die Zahl der Wahlbezirke wird mindestens 200 betragen.
Wenn nun in dem Protest nur aus 5 Bezirken Wahlbeeinflussungen angeführt werden, dann, meine ich, geht doch daraus von vornherein hervor, daß es eine ganz maßlose Uebertreibung ist, wenn daraus nun gefolgert werden soll, daß die abhängigen Wähler durch Kniffe und Pfiiffs um ihr Wahlrecht gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Um die Sache klarzulegen, ist es nöthig, auf die dortigen Verhältnisse etwas näher einzugehen.
Im Wahlkreis Bochum, ebenso wie auch in mehreren benachbarten Wahlkreisen, gehören die Besitzer und Leiter der größeren Werke fast ausschließlich der gemäßigt liberalen oder konservativen Partei an.
Es liegt das ganz in der Natur der Sachs; denn diese Großindustriellen, wie sie ja gewöhnlich genannt werden, stehen nicht nur in Bezug auf die auswärtige Politik, sondern auch in Bezug auf die Wirthschaftspolitik mit voller Ueberzeugung fest zu der Reichsregierung.
Bei den Wahlkämpfen befinden sich auf der einen Seite die Nationalliberalen, denen sich schon seit langer Zeit, nicht erst seit dem letzten Wahlkartell, die weit weniger zahlreichen Konservativen bei den Wahlen anschließen; auf der anderen Seite stehen die Ultramontanen im Bündniß mit den Deutschfreisinnigen.
Weil nun diese Großindustriellen die ganz entschiedenen Gegner der ultramontan deutschfreisinnigen Partei sind, darum trifft sie der volle Haß dieser Partei.
Thatsächlich hat diese Partei seit Jahren die Arbeiter gegen die Arbeitgeber in einer Weise verhetzt, die sich von der sozialdemokratischen kaum unterscheidet.
(Oho!
im Zentrum.)
Meine Herren, es ist ja nicht möglich, unendlich vieles Material vorzuführen; ich glaube, daß folgende Angabe wohl genügen wird.
Unterm 2.
März 1887 stand in einem klerikalen Blatt der dortigen Gegend in einem Artikel über die Großindustrie eine Masse von Schmähungen.
Ich will daraus zwei prägnante Stellen vorlesen; es ist natürlich auch von „Wahltyrannen ''die Rede u. s. w. Meine Herren, sie lautet: Eine Industrie, die von solchen Subjekten geleitet wird wie die unsrige, ist ihres Daseins nicht werth.
(Hört!
Hört!)
Ein weiterer Satz: Unsere Industrie ruht zum größten Theil in den Händen von Ignoranten, Strebern und Tyrannen, die nur unseren Arbeiterstand korrumpiren und ihn mit ins Verderben reißen, Wir fällen dieses harte 838 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
() 1, Urtheil über unsere Industriellen, weil es gerecht ist, weil uns vor der Zukunft bangt, und weil uns das Seelenheil Tausender von Arbeitern lieber ist als die ganzen Schlot- und Zechenbarone.
(Zuruf links: In welchem Blatt
)
Das steht in der „Tremonia ''vom 2.
März 1887.
Meine Herren, derartige Artikel, natürlich gewöhnlich nicht ganz so scharf, aber in ganz derselben Tendenz, die können Sie während der ganzen Wahlzeit fast täglich in den klerikalen Blättern der dortigen Gegend lesen.
Unsere Industriellen haben sich früher vorwiegend auf den Standpunkt gestellt, daß sie keinerlei Einfluß auf die Wahlen ausüben i wollten.
Es wurde den Beamten vielfach geradezu aufgegeben, sich nicht um die Wahlen zu bekümmern.
Je schärfer nun aber dieser Standpunkt innegehalten wurde, desto unliebsamere Erfahrungen traten zu Tage.
Die'Gegenpartei, deren Agitation in keiner Weise behindert war, nützte die Gelegenheit in vollem Maße aus, und die Arbeiter gerade solcher Werke wurden gründlich verhetzt.
Diese Erfahrung hat die Industriellen auf einen anderen Standpunkt geführt.
Heute erklären sie fast sämmtlich, daß sie keinen Arbeiter irgendwie beschränken wollen in der Wahl, er mag wählen, wen er will.
Sie haben wiederholt, in öffentlichen Versammlungen sowohl wie in den Werken, erklärt: keinerlei Nachtheile träfen den Arbeiter, wenn er klerikal wähle.
Aber, setzen sie hinzu, jeder aufhetzenden Agitation werden wir mit aller Schärfe entgegentreten und jeden entlassen, der sich an einer solchen Agitation betheiligt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese Stellung der Arbeitgeber halte ich nicht nur für ihr Recht, ich halte sie für ihre Pflicht 1 (sehr wahr!
rechts), für ihre Pflicht sowohl gegen den Staat und gegen sich selbst als auch gegen ihre Arbeiter.
Diese aufhetzende Agitation kann in der That sehr leicht zu Aufruhr führen.
Ein Beweis dafür ist der Landfriedensbruch in Wanne, der von aufgehetzten polnischen Arbeitern ausging.
Meine Herren, in diesem Proteste und das zeigt recht, wie außerordentlich wahrheitsliebend die Herren, sind ist gesagt: Die moralische Verantwortung hierfür trifft unzweifelhaft die nationalliberalen Wahltyrannen, wenn auch vorgekommene Ausschreitungen vielleicht Angehörigen beider Parteien zur Last fallen.
Meine Herren, vor Gericht sind nur Polen oder wenigstens nur Mitglieder der ultramontanen Partei, keine anderen verurtheilt.
Dieser Landfriedensbruch ist nicht entstanden durch die Wahltyrannei der Nationalliberalen, er ist dadurch entstanden, daß ein polnischer Arbeiter, welcher Haarmann wählen wollte, von anderen polnischen Arbeitern angegriffen wurde.
(Hört, hört!)
Vor einigen Jahren am Wahltage versuchten auch einige hundert Anhänger der ultramontanen-deutschfreisinnigen Partei in Dortmund das Wirthshaus zu stürmen, in welchem die Versammlungen der nationalliberalen Partei stattfanden.
Nur der ruhigen Besonnenheit der Führer, die glücklicherweise zugegen waren, ist es zu danken, daß die Geschichte nicht ein großartiges Maß annahm.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß die geringe Zahl der Anschuldigungen an und für sich ein Beweis dafür ist, daß eine Wahltyrannei im großen Maße gar nicht stattgefunden haben kann.
Es sind eben nur einige wenige Beamte beschuldigt.
In der dortgen Gegend ist die Zahl der Staats- und Kommunalbamten gering im Vergleich zu der Zahl der Beamten auf den Werken; trotzdem werden weit mehr Staats- und Kommunalbeamte beschuldigt, als Werksbeamte.
Die Beschuldigten sind außerdem fast sämmtlich Unterbeamte.
Diese Unterbeamten stehen in fortwährendem (0) Verkehr mit den Arbeitern, sie leiden durch diese Verhetzungen bei weitem am meisten.
Meine Herren, da ist es gar nicht wunderbar, wenn in der Aufregung des Wahlkampfes von leidenschaftlichen Naturen auch einmal die Grenzen überschritten werden.
So weit ich orientirt bin, ist von sämmtlichen Behauptungen des Protestes im wesentlichen nur richtig, was über Höntrop und Eggendorf gesagt ist, und darauf bezieht sich ja auch das angeführte Erkenntniß.
Dort sind Wahlzettel von ungewöhnlich starkem Papier zur Vertheilung gelangt, und das betrachte ich als das Schlimmste; denn ob einmal ein Steiger, der schließlich gerade so erregbar ist wie jeder andere Mensch, einen Fehler gemacht hat, darauf kann es wenig ankommen.
In dem Protest ist nun gesagt, diese Wahlzettel seien ausgegeben von der Zeche Marianne, welche dem Bochumer Verein angehört.
Meine Herren, von dem Bochumer Verein sind sie nicht ausgegeben.
Ich glaube, das ergibt sich schon aus der Natur der Sache.
Wenn der Bochumer Verein derartige Zettet ausgeben wollte, dann hätte er das nicht auf diesen beiden Dörfern gethan, sondern da, wo seine Arbeiter hauptsächlich wohnen, in Bochum.
Auch die Direktion der Zeche Marianne ist nicht an der Sache betheiligt.
Steiger das ist richtig haben sich mit der Austheilung dieser Wahlzettel beschäftigt.
Das ist die ganze Geschichte, das ist das einzig Thatsächliche.
Nun, meine Herren, ich werde es ebenso scharf verurtheilen wie einer von Ihnen, wenn die Wahlzettel zu dem Zweck gemacht sind, um eine Kontrole über die Wahl auszuüben.
Es mag ja sein, daß es zu dem Zweck geschehen ist, ich weiß es nicht; nothwendig ist das aber noch gar nicht.
Ich will Ihnen einen anderen Fall erzählen.
Ein Steiger der Mann war katholisch meldet sich auch zum Austheilen der Wahlzettel.
An jedem Wahllokal hat nämlich jede Partei mindestens zwei Leute zum Zettelvertheilen; es werden ihm dann auch Wahlzettel übergeben.
Daß er katholisch war, das hielt man nicht für ein Hinderniß, weil M) eine große Anzahl Katholiken bei uns zur nationalliberalen Partei gehört.
Nun haben aber nachher die Kollegen jenes Steigers gefunden, daß er nicht Haarmann-Zettel vertheilte, sondern Fußangel-Zettel, unter dem Vorgeben, es wären Haarmann-Zettel.

(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, das sind Wahlmanöver sehr eigener Art; und wenn man nun vielleicht einmal in übertriebenem Eifer, um solche Manöver unmöglich zu machen, derartige Wahlzettel anfertigt, daß sie jeder erkennen kann, dann ist das nicht ohne weiteres eine Attacke auf das allgemeine Wahlrecht.
Wie gesagt: ob der Fall da so liegt oder nicht, das weiß ich nicht.
Ich will den Namen des Steigers hier nicht öffentlich nennen; wenn es einen oder den anderen Herrn aus dem Zentrum interessirt, bin ich sehr gern bereit, denselben mitzutheilen.
Meine Herren, wenn eine Wahltyrannei in der behaupteten Weise stattgefunden hätte, dann wäre es doch durchaus nothwendig, daß nach Beendigung der Wahl Arbeiterentlassungen vorkämen, und zwar in großem Maßstabe.
Der klerikale Redakteur Fußangel hat ja 20 580 Stimmen bekommen; bei früheren Wahlen war die Zahl der Stimmen, die auf den klerikalen Kandidaten fielen, noch viel größer, und doch wird in diesem Protest nur ein einziger Fall angeführt, wo jemand wegen seiner Abstimmung bestraft sein soll.
Es wird behauptet, einem Berginvaliden wäre auf der Zeche „Pluto ''die Wohnung gekündigt.
Das ist der einzige Fall, der angeführt wird.
So weit mir mitgetheilt, ist auch dieser nicht einmal begründet; aber wie kommt es denn, daß nur ein einziger Fall angeführt wird
Vorher meinte Herr Kollege Träger: wenn dem Arbeiter auf einer Zeche gekündigt wäre, dann käme er anderswo nicht an.
Ja, ich bedaure doch sehr: wenn Herr Kollege Träger einmal in Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
839 () unserer Gegend sich die Verhältnisse ansähe, würde er zu einer anderen Ansicht kommen.
Wer auf einer Zeche abgeht, findet auf dreißig anderen sofort wieder Arbeit seit Jahren ist bei uns fortwährend Arbeitermangel —, und wenn die Arbeiter nicht in unmittelbarer Nähe ankommen können, so gehen sie ein bischen weiter nach Norden hin, da werden die Leute außerordentlich gesucht.
Auch das liegt leider Gottes nicht so, daß die Arbeiter sämmtlich ein Eigenthum hätten, daß sie deshalb nicht verziehen könnten.
Wir haben im großen Ganzen noch recht gute Arbeiterverhältnisse.
Am Rande unseres Bergbaues haben wir noch eine Menge von Arbeitern, die ein eigenes Heim besitzen; aber in der Mitte und dazu gehört Bochum sind leider sehr wenig Leute angesessen.
Wem dort die Arbeit gekündigt wird, findet leicht wieder Arbeit.
Im Protest wird kein einziger Fall von Arbeiterentlassung angeführt, der Grund liegt einfach darin, weil überhaupt meines Wissens noch niemals ein Arbeiter deswegen entlassen ist, weil er klerikal gestimmt hat.
Ob die übrigen Parteien ein Gleiches von sich rühmen können die extremen Parteien —, das ist mir sehr zweifelhaft.
(Zuruf rechts: Berlin!)
Meines Wissens ist auch kaum ein Dutzend Leute namhaft zu machen, die wegen Wahlagitation entlasten sind.
Ich glaube nicht, daß sie namhaft zu machen sind, wenn die Herren sich auch noch so viel Mühe geben.
Sollte es nun wohl denkbar sein, daß unsere westfälischen Arbeiter so1beschränkten1Geistes1wären, daß sie immer wieder von neuem durch bloße leere Drohungen sich um ihr Wahlrecht betrüben ließen
Meine Herren, 1 uns könnte in der That nichts erwünschter sein, als wenn in dortiger Gegend eine gründliche Enquete über die ganzen Wahlhandlungen vorgenommen würde, nicht bloß über diese Behauptungen des Protestes (L) das will ja nichts sagen —, nein, Darüber, wie überhaupt die verschiedenen Parteien dort die Wahlagitation treiben.
Wenn ich wüßte, wie ich einen Antrag aus eine solche Enquete hier im Reichstag in einer paffenden Form stellen könnte, so würde ich es gern thun; ich sehe aber keinen Weg dafür.
Sollte einer der Herren vom Zentrum in der Lage sein, einen solchen Antrag zu stellen, dann würde ich denselben lebhaft unterstützen.
1 So lange wie das nicht möglich ist, kann ich; Sie freilich nur bitten, 1 die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Haarmann für giltig zu erklären.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stütze!
hat das Wort.
Abgeordneter Stößel: Meine Herren, ich hätte auf das Wort verzichtet, aber die Ausführungen des Herrn Vorredners zwingen mich doch dazu, dasjenige richtig zu stellen, was er unrichtig dargestellt hat, und da muß ich gestehen: ich wundere mich thatsächlich über die vollständige Unkenntniß des Herrn Abgeordneten in dem eigenen Wahlbezirk und in den angrenzenden Bezirken.
Der Herr Abgeordnete stellt nun die Sache so dar, als ob die dortigen Großindustriellen und deren Vertreter die reinsten Waisenknaben wären, die auf ihre Arbeiter absolut nicht den geringsten Einfluß ausübten, auch nicht ausüben könnten.
Ja, meine Herren, wie liegt denn nun eigentlich die Sache
Mitten unter dem Volke stehe ich und ich verkehre tagtäglich mit den Arbeitern, ich lerne ihre Sorgen und Leiden kennen von Anfang bis zu Ende.
Und welche Erfahrungen mache ich denn unter den Arbeitern in den Jndustriebezirken
Ich stelle die Behauptung auf: im ganzen deutschen Reich gibt es keine einzige Gegend, wo solche wirklich ganz ungewöhnlichen Wahlbeeinflussungen stattfinden, eine solche Wahltyrannei, wie in den rheinisch westfälischen Jndustriebezirken.
Das ist eine notorische Thatsache.
Der Herr Vorredner ist der Meinung, die Mitglieder (0) der christlich-sozialen Arbeiterpartei, von deren Zentralkomitee der Protest eingereicht wurde, sowie die Mitglieder der christlich-sozialen Arbeitervereine im Bochumer Bezirke wären alle katholische Arbeiter.
Das ist unrichtig.
Ich weiß ganz bestimmt: es befinden sich viele evangelische Arbeiter in diesen Arbeitervereinen.
Daß sich nachher auch noch evangelische Arbeitervereine, die nur Evangelische aufnehmen, gebildet haben, das ist richtig, und es wäre vielleicht bester gewesen, sich mit deren Thätigkeit zu beschäftigen, die nicht immer friedlich ist; ich erinnere nur an Thümmel.
Darauf will ich aber nicht näher eingehen.
Der Herr Vorredner sagte weiter: die Industriellen wollen das Wahlrecht nicht verkümmern, sie wollen bloß nicht die Verhetzung der Arbeiter.
Dabei stellt er die Behauptung auf, die ultramontane Presse, die Presse des Zentrums, verhetze die Arbeiter.
Die Sache liegt doch etwas anders, wie sie der verehrte Herr darstellt.
Derjenige, der in den Jndustriebezirken sich der armen Arbeiter, die deshalb, weil sie überzeugungstreu handelten, arbeits- und brodlos, mit ihrer Familie dem Mangel preisgegeben wurden, annimmt, der ist ein Hetzer, der verhetzt die Arbeiter.
Der Herr Vorredner sagt: es hätten gar keine Entlassungen stattgefunden.
Ja, bei mir sind Hunderte von Leuten gewesen, deren Abkehrschein und Entlastungen ich gesehen habe, die noch zum großen Theil gezeichnet waren, damit die Arbeiter auf den benachbarten Zechen oder sonstigen Werken keine Arbeit bekommen könnten; (Hört, hört!)
ich habe solche Scheine selbst in Händen gehabt.
Nach den Bestimmungen des Berggesetzes muß bekanntlich jeder Bergarbeiter einen Abkehrschein von der früheren Arbeitsstelle bringen, sonst darf er auf einer anderen Zeche nicht anfahren.
Durch diese Scheine, welche mir haufenweise vorgelegen haben, waren die Leute nicht bloß entlasten, sondern ihre Scheine (v) wurden noch dazu gezeichnet in einer Art und Weise, daß man es auf allen Gruben in Erfahrung bringen konnte, weshalb sie entlasten waren.
Ich selbst sprach einen Arbeiter, einen braven Mann, welcher auch zur Wahlzeit entlasten war, der 18 Jahre auf einem Werke war; und der Arbeiter, welcher 18 Jahre lang an einer Stelle arbeitete, ist doch gewiß kein unsolider, schlechter Arbeiter.
Der Manu ist drei Monate bergauf, bergab gegangen und konnte nirgends ein Unterkommen finden.
(Hört!
hört!)
Da sagte ihm nun ein Beamter: sehen Sie zu, daß Sie bei einem Privatmeister irgendwo Arbeit auf vierzehn Tage oder vier Wochen bekommen, dann will ich Sie annehmen, aber mit dem Schein darf ich nicht.
Nun sagt der Herr Vorredner: ja, in dem Proteste sind ja nur bloß wenige Punkte angeführt, und diese wenigen Punkte sind noch dazu falsch.
Meine Herren,, ich bin selbst Zeuge gewesen, wie die Arbeiter zusammengerufen worden und in geschloffenen Kolonnen in das Wahllokal geführt worden sind und dort die Hände erheben mußten, damit nicht der eine oder der andere den Wahlzettel verwechselte.
(Rufe links: Wo!)
—Das ist bei Königsteele, das ist in vielen Bezirken im Bochumer Wahlkreise geschehen.
(Hört!
hört!
links.
Rufe links: Namen!)
—Namen sind hier in dem Protest schon angeführt.
Fragen Sie nur bloß, wo dort die Wahlbezirke sind, wo keine Wahlbedrückung stattgefunden hat.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ich gehe nun kurz auf den Bericht ein, um einiges näher 840 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
(4.)
darzulegen.
Da ist in dem Protest von einem Polizeiwachtmeister Rautenstrauch in Ueckendorf behauptet, er habe den Arbeitern nicht den Schutz gewährt; die Arbeiterversammlung von 1500 Personen ist dort gestört worden.
Nun sagt der Bericht: ja, die Polizei hätte keine Verpflichtung dazu, wenn Lärm entstehe, die Ruhestörer zu beseitigen.
Die Sache liegt aber doch etwas tiefer.
Wenn auf der anderen Seite irgendwo Leute von der Gegenpartei in die Wahlversammlungen hereinkommen, nicht um die Wahlversammlung zu stören, sondern um dort einmal zu sprechen und Widerspruch zu erheben, dann hat die Polizei doch ganz anders gehandelt: man sorgte dafür, daß die Leute der Gegenpartei gar nicht zum Worte kamen.
Die Versammlung in Ueckendorf hat keinem der anwesenden Mitglieder der anderen Partei das Wort verschränken wollen, man wollte nur die Ruhe aufrecht erhalten, und dazu versagte die Polizei ihre Hilfe, welche sie der anderen Seite stets gewährte, nnd das ist der eigentliche Grund, weshalb sich die Leute beklagen.
50 bis 60 Steiger sind in der bewegten Versammlung gewesen, zu dem Zwecke, um zu stören, und diese Steiger waren die eigenen Vorgesetzten der Arbeiter.
Wer einmal in einer Versammlung gewesen ist, wo ein solcher Korybantenchor hereinkommt, um Lärm zu machen, der weiß, was das zu bedeuten hat.
In dem Proteste wird ferner Beschwerde geführt über den Landrath in Gelsenkirchen.
Die Leute sind der Meinung, daß ein Landrath nicht die Aufgabe habe, einseitig als Parteiführer aufzutreten und die Wahlbeeinflussungen seinerseits mit seinem Namen womöglich noch zu decken.
Es ist diese Beschwerde auch wohl hauptsächlich deshalb in den Protest hineingekommen, weil der Landrath bezüglich der Wahl den sehr berühmten Satz ausgesprochen hat: wes Brod ich esse, deß Lied ich singe.
Er hat diesen Spruch später dahin modifizirt: er habe sich das so gedacht, das Verhältniß der Arbeitgeber zu den Arbeitnehmern könne wohl ein solches sein, daß die Arbeiter für die Kandidaten der (S) Arbeitgeber stimmten.
Die anderen Beschwerdepunkte sind schon in der Hauptsache zur Sprache gebracht; ich will daher jetzt nicht näher darauf eingehen.
Was nun die große Aufregung betrifft, welche während der Wahl und auch noch nachher im Industriebezirk herrscht, so kommt die nicht etwa von einer Verhetzung her, sondern daher, daß man von Seiten der Arbeitgeber einen solchen Druck auf die Arbeiter ausübt, daß von einer freien Wahl gar nicht die Rede sein kann.
Früher, wo dieser Druck nicht so stattfand, ging es während der Wahl verhältnißmäßig ruhig her.
Es ist nun von der Partei des Zentrums mehrfach der Vorschlag gemacht worden, die Parteivorstände möchten zusammentreten und ein Abkommen dahin abschließen, daß Wahlzettel von gleichem Format und Papier hergestellt würden.
Einem guten Theil der vorhandenen Erbitterungen würde dann vorgebeugt.
So ist es meines Wissens in Elberfeld, und man ist allseitig zufrieden damit.
Im Jndustriebezirk wurde ein solcher Vorschlag nur einmal von unseren Gegnern akzeptirt, später immer abgelehnt.
Die Agitation wollen wir den Herren nicht beschränken; mögen sie so viel agitiren wie sie wollen; aber lasse man am Wahltage die Arbeiter ruhig an die Wahlurne gehen und ihren Zettel abgeben.
Weiter verlangen die Arbeiter nichts.
Aber diese Forderung der Gerechtigkeit will man eben den Leuten nicht zugestehen.
Diejenigen, welche im Jndustriebezirk diese unerhörten Wahlbeeinflussungen ausüben, wollen nicht bloß den Körper des Arbeiters in ihrem Dienst haben, sondern auch über sein Gewissen entscheiden und über seine politische Ueberzeugung.
Das wollen sich allerdings und mit vollem Recht die Arbeiter dort nicht gefallen lassen.
Ein jeder Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird, und dann werden Sie von einem deutschen Mann doch wohl erwarten, wenn der in der bezeichneten Weise behandelt wird, daß er sich nicht krümmt, sondern streckt und in die Höhe steigt.
Ich wünsche nur, einer von den Herren stände nur einmal in irgend einem Wahllokal bei einer solchen Wahl, dann wird (0) er sein blaues Wunder erleben, aber auch begreifen, daß sich Erbitterung ansammelt im Herzen des Arbeiters.
Was hier in dem Wahlprotest steht, liest sich noch viel harmloser, als es in Wirklichkeit ist.
Und welche Maßregelungen gebraucht werden in den Jndustriebezirken, davon ein Beispiel.
In einem Wahlkreis war von einem Wahlvorsteher behauptet worden: der und der Unterbeamte hat für den Zentrumskandidaten gestimmt.
Der Wahlvorsteher denunzirte auch den Unterbeamten beim Bahnhofsvorsteher.
Und was ist nun geschehen
Der Mann ist strafversetzt worden, nicht weil er so gestimmt hat, sondern weil der Verdacht vorläge, er habe so gestimmt.
Da komme man doch hier nicht mit der Behauptung, daß man in dem westfälischen Jndustriebezirk auf freien Saiten spiele.
Es sind eine ganze Reihe von Leuten entlasten worden nur wegen des Verdachts.
Wenn solche Entlastungen im Kreise Bochum jetzt nicht so zahlreich stattfanden, so ist es doch leicht, die Erklärung dafür zu finden.
Es war eben die nationalliberale Partei, die siegte, und da mäßigte sie sich vielleicht etwas nach dem Siege; denn die Arbeiterentlastungen schädigen auch die Industriellen selbst.
Wenn übrigens der verehrte Kollege noch eine Liste wünscht, dann werde ich mich nach Bochum wenden; dort kann man vielleicht noch eine Liste verschaffen von den Leuten, die bei der Wahl ihr Brod verloren haben.
Es sind übrigens noch keine zwei Monate her, da habe ich für einen Mann endlich nach vielen Bemühungen Arbeit gefunden, der seit dem 21.
Februar v. I. nur zeitweilige, aber keine ständige Arbeit gefunden hatte.
Nun noch einige Worte zum Schluß.
Wir haben in den rheinisch-westfälischen Jndustriebezirken bis ciato noch in seiner übergroßen Majorität einen guten braven Arbeiterstand.
Ich möchte wohl sagen, es ist wohl nirgends in Deutschland ein besserer Arbeiterstand; das wird mir ein jeder bezeugen, der die dortigen braven Arbeiter kennt.
Es kommen ja Ausschreitungen vor; Bochum ist beispielsweise (v) berüchtigt wegen Sittlichkeitsverbrechen, wegen Messeraffairen; aber wenn man sich die Dinge genau ansieht, so sind es gewöhnlich immer die nämlichen Subjekte, welche eine so traurige Rolle spielen und die an und für sich nur einen kleinen Kreis umfassen.
Da meine ich nun, soll man einen solchen braven Arbeiterstand doch nicht verhetzen dadurch, daß man ihn zur Zeit der Wahl zwingen will, gegen seine eigene Ueberzeugung zu stimmen.
Ich betone noch einmal: es handelt sich um das Stimmen gegen die eigene Ueberzeugung, nicht um die Agitation; die möge die Gegenpartei nur ungestört treiben, man wird uns selbstverständlich dann auch auf dem Plan finden; übrigens, wir sind auch erbötig, gar keine Agitation in der Wahlzeit zu treiben, wenn unsere Gegner davon abstehen wollen.
Nun ist jetzt hier im Reichstag entschieden, daß die Wahlperiode auf 5 Jahre verlängert werden soll, und da meine ich, hat man um so mehr Ursache, die freie Wahl zu schützen.
Wenn man aber auf die Arbeiter in der Art und Weise drückt, ihr Wahlrecht beeinträchtigt, dann korrumpirt man das Volk, und davor sollte man sich doch hüten.
Es hat mich schon gewundert, daß durch die lange Reihe der Jahre des Kulturkampfs, der nirgends erbitterter getrieben worden ist wie dort, bis zum Schmiedefeuer und der Kohlenhacke, daß die Arbeiter während dieser Zeit nicht geradezu demoralisirt worden sind.
Solche erbitterten Kämpfe zeitigen schließlich schlimme Früchte, und ich fürchte, daß die Wahltyrannei Früchte reifen muß, die den Urhebern selbst nicht gefallen.
Laste man also die Arbeiter in Ruhe und laste sie nach ihrer Ueberzeugung wählen.
Etwas weiteres wollen ja die Arbeiter nicht, als ihr Recht, und das sollte man ihnen nicht verkümmern.
Ich meine ferner, es hätten doch alle Parteien des Hauses ein Interesse daran, daß der Reichstag in seiner Zusammensetzung ein Bild der Voksmeinung gebe.
Wenn nun aber den Arbeitern und abhängigen Personen Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
841'M ihr Wahlrecht verschränkt wird, dann ist der Reichstag gewiß nicht ein solches Bild.
Ich meine, zur Würde und zur Achtung des Reichstags kann das nur beitragen, wenn solche verwerflichen Maßregelungen aufhören; und denjenigen, die gewählt werden auf Grund von solchen Maßregelungen, kann es doch wahrhaftig auch nicht zur Freude gereichen, wenn sie ihr Mandat auf solche Weise erhalten.
Verlasse man sich darauf: läßt man den Leuten die Freiheit, läßt man sie wählen, so werden Sie aus dem Jndustriebezirk nicht mit Protesten belästigt werden.
Unterliegt eine Partei im ehrenvollen Kampfe, gut, dann mag sie unterliegen, sie hat dann eben nicht mehr die Majorität für sich und wird sich mit ihrer Niederlage abfinden, aber Haß und Erbitterung wird es deshalb nicht geben.
Zwinge man nicht Leute, gegen die Ueberzeugung zu wählen!
Das ist es, was wir abgeschafft wissen wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: In die Auseinandersetzungen zwischen meinem Kollegen Kleine und Herrn Abgeordneten Stötzel will ich mich nicht mischen; es sind zwei Umstände, die mich veranlassen, ein kurzes Wort in dieser Sache zu sagen.
Zunächst einmal der eingebrachte Antrag des Herrn Kollegen von Strombeck, unterstützt von einigen Herren des Zentrums, wonach der Reichstag die Entscheidung aussetzen und eine Reihe von Punkten zur Erhebung an die Regierung zurückgeben soll.
Meine Herren, demgegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß nach Ausweis des Protokolls der Wahlprüfungskommission über die Sitzung, wo die betreffende Wahl geprüft worden ist, der Beschluß, die Giltigkeitserklärung beim Reichstag zu beantragen, einstimmig ' gefaßt worden ist, (hört!
hört!)
1 »und daß an diesem Beschluß theilgenommen haben nach Ausweis des Protokolls die Herren Gröber, Kochann, Spahn und von der freisinnigen Partei Herr Schmieden.
Ich nehme an, daß dort nach gründlicher Prüfung diese vier Herren wohl zu einem richtigen Urtheil darüber berechtigt waren.
Das Zweite, worauf ich hinweisen möchte, bezieht sich auf einige Ausführungen des Herrn Kollegen Träger.
Er hat ein Urtheil angezogen und hat Gewicht darauf gelegt, daß es rechtskräftig sei.
Ich sehe nun durch die Güte meines Freundes Rintelen, der mir bas Urtheil hat zugehen kaffen, daß in diesem Falle in Betreff mehrerer Beschuldigungen der betreffende Beklagte Fußangel verurtheilt worden ist.
Damit erklärt sich wohl, daß die beiden Kläger das Urtheil nicht angegriffen haben, wenn auch in anderen Punkten sie mit ihrer Klage abgewiesen worden sind.
Aus dem Urtheil geht ferner hervor, daß Fußangel erst drei Jahre später, nach dem Ausfall der letzten Wahl als Denunziant wegen Meineides gegen die beiden aufgetreten ist.
Es ist diese Untersuchung eingestellt worden, aber und darauf mache ich auch noch aufmerksam Fußangel hat selber erklärt, daß er gar nicht an der bona, tiäss der betreffenden Herren gezweifelt habe.
Damit wahrt er sich gegen die Klage und sagt: Ich glaube gar nicht, daß die Leute hier einen Meineid geleistet haben.
Dies zur besseren Würdigung des Umstandes, daß hier ein rechtskräftiges Urtheil verliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich muß mir zunächst doch noch einige wenige Worte gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Kleine erlauben.
DerVerhandlungen des Reichstags.
selbe sprach und ich habe mich. darüber gefreut mit (6) großer sittlicher Entrüstung gegen das „Verhetzen ''.
Vermuthlich zu dem Zwecke, um nicht zu verhetzen, sondern um zu beschönigen und Frieden zu stiften, sprach er immer von „ultramontaner Partei ''und in ähnlicher Weise.
Ich bedaure, wenn ich hier oft gesagtes wiederholen muß: meine Partei rechnet es sich zur Ehre an, ultramontan zu sein in dem Sinne, daß wir in kirchlicher Beziehung ein Oberhaupt haben, welches außerhalb Deutschlands wohnt.
Das ist kein Vorwurf, sondern diese Institution ist seit beinahe zwei Jahrtausenden hergebracht, und sie wird sich länger halten als die nationalliberale Partei.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner sprach sodann davon, daß ein christlich-sozialer Arbeiterverein sich nicht „katholischer ''Verein genannt habe; die katholischen Vereine betrachten sich eben als christliche und sie werden nichts weniger thun, als auf dies Prädikat zu verzichten.
Wenn die Vereine, die Herr Kleine nannte, sich evangelische nennen und damit auf das christliche mehr oder weniger verzichten wollen, so kann ich das nicht widerlegen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Kleine rühmte sodann die vollkommene Organisation der ultramontanen Partei und er meinte, aus dieser Vollkommenheit der Organisation folge, daß nothwendig alle anderen Ausschreitungen bei den Wahlen längst zur öffentlichen Kognition und zur Kognition des Reichstags gekommen seien.
Ich glaube doch nicht, daß das ganz schlüssig ist.
Ich weiß nicht, ob diese Organisation so vollkommen ist, wie er sagt.
Wenn ich aber auch das einmal annehmen will, so besteht die Partei doch zum großen Theil aus Arbeitern; die Leute sind sehr geschickt mit ihrem Hammer und Werkzeug, wissen aber weniger gut mit der Feder umzugehen, und so würde, selbst wenn diese Organisation so vollkommen wäre, (L ) es sich doch sehr gut erklären, daß nicht so bald, wie es zu wünschen wäre, das erforderliche Material bezüglich der Wahlbeeinflussungen gesammelt und zur Kenntniß des Reichstags gebracht wäre.
Ich benutze diese Gelegenheit, um in dem Bezirke, wo derartige Arbeiterbedrückungen, wie sie hier vorgekommen sein sollen, vorkommen, von dieser Stelle aus die Arbeiter und deren Anwälte ausdrücklich zu bitten, daß sie bei der Sammlung des Materials auf das eifrigste verfahren, und daß sie lieber Ueberflüssiges an den Reichstag bringen, als es unterlassen, für die Vollständigkeit des Wahlbeeinfluffungsmaterials zu sorgen und das hierher nach Berlin zu berichten.
Herr Kleine hat dann auch verschiedene Aeußerungen der katholischen Presse angeführt.
Ich bin nicht dazu berufen und nicht in der Lage, jedes Wort, was in den Zeitungen gedruckt wird, zu vertreten; das kann man von keinem Abgeordneten verlangen.
Es mag sein ich will das nicht behaupten, aber die Möglichkeit muß ich ja einräumen —, daß unsere Presse auch einmal zu weit geht.
Ich bedaure aber, daß ich nicht allerhand kleine Ausschnitte, die ich mir aus nationalliberalen Zeitungen gemacht habe, heute zur Stelle gebracht habe; ich würde sonst auch mit einer kleinen Blumenlese dienen können.
Ich komme nun zu dem Antrag, den ich mir zu stellen erlaubt habe.
Die wesentliche Grundlage dieses Antrags ist folgende.
Die Berechnungen, welche wir in dem Berichte der Wahlprüfungskommission finden, sind ja ziffermäßig an sich richtig; es würde insofern die Stellung meines Antrags absolut aussichtslos und eine unnöthige Behelligung des Hauses gewesen sein.
Ich bitte aber folgendes zu beachten: der Bericht der Wahlprüfungskommission stellt zwei getrennte Berechnungen auf, einmal in Bezug auf die Eingabe des Wigandt und zweitens in Bezug auf die Eingabe des 117 842 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
M Meinecke; dann kommt man zu den Resultaten, wie sie in dem Bericht enthalten sind und die ich insoweit als richtig anerkenne.
Ich sage aber: wenn durch die Einsprache des Wigandt und des Meinecke Irregularitäten nachgewiesen werden, dann muß man die Ziffern an den Wahlstimmen, die sich aus diesen beiden Einsprachen ergeben, addiren und darnach die Rechnung aufmachen.
Dann kommt man zu einem ganz anderen Resultat.
Ich muß hier, bevor ich möglichst kurz die Ziffern mittheile, mir erlauben, noch einen Passus auf Seite 6 des Berichts der Kommission zu verlesen.
Da sagt die Kommission: Die Behauptungen zu 10 und 15 des Protestes sind so schwerwiegend Verletzung des Wahlgeheimnisses und zeitweise Verhinderung der Wahl—, daß eine Beweisaufnahme darüber wohl geboten erschiene, zumal eventuell das Vorgehen der Arbeitgeber als widerrechtlich und moralisch verwerflich hinzustellen wäre.
Für die Giltigkeit der Wahl selbst würde jedoch diese Beweisaufnahme unerheblich sein, da günstigstenfalls die in den betreffenden Wahlbezirken für Dr. Haarmann abgegebenen Stimmen zu annulliren und die der Nichtabstimmenden den Gegenkandidaten zuzuzählen wären.
Nach diesen nämlichen Prinzipien werde ich jetzt verfahren, bloß mit dem Unterschied, daß ich nicht, wie die Kommission, für die Wigandtsche und Meineckesche Eingabe die Rechnung getrennt aufmache, sondern beide kumulire.
Dann ergibt sich folgendes Resultat.
Ich werde, damit ich kontrolirt werden kann, mir erlauben, die Seitenzahl des Berichts, wo sich meine Ziffern finden, anzugeben.
Sie finden zunächst auf Seite 2, daß sich 53634 Wahlmänner an der Wahl betheiligt haben.
Diesen Stimmen müßen zunächst für die Gesammtsumme (8) der Wähler zugezählt werden diejenigen, die sich der Stimme enthalten haben, nach dem Prinzip, welches ich eben verlas, nach dem, Prinzip der Kommission; das sind zunächst 2322.
Die Ziffer finden Sie in der letzten Zeile auf Seite 2.
Dann sind es ferner 2947; diese Ziffer finden Sie auf Seite 6, ziemlich in der Mitte unter Nr.
1.
Diese beiden Zahlen ergeben eine Summe von 5269; die, zugezählt zu der erstgenannten Ziffer von 53 634, ergibt 58 903; die Hälfte davon bildet die absolute Majorität, das sind 29 452.
Ich gehe nun über zu den Stimmen, die für den Herrn Abgeordneten Dr. Haarmann abgegeben sind.
Das sind, wie Sie auf Seite 2 finden, 31 732 Stimmen.
Nach dem Prinzip der Kommission, was ich zuerst verlesen habe, sind davon in Abzug zu bringen folgende Ziffern: zunächst 7334 Stimmen.
Diese Zahlen finden sich auf Seite 2 ziemlich am Ende; es sind das nämlich diejenigen Stimmen, die in Bochum für den Abgeordneten Herrn Dr. Haarmann abgegeben find und die also in Folge der Wigandtschen Beschwerde hier in Betracht zu ziehen sind.
Dann sind abzuziehen 7426 Stimmen; es sind das die Stimmen, die in Witten, Langendreer, Werne und Ueckendorf für Herrn Dr. Haarmann abgegeben sind; sie finden diese Ziffer auf Seite 4, etwa in der zehnten Zeile von oben.
Dann sind endlich für Herrn Dr. Haarmann noch abgegeben 2848 Stimmen in verschiedenen anderen Bezirken; sie finden diese Ziffer auf Seite 6 in der Mitte.
Es gehen also von der Gesammtziffer der Stimmen, die Herr Dr. Haarmann bekommen hat und die 31 732 beträgt, 17 608 ab, dann bleiben 14 153.
Die absolute Majorität der Stimmen betrug 29 452.
Zu den 20 694 Stimmen für Fußangel auf Seite 2 des Berichts kommen 5269 hinzu, es ergibt sich für denselben eine Gefammtzahl der Stimmen von 25 963.
Das Endresultat meiner Berechnung ist also, daß absolute Majorität nach den Prinzipien der Kommission nicht herausgekommen sein würde, daß vielmehr eine engere Wahl hätte stattfinden müssen.
Dieser Umstand ergibt aber (6) meines Erachtens gerade gegenüber diesen schweren Wahlbeeinflussungen, daß erst das nähere Material festgestellt werden und erst die Ermittelungen stattfinden müssen, bevor wir uns über die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Haarmann schlüssig machen.
Aus diesen Gründen habe ich mir erlaubt, meinen Antrag noch einzubringen.
Herr Abgeordneter Kleine äußerte: ihm sei eine gründliche Enquete nicht bloß der Verhältnisse über diese Wahl, sondern überhaupt der Wahlverhältnisse in dortiger Gegend erwünscht.
Ich meine: Herr Abgeordneter Kleine muß nach diesem Prinzip, wenn er seinen ganzen Wunsch nicht erfüllt sehen kann, doch zufrieden sein, wenn ein Theil seiner Wünsche erfüllt wird, wenn also diese Ermittelung, die ich beantragt habe, einträte; er wird um so mehr damit zufrieden sein müssen, da doch keinesfalls die Möglichkeit ausgeschlossen ist, im Gegentheil nach dem, was Herr Stichel gesagt hat, die Möglichkeit vorliegt, daß wir durch diese Ermittelungen noch weitere Aufschlüsse über die Vorgänge erhalten werden.
Indem ich zunächst noch an den Herrn Präsidenten die Bitte richte, die Unterstützungsfrage zu meinem Antrage stellen zu wollen, da ich bei der Kürze der Zeit nicht die erforderliche Anzahl von Unterschriften habe sammeln können, spreche ich den Wunsch aus, ja die Hoffnung, daß auch die Herren der nationalliberalen Partei nach den Ausführungen ihres Kollegen Kleine sich meinem Antrage anschließen werden.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
(v) Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, auf die Kritik der ziffermäßigen Darlegung des eventuellen Wahlresultats, die der Herr Vorredner übte, gehe ich nicht ein, denn ich denke, es wird dem Herrn Referenten der Kommission gelingen, Herrn von Stromdeck zu überzeugen, daß feine Darlegung nicht zutrifft.
Es ist mir aber Bedürfniß, nach einigen anderen Richtungen hin eine Bemerkung zu machen.
Herr von Strombeck nahm es meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Kleine, übel, daß er die Partei, welche bei dem Wahlkampf in Bochum unterlag, als Ultramontane bezeichnet.
Ich bin überzeugt, daß Herr Kleine nicht die Absicht gehabt hat, dieser Art der Bezeichnung der Zentrumspartei etwas verletzendes unterzulegen.
Auch für die weiteren Kreise des Landes ist es nicht zutreffend, daß, wie Herr von Strombeck meint, diese Bezeichnung eine Beleidigung in dem Munde desjenigen enthalten muß, der sie gebraucht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Strombeck der evangelischen Arbeitervereine im Gegensatz zu den katholischen Erwähnung thut, und zwar mit Rücksicht auf die ersteren in der Form eines, wie ich glaube, nicht mißzuverstehenden Seitenblicks, unter welchem die evangelischen Arbeitervereine als eine Abirrung von dem Wege des Christenthums erscheinen, so, hoffe ich, ist er dabei selbst von seinen eigenen und unseren politischen und religiösen Freunden nicht ernst genommen worden.
Sollte Herr von Slrombeck die Absicht gehabt haben, die evangelischen Christen im Gegensatz zu den Katholiken als solche zu bezeichnen, die nicht auf dem überzeugungstreuen Boden des Christenthums stehen, wie die Katholiken, so mache ich mich zum Ausdruck des Gefühls der evangelischen Mitglieder dieses Hauses, indem ich eine derartige Anschauung entschieden zurückweise.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Herr Kleine sagte, daß das VerhältnißReichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
843 () mäßig geringe Material, welches die Beschwerde vorbringt, den Schluß zulasse, es müsse bei der letzten Wahl im Kreise Bochum doch nicht so wüst und ungesetzlich hergegangen sein, wie es verschiedene Redner in diesem Hause anzunehmen scheinen.
Meines Dafürhaltens hat der Herr Abgeordnete Kleine in dieser Schlußfolgerung Recht.
Herr von Strombeck sucht aber das Gewicht der Beweisführung dadurch abzuschwächen, daß er hervorhebt, es seien Arbeiter, welche die Petition verfaßt haben, und Arbeiter wissen zwar mit Hammer und Meißel gut umzugehen, sie seien indessen, um es kurz auszudrücken, schlechte Schriftsteller.
Ja, Herr von Strombeck, das vorliegende Schriftstück geht aber nicht von einem Arbeiter aus, es ist aus der Feder des Gegenkandidaten des Herrn Dr. Haarmann, des Herrn Redakteurs Fußangel, geflossen.
(Hört, hört!)
Ich erwähne das als eine bekannte Thatsache.
Der unglückliche Mann, unter dessen Namen die Petition an uns gelangte, hat sich einige Zeit nach der beendigten Reichstagswahl erschossen, wie man in der Bochumer Gegend annimmt, unter dem seinen Geist umdüsternden Einfluß der Parteiverhetzungen zwischen evangelischen und katholischen Arbeitern.
Was den Herrn Fußangel angeht, so muß ich, nachdem wir einmal auch in Einzelheiten eingetreten sind, die meines Dafürhaltens nicht bloß pathologisch, sondern auch politisch einigermaßen bedeutungsvolle Thatsache erwähnen, daß derselbe der Redakteur einer Zeitung, die in Bochum erscheint, ist und bereits mehr als 20 Mal nicht allein mit dem Strafrichter in Berührung kam, sondern auch schon wegen Beleidigung und wegen verleumderischer Beleidigung verurtheilt wurde.
(Hört!
hört!)
Wir sind alle, meine Herren, wie bereits der erste Herr Redner konstatirte, darin keiner verschiedenen Meinung, daß (L) der deutsche Reichstag darauf zu halten hat, daß die an die Wahlurne tretenden Personen nicht mit ihrem Gewissen in Konflikt gebracht werden dürfen, daß alles zu vermeiden ist, was die Freiheit der Wahl beeinträchtigt.
Ich bezweifle ebensowenig, daß keine Meinungsverschiedenheit unter uns herrscht mit Bezug auf den in der Beschwerde vorgetragenen Fall, welcher die Wahlbeeinflussung der Bergleute auf der Zeche Marianne und Steinbank betrifft.
Liegen die Dinge so, wie auch ich nach dem uns mitgetheilten richterlichen Erkenntnisse annehme, daß zwei Steiger der betreffenden Zeche sich eine Beeinflußung der Wähler haben zu Schulden kommen lassen, so verdammen wir das.
Wir alle sind in diesem Urtheil einig.
Aber ist man deshalb berechtigt, zu sagen, wie die Herren Redner bis zu Herrn Stötzel, die Gegner des Kommissionsantrags sind, es thaten: es gebe keinen Theil in unserer Monarchie, in dem während der Wahl eine solche Beeinflussung stattfand, wie hier
Ist es überhaupt wahr, wenn Herr Stötzel sagt: hier handelt es sich um industrielle Kreise, in denen jedermann, der sich des armen Arbeiters annimmt, als ein Hetzer betrachtet wird
Ist es richtig, wie der Herr Redner meinte, daß überhaupt in allen Kreisen der Montanindustrie eine tadelnswerthe Beeinflussung der Gewissen der Arbeiter stattfinde
Meine Herren, ich antworte darauf: Material für diese ungeheuerlichen Behauptungen haben Sie nicht beigebracht, und unter dem Eindruck der Ausführungen des Herrn Kleine behaupte ich, daß das Zeugniß dieses ehrenhaften und den Verhältnißen und Thatsachen nahestehenden Mannes den Reichstag davon abhalten muß, sich ein solch scheußliches Bild von den Bochumer Verhältnissen anzueignen, als es hier darzustellen versucht wird.
Der Herr Abgeordnete Stötzel geht in seinem Urtheil über die politische Vergewaltigung der Arbeiter durch die Arbeitgeber innerhalb des Oberbergamtsbezirks Dortmund am weitesten.
Er bezeichnet dieselbe als eine in der That ganz unerhörte, kommt aber bei seinen thatsächlichen Behauptungen mit Herrn Abgeordneten Kleine, einem in der Gegend und in der (6) betreffenden Industrie thätigen Mann, in offenen Widerspruch.
Während Herr Kleine beispielsweise sagt, es seien schwerlich mehr als 10 bis 12 Entlastungen von Arbeitern in Folge der letzten Bochumer Wahl vorgekommen, behauptet der Herr Abgeordnete Stötzel, es seien ihm ganze Haufen von Abkehrscheinen von Bergleuten vorgelegt worden.
Nun, meine Herren, hier steht thatsächliche Behauptung gegen thatsächliche Behauptung.
Herr Stötzel mag es mir nicht übel deuten, wenn ich vorläufig meinem Freunde Kleine mehr Glauben schenke wie ihm.
(Zuruf: Das ist eine persönliche Sache!)
Sie mögen allerdings eilten anderen persönlichen Standpunkt einnehmen.
Herr Stötzel sagte dann ferner, auf diesen Abkehrscheinen seien Vermerke gewesen, die auf Grund eines Einverständnisses unter den Arbeitgebern die Wirkung gehabt hätten, daß der mit dem Abkehrschein entlassene Arbeiter an anderer Stelle keine Arbeit habe finden können.
Ja, meine Herren, es ist auch mir bekannt, daß es eine gewisse Periode in der sozialen Arbeiterbewegung gab, in der einzelne Arbeitgeber sich untereinander verbunden hatten, durch Zeichen auf den Abkehrscheinen den Grund des Abgehens anderen Arbeitgebern kenntlich zu machen.
Das war in der Periode, als die Sozialdemokratie und deren verheerendes Gift auch in die Arbeiterkreise des Niederrheins und Westfalens einzudringen drohte.
Aehnliches geschah auch in anderen Theilen des deutschen Reichs aus ähnlicher Veranlassung, und ich zweifle keinen Augenblick, daß unter den Arbeitgebern, die sich auf diese Koalation, die ich meinestheils hier nicht beurtheilen will, einließen ich will nur sagen: ich wäre nicht in dieselbe eingetreten —, sich auch politische Freunde des Herrn von Strombeck befanden.
Ob ein solches Uebereinkommen noch besteht, weiß ich nicht.
Wir sollen uns aber vor allen Dingen vor Uebertreibungen hüten, wenn wir solche Dinge im Reichstag zur Sprache bringen.
1 (v) Mein verehrter Freund, Herr Kleine, hat die Gewerbetreibenden und Industriellen am Niederrhein und in Westfalen übrigens nicht als Waisenknaben darzustellen versucht, wie Herr Stötzel meint; nein, diese Personen nehmen innerhalb ganz Deutschlands nicht bloß durch ihre Geschäftstüchtigkeit, sondern auch durch Ehrenhaftigkeit und Erfüllung ihrer bürgerlichen Pflichten auch bei den Wahlen eine von Herrn Abgeordneten Stötzel nicht zu kompromittirende Stellung und nicht den letzten Platz ein.
Das muß ich feststellen.
Dem wegwerfenden Urtheil gegenüber, wie es aus dem Munde verschiedener Redner hervortritt, und als genauer Kenner der Verhältniße und Personen halte ich das zu sagen für meine Pflicht.
Es gibt zweifelsohne unter den Arbeitgebern des Wahlkreises Bochum auch Leute, denen es an dem nöthigen Ehr- und Pflichtgefühl fehlt, um bei den politischen Wahlen den Arbeiter den Ausdruck seiner politischen und religiösen Willensmeinung frei zur Geltung bringen zu laßen; aber solche Elemente gibt es überall, und so lange, als nicht der Beweis geführt wird, daß in einem weiteren Umfange, als es durch den gegenwärtigen Protest und sonstige Wahrnehmungen geschieht, der Boden gewonnen werden kann, auf welchem die vernichtenden Urtheile stehen, wie sie hier im Hause gefällt wurden, bin ich meinestheils berechtigt, zu sagen: „man thut den Industriellen und speziell den Arbeitgebern im Wahlkreise Bochum schreiendes Unrecht '', und „bei der letzten Wahl, aus der der Abgeordnete Dr. Haarmann hervorgegangen, hat nicht die behauptete Wahlbeeinflußung stattgefunden ''.
Wir können deshalb die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Haarmann mit gutem Gewissen für giltig erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Träger.
117 844 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
() Abgeordneter Träger: Ich möchte mir nur für einige kurze Bemerkungen Ihre Nachsicht erbitten, die ich trotz aller Kürze nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung bringen kann.
Zunächst hat der verehrte vr.
Marquardsen mich gewissermaßen leichtfertiger oder tendenziöser Handhabung des von mir zitirten Erkenntnisses beschuldigt.
Ich muß allerdings zugeben und weshalb ich das nicht betont habe, werden Sie sofort einsehen—, daß der Beschuldigte durch dieses Erkenntniß zu 20 Mark Geldstrafe verurtheilt worden ist, nachdem, wie ich Ihnen zitirt habe, festgestellt, daß die beiden Steiger bei der Wahl das Unwesen, wie das Gericht selbst es nennt, betrieben haben; nachdem festgestellt, daß sie eine Thatsache, die objektiv unwahr war, vielleicht im besten subjektiven Glauben beschworen, wird der Beschuldigte verurtheilt zu 20 Mark, weil er in dem Artikel das Wort „Biedermänner ''und das Wort „Herren ''ironifirend gebraucht habe.
Nun, meine Herren, das ist doch nicht schwer ins Gewicht fallend und kann gegen die vorhin festgestellten Thatsachen absolut nichts beweisen.
Was diesen Fußangel anbetrifft, so möchte ich gleich eine Bemerkung des Herrn Dr. Hammacher aufnehmen.
Herr Dr. Hammacher war vorhin der Meinung und legte darauf besonderes Gewicht, daß nicht die Bergleute selbst, sondern der Fußangel die Petition oder den Einspruch für sie verfaßt habe.
Ich glaube, darauf ist gar kein Gewicht zu legen; wir alle und ich nehme keine Partei aus fertigen für Leute, die nicht schreiben und lesen oder sonst sich nicht schriftlich ausdrücken können, in ihrem Interesse Petitionen an, und welche Partei in dieser Hinsicht am stärksten ist, das möchte ich dahingestellt sein laßen.
Wenn aber Herr Dr. Hammacher, um gegen den Fußangel einen Verdacht zu erwecken, gemeint hat, daß er ein vielfach bestrafter Mann sei, so bitte ich den Umstand in Betracht zu ziehen, daß er Redakteur eines Blattes, und zwar eines oppositionellen (L) Blattes, ist; und daß derartige Personen, namentlich auf einem so heißen Terrain, wie auf dem der Fußangel sich befindet, sehr leicht zu Bestrafungen kommen können, das wißen wir alle, und daß derartige Bestrafungen ihre Ehre nicht tangiren, davon sind wir gewiß auch alle überzeugt.
Also in dieser Beziehung kann man, glaube ich, gegen den Fußangel nichts vorbringen, und wenn die behauptete Thatsache als wahr erwiesen wird, dann kommt auf die Personen, welche sie behaupten, eigentlich außerordentlich wenig nur an.
Uebrigens bemerke ich Herrn Dr. Hammacher, daß ich nicht die Ansicht, als wenn gerade in den Montan- und Kohlenindustriebezirken von Rheinland und Westfalen derartige Dinge häufiger vorkämen, aus der Luft gegriffen habe, sondern daß wir hier im Hause verschiedentlich mit Beschwerden und Wahlprotesten aus der dortigen Gegend uns zu beschäftigen gehabt haben.
Das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Kleine erwidern.
Wir haben einmal aus Dortmund eine Petition bekommen mit einer Kollektion von Wahlzetteln, aus denen man die Fortschritte der Papierfabrikation auf der einen und der Farbenlehre auf der anderen Seite studiren konnte.
(Zustimmung links.)
Es waren das Wahlzettel von der dicksten Pappe bis zum durchsichtigsten Seidenpapier und von ultramontan (Heiterkeit) ultramarinblauer Farbe bis zum zartesten Zitronengelb, und das waren Wahlzettel, die von der Partei des Herrn Kleine ausgegangen waren.
Es freut mich, wenn er auch meint, daß die Anfertigung solcher Wahlzettel zum Zwecke der Kontrolle, also zum Schaden des geheimen Wahlrechts, von ihm für verwerflich gehalten werde; er kann aber auch nicht anderen Leuten vorwerfen, wenn sie nachher solche Wahlzettel nachmachen, Es ist ja einer der Hauptkoups, daß jede Partei den Wahlzettel der Gegenpartei zu erlangen sucht, und nun (0) wird noch im letzen Augenblick dieses Format nachgemacht.
Ich habe vorhin die dreieckigen Zettel erwähnt, die in Haspe von der nationalliberalen Partei ausgegeben worden sind.
Gerade in Haspe fand sich, als die Urne umgeschüttet wurde, ein Haufe von dreieckigen Zetteln vor zur allgemeinen Freude bei den nationalliberalen Wahlvorständen; aber große Enttäuschung, als aus den Dreiecken nicht Herr von Eynern, sondern das ihnen weniger sympathische Gesicht des Herrn Richter herauskommt.
Wie war es gekommen
Die Freisinnigen hatten in letzter Stunde ein solches nationalliberales Dreieck erwischt.
Meine Herren, Dreiecke kann jeder machen, das ist nicht das Privilegium einer besonderen Partei.
Die Freisinnigen hatten das also auch gethan.
Das anständigste ist leider kommt das so selten mehr vor —, daß alle Parteien denselben Wahlzettel anfertigen; dann ist von vornherein gegen eine derartige Agitation, Ko trole oder sonstige Beeinflussung des Wahlrechts vollständig Abhilfe geschehen.
Wenn Herr Kleine meint, daß es nur die Steiger, Ingenieure gewesen wären, daß um mit Schiller zu reden 'die Diener alle Schuld tragen, so erlaube ich mir noch daraus aufmerksam zu machen: wenn die Steiger, Ingenieure, die unmittelbaren Vorgesetzten der Arbeiter, derartige Dinge sich erlauben, wenn sie es wiederholt thun, bei dieser Wahl, bei der vorigen, wenn darüber gerichtliche Vernehmungen stattfinden, so kann man doch bei dem besten Willen und bei dem gutmüthigsten Sinne nicht annehmen, die eigentlichen Arbeitgeber, die Arbeitherren, wären diesen Vorgängen vollständig fern; sie würden derartige Maßnahmen jedenfalls, wenn das gegen ihre Absicht wäre, mindestens nicht dulden.
Und was Herr Stötzel sagte, das will ich bestätigen: bei einem Prozeß wegen Landfriedensbruchs auf der Zeche „Germania ''oder „Borussia '', einem Vorfall, der uns in der vorhin erwähnten Kommission lebhaft beschäftigt hat, wurde durch Zeugen festgestellt, daß allerdings von einer Koalition der Arbeitgeber auf den Abkehrscheinen derartige geheime (D) Kennzeichen angebracht waren, welche verhindern sollten, daß ein aus gewissen Gründen entlassener Arbeiter hier nicht wieder angenommen werden könnte.
Was Herrn von Helldorff anlangt, so habe ich an eine Aeußerung desselben nicht angeknüpft, um sie zu entkräften, sondern ich habe nur gemeint: wenn bei dieser Wahl die Autorität dieser Arbeitgeber vernichtet worden ist, so ist das nicht durch die Wahl selbst geschehen, sondern durch ihr Verhalten bei der Wahl.
Wenn Herr von Helldorff mir aus seiner eigenen Erfahrung mitgetheilt hat, daß auch fortschrittliche Arbeitgeber derartige Beeinflussungen sich zu Schulden kommen laßen, so glaube ich ihm das unbedingt; aber er hätte doch die Güte haben müßen, aus der Empörung, mit der ich derartige Vorkommnisse hier nicht zum ersten Male besprochen habe und bespreche, und aus meiner ganzen Haltung den selbstverständlichen Schluß zu ziehen, daß es in dieser Frage gar keine Partei für mich gibt, und daß ich derartige Agitationen eines fortschrittlichen Arbeitgebers ebenso sehr verdamme, als wenn er einer anderen, der Gegenpartei, angehört.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat das Wort.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerkung, die ich auch in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hätte kleiden können.
Ich bin, wie ich zu meinem Bedauern aus dem Munde des Herrn Dr. Hammacher gehört habe, sehr mißverstanden worden.
Herr Abgeordneter Kleine warf dem Verein, der im Berichte erwähnt fft, und der, wie ich gehört habe, namentlich Katholiken zu Mitgliedern hat, vor, daß er sich „christlicher ''Verein nennt.
Das war ein Vorwurf, der mir sehr bedenklich erscheint, wenn man katholischen Vereinen vorwirft.
845 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
() daß sie sich christliche Vereine nennen.
Lediglich um die Kehrseite der Medaille dem Herrn Abgeordneten Kleine vorzuführen, habe ich daraus hingewiesen, wie es ihm wohl gefallen würde, wenn man daraus, daß er seine Vereine bloß evangelische nennt, nun etwa folgern wollte, daß sie nicht christlich seien.
Es ist mir aber auch nicht im entferntesten in den Sinn gekommen, über diese Vereine, die der Herr Abgeordnete Kleine erwähnte, die ich absolut nicht kenne, irgendwie ein eigenes Urtheil zu fällen.
Meine Ausführungen habe ich einzig und allein gegen den Herrn Abgeordneten Kleine gewendet und habe klar machen wollen s eonti'nrio, daß es meiner Ansicht nach nicht gerechtfertigt war, wenn er katholischen Vereinen vorwirft, daß sie sich christliche nennen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kleine hat das Wort.
Abgeordneter Kleine: Der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Träger vorhin machte, daß die verschiedenen Parteien sich über einen Wahlzettel einigen sollten, ist thatsächlich in Bochum bereits ausgeführt.
Dort wird zwischen den verschiedenen Parteien Papier und Größe der Wahlzettel festgestellt.
Ich möchte dem Herrn Stütze!
noch ein Wort entgegnen.
Ich würde allerdings außerordentlich einverstanden sein, wenn wir etwas mehr Ruhe bei den Wahlen bekämen; damit kann ich mich aber nicht einverstanden erklären, daß die Agitation vor der Wahl in jeder Weise gestattet, und nur am Wahltage jede Beeinflussung vermieden werden soll.
Dies kann verständigerweise von den Arbeitgebern nicht zugegeben werden.
Ich bedaure, daß in den klerikalen Blättern in dieser Weise gehetzt wird, und daß ich dies in der Schärfe betonen mußte; ich kann Ihnen aber versichern, daß wir unter dieser Agitation ganz außerordentlich leiden.
Das können wir niemals zugeben, daß in der Weise weiter agitirt wird, ohne (8) daß wir dem auf das schärfste und bestimmteste entgegentreten.
(Sehr wahr!)
Wenn ich das Wort „ultramontan ''gebraucht habe, so wär es nicht meine Absicht, diesem Worte einen beleidigenden Sinn zu geben; ich glaube auch nicht, daß etwas verletzendes darin liegt.
Der Herr Kollege von Strombeck sagte, er wolle die Arbeiter auffordern, daß sie ihre Beschwerden mittheilen.
Ja, meine Herren, das geschieht in den klerikalen Blättern unserer Gegend vor jeder Wahl.
Nicht nur in den Blättern, sondern auch sonst wird jeder, der irgend etwas ungehöriges weiß, aufgefordert, dies sofort anzumelden.
Das geschieht in so ausgiebiger Weise, daß ich in der That annehmen muß, das alles, was irgendwie bedenklich erschien, angebracht worden ist.
Herr Träger meinte, wenn die Steiger Ungehöriges thäten, müßten doch die Arbeitgeber damit einverstanden sein.
Ja, meine Herren, ich habe schon gesagt: es ist nicht zu verwundern, wenn die Unterbeamten einmal über das Maß hinausgehen.
Sie müssen nur bedenken, wie diese Leute von dem ewigen Verhetzen der Arbeiter schwer getroffen werden, und wenn die dadurch sehr aufgeregt werden und in der Hitze des Wahlkampfs sich vergehen, so billigen wir das nicht; da wird die ganz überwiegende Mehrzahl der Arbeitgeber den Unterbeamten sagen: das sind ganz ungehörige Geschichten!
Aber dann ohne weiteres so einen Mann bloß deswegen zu entlassen, das ist doch wirklich nicht angezeigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. s Windthorst: Meine Herren, ich sehe, daß die Erörterungen über diesen Fall sehr weitgehende Dimensionen angenommen haben, und ich bemerke, daß der Herr Kollege Dr. Hammacher vorhin und eben der Herr Kollege (0) Kleine bemüht sind, die Art und Weise, wie in Bochum ich kann auch hinzufügen: in Essen, in Dortmund die Arbeitgeber sich zu den Wahlen verhalten haben, als ganz harmlos und unschuldig hinzustellen.
Ich habe im letzten Jahre nicht besondere Beobachtungen vorgenommen, aber während der Hitze des Kulturkampfes hatte ich allerlei Ursache, das genauer zu studiren; und da kann ich nur sagen, daß ich tief beklagt habe, in welcher Weise vor, bei und nach den Wahlen viele der Arbeitgeber sich benommen haben.
Die damaligen Verhandlungen haben ja das auch genügend schon dargelegt, und ich bin der Meinung, daß die Gewohnheiten auch heute noch nicht ganz abgelegt sind.
Ich würde heute übrigens wenig mich um die Sachen weiter gekümmert haben, wenn nicht der Versuch gemacht wäre, das Erkenntniß, worauf die Gegner der Giltigkeit sich beriefen, gleichsam aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, es liegt das rechtskräftige Erkenntniß der Bochumer Strafkammer vor, und ich denke nicht, daß einer der Herren den Mitgliedern der Bochumer Strafkammer irgend eine Parteistellung zuweisen und namentlich nicht versuchen wollte, zu zeigen, daß diese Gerichtspersonen etwa der ultramontanen Partei um diesen Lieblingsausdruck des Herrn Abgeordneten Kleine zu gebrauchen angehören.
Diese Herren haben konstatirt, daß die im Erkenntniß namhaft gemachten Männer nach vorliegenden guten Zeugniffen Dinge getrieben haben, die alles das enthalten, was hier in der Beschwerde vorgetragen, und was von Herrn Stötzel ergänzt ist, und sie fügen hinzu, daß dieses allerdings geeignet gewesen sei, nicht allein die eben in Betracht kommenden Bergleute, sondern alle anderen Bergleute in Schrecken zu setzen und auf sie Einfluß zu üben.
Ich bekenne Ihnen, daß dieser direkte Ausspruch des Gerichts mich bestimmt haben vürde, für die Nichtigkeit der Wahl zu stimmen; denn aus ermittelten Thatsachen hat das Gericht die Ansicht gewonnen, daß Dinge vorgekommen sind, welche die gesummten Berg- (v) leute und das ist die Hauptzahl der dortigen Wähler -bestimmen müssen, in bestimmter Richtung zu wählen, weil ihnen sonst ähnliches bevorstand.
Das können Sie nicht aus der Welt schaffen; und wenn der verehrteHerrPräsident der Wahlprüfungskommission gesagt hat: das Urtheil wäre allerdings rechtskräftig, aber aus diesem oder jenem Grunde rechtskräftig geworden, so kommt es auf den Ausdruck „rechtskräftig ''in diesem Falle gar nicht an.
Es ist gerichtlich ausgesprochen, daß durch das abgegebene eidliche Zeugniß glaubwürdiger Leute das Vorkommen solcher Dinge, wie sie im Erkenntniß aufgeführt sind, mit der bezeichneten Wirkung festgestellt ist.
Und das kann auch nicht beseitigt werden durch eine weitere gerichtliche Instanz; denn es ist die Festsetzung einer Thatsache auf Grund eines eidlichen Zeugnisses.
Die höhere Instanz kann die Urtheilsfällung auf Grund solcher Thatsachen remediren; aber sie kann und wird niemals diese Thatsache, diese Festsetzung remediren; und nach dieser Thatsache, welche festliegt, ist für mich die Wahl ungiltig.
Ich lege gar keinen großen Werth darauf, ob dieselbe für ungiltig erklärt wird oder nicht; denn ich bin sicher, daß dieselben Elemente, dieselben Kräfte, dieselben Einflüße dieselbe Wahl wieder herbeiführen werden.
Darnach muß ich den Standpunkt einnehmen, den ich eingenommen habe, weil man bemüht ist, die mächtige Einwirkung auf die Arbeiter in den Hintergrund zu schieben; und das ist die Hauptsache.
Wenn der verehrte Herr Kollege Dr. Hammacher kein Bedenken gehabt hat, einen Redakteur, den ich persönlich gar nicht kenne, wenigstens weiß ich nicht, daß ich ihn gesehen habe hier anzugreifen, weil er so und so oft verurtheilt ist, so muß ich dem verehrten Herrn doch sagen, daß der Redakteur katholischer Blätter, welcher so und so oft verurtheilt ist, gar nicht an Ehrenhaftigkeit verliert in meinen Augen und auch in den Augen aller seiner Genoffen nicht.
Ich möchte, daß der verehrte Herr mir einmal sagte, wie viele 846 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
M Verurteilungen im Kulturkämpfe, in der Hitze desselben denn aufgehört hat er noch nicht gefällt worden sind; dann würde sich der Schluß aus solchen anders stellen.
Wenn der verehrte Herr dann ferner sagt,, es wäre in jener Gegend Verhetzung auf Grund konfessioneller Gegensätze, so ist ja allerdings nach der Schilderung der Lage, die wir gehört haben, leider nicht zu verkennen, daß sehr schwere Gegensätze dort sind.
Wenn sie dort sind, so verurtheile ich, so weit es von den Katholiken veranlaßt wird, ein derartiges Verfahren absolut.
Da möge aber der Herr Kollege Hammacher auch sich mit Festigkeit erklären gegen das gewerbsmäßige Hetzen des Pastors Thümmel in der dortigen Gegend.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich bin der Meinung, daß es an der Zeit wäre, darauf aufmerksam zu machen.
Ich will damit übrigens durchaus nicht provozirt haben gegen Herrn p. p. Thümmel; denn ich bin der Ansicht, daß uns nichts besseres begegnen kann, als wenn dieser Apostel des Evangeliums weiter arbeitet.
Er wird sich schon fest arbeiten; man soll ihm nur freie Bahn lassen, dann wird schon jeder verständige Mensch schließlich sagen: das geht nicht.
Ich kann nur sagen: es ist das in den dortigen Gegenden bedenklich, wo diese Massen von Arbeitern verschiedener Konfessionen neben einander stehen; Und wenn Sie diese gegen einander hetzen, dann wollen wir einmal sehen, wo die Millionäre bleiben.
Also derartige allgemeine Beschuldigungen, wie sie der Herr Kollege Hammacher einseitig vorbringt, halte ich durchaus verkehrt, und ich muß bedauern, daß mein verehrter Kollege keinen Anstand gehabt hat, einen einzelnen Mann, der sich gar nicht vertheidigen kann, hier in solcher Weise anzugreifen, wie Herr Kollege I) r. Hammacher thut.
Herrn Pastor Thümmel habe ich freilich genannt, aber nur wiederholt, was in öffentlichen Blättern von ihm zu lesen und in öffentlichen (2) Verhandlungen vor den Gerichten vorgekommen ist; ich habe also nichts neues erzählt.
Wenn da gehetzt worden ist, so ist es die Schuld derer, die zu Herrn Thümmel halten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
1.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich haste nicht geglaubt, daß Herr Kollege Windthorst es für nothwendig erachten könnte, mich zu einem Urtheil über das Auftreten des bekannten Pfarrers Thümmel in dem niederrheinisch-westfälischen Jndustriebezirk zu provoziren.
Mit voller Unbefangenheit habe ich Herrn Kollegen Windthorst zu sagen, daß ich entschieden und offen die verhetzenden Agitationen des Herrn Thümmel bekämpft habe, bekämpfe und bekämpfen werde, und daß ich bereits Veranlaffung nahm, mich darüber in weiteren parlamentarischen Kreisen auf das unzweideutigste auszusprechcn.
Sodann thut mir der Herr Kollege Windthorst Unrechtwenn er meint, ich habe heute den konfessionellen Gegensatz in die Debatte hineingebracht.
Herr Windthorst muß nicht hier gewesen sein, sonst hätte er in den Irrthum nicht verfallen können.
Es war eine vielleicht mißverständliche, aber nach meiner nach wie vor festgehaltenen Meinung richtige Auffassung gewiffer Aeußerungen des Herrn von Strombeck, die in dessen Munde Zweifel darüber aufkommen ließen, ob ein sich als „evangelisch ''konstituirender Arbeiterverein sich nicht von der christlichen Grundlage entferne (sehr richtig!
rechts), und dem gegenüber das ist von der Seite (rechts) auch so aufgefaßt worden habe ich es für meine Pflicht gehalten, erstens festzustellen, daß nach meiner Ansicht derartige Anschauungen schwerlich in den Reihen der eigenen Freunde des Herrn von Strombeck getheilt werden, und zweitens.
daß, so weit damit Herr von Strombeck einen Grundsatz habe (6) aufstellen wollen, der den Gefühlen, den Ueberzeugungen evangelischer Christen widerstreitet, ich dagegen lebhaften Widerspruch erhebe.
(Sehr gut!
rechts.)
Das heißt nicht konfessionellen Gegensatz in die Debatte hineinwerfen, sondern einen solchen, der direkt oder indirekt in die Debatte hineingetragen war, zurückweisen.
Endlich, meine Herren, Muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gegenüber hervorheben, daß es mir nicht eingefallen ist, den Gegenkandidaten des Abgeordneten Dr. Haarmann, Herrn Fußangel, hier anzugreifen.
Der Zusammenhang war der: der Abgeordnete von Strombeck behauptete auf die Beweisführung des Herrn Kleine hin, daß nämlich aus der Geringfügigkeit der Thatsachen geschlossen werden könnte, es sei doch bei der letzten Bochumer Wahl nicht so böse hergegangen; gegen diese Beweisführung und zu deren Entkräftigung sagte Herr von Strombeck: „der Petent sei ein Arbeiter, und Arbeiter zur Zusammenstellung von Beschwerden wenig befähigt '', und ich habe darauf zur Klarstellung der Thatsachen hervorgehoben, daß nicht der Unterzeichner der Petition, sondern Herr Fußangel der Verfasser der Beschwerde sei.
Zur Charakteristik des Herrn Fußangel habe ich sodann darauf hingewiesen, daß er bereits mehr als 20 Male gerichtlich bestraft sei, und zwar nicht allein wegen Beleidigungen, sondern auch wegen verleumderischer Beleidigungen.
Noch in den letzten Tagen ist Fußangel wiederum in eine derartige Strafe verfallen.
Ich weiß sehr wohl, daß hieraus allein auf die Ehrenhaftigkeit des Bestraften kein Schluß angängig ist; aber auf der anderen Seite, glaube ich, kann aus dieser Thatsache doch wenigstens die Vermuthung hergeleitet werben, daß der Verfasser der vorliegenden Beschwerde ein Mann ist, der es liebt, sich auch in den leidenschaftlichsten Streit der Parteien hineinzubegeben, und daß deshalb eine von ihm angefertigte Beschwerde nicht den Werth hat, als wenn sie aus der Feder (v) eines besonnenen, ruhigen, objektiv urtheilenden Mannes hervorgegangen wäre.
Nur unter dem Gesichtspunkt habe ich Herrn Fußangel in die Debatte hineingezogen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich wiederhole, wie ich nicht glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher berechtigt war, in der Art, wie geschehen, einen Mann, der nicht hier ist und sich nicht vertheidigen kann, zu charakterisiren.
(Lebhafte Zurufe: Thümmel ist auch nicht hier!)
Thümmel ist allerdings nicht hier; aber Sie haben in den Zeitungen genug gelesen: (Zurufe: Von Fußangel auch!)
Sie haben die Verhandlungen in Kassel gelesen und die Verhandlungen in Elberfeld; so ist das eine ros publioi furis, und darum konnte ich mich darauf mit vollem Rechte beziehen.
Ich kenne Herrn Pastor Thümmel nicht, wünsche auch nicht seine Bekanntschaft zu machen.
Ich habe nur gesagt: wenn es nothwendig sei, von vorhandenen Gegensätzen zu sprechen, so solle der verehrte Herr sich auch mit Herrn Thümmel beschäftigen, der nach den Zeitungen diese Beschäftigung verbiene.
Ich bin übrigens sehr befriedigt, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher zu hören, daß er in parlamentarischen Kreisen sich bereits gegen das Treiben des Herrn Thümmel gewendet hat; ich habe bisher davon noch gar nichts gewußt.
Ich möchte aber doch erklären, wie ich meinerseits gar nicht wünsche, daß dem Herrn Thümmel irgendwie entgegengetreten wird.
Im Gegentheile, ich will 847 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
(M sagen, daß ich für meine Person dringend wünsche, er möge so fortfahren, weil er dann seine Entgegnung überall erhalten und schließlich auch bei den eigenen Genossen die Kritik finden wird, die ihm gebührt; ich mache keine Kritik.
Dann muß ich auch wiederholen, daß ich das, was der Abgeordnete vonStrombeck vorhin vorgetragen hat, durchaus nicht irgendwie ansehen kann als das Uebertragen von konfessionellen Gegensätzen in die Debatte.
Ich bin bei den ersten Aeußerungen des Herrn von Strombeck nicht hier gegenwärtig gewesen; ich war im Abgeordnetenhause.
Aber was der Herr jetzt über seine vorhergehenden Aeußerungen gesagt, düs hat mir den Eindruck gemacht, daß er angegriffen war von Herrn Kleine (Widerspruch rechts), und nicht der Herr Kleine von ihm: Jedenfalls waren seine früheren Aeußerungen zu verstehen im Sinne der letzten, die ich gehört habe, die gar nichts enthielten, was für einen Christenmenschen verletzend sein konnte.
Es versteht sich von selbst, daß jede Aeußerung, die irgend eine Verletzung evangelisch-christlichen Gemüthes in sich enthalten könnte, von uns allen durchaus nicht gebilligt wird und, ich bin überzeugt, nicht am wenigsten von dem Herrn, dem Sie solche zuschreiben.
Sie werden mir wohl alle das Zeugniß geben, daß ich niemals und zu keiner Zeit ein Wort gesagt habe, welches eine Verletzung solcher Art enthalten könnte.
Das würde ganz gegen meine Natur sein.
Ich betrachte die evangelischen Christen ebenso gut als Christen wie mich selber, und ich wünsche ihnen dasselbe Recht, welches ich für mich verlange.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht mehr begehrt wird.
Zur Geschäftsordnung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
(8) Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Meine Herren, zur Vervollständigung des Aktenmaterials müssen Sie mir eine kleine Bemerkung gestatten.
Ich Habe aus dem Sitzungsprotokoll vom 8.
Juli 1887, wo materiell die Verhandlung über diese Wahl stattgefunden hat.
Ihnen vorgelesen, unter den Anwesenden sei auch Herr Schmieder gewesen.
Es steht dann am Schluß, daß die Giltigkeit der Wahl einstimmig beschlossen sei.
Daraus mußte natürlich angenommen werden, daß der Kollege Schmieder sich ebenfalls in diesem Sinne entschieden.
Das ist aber, wie er mittheilt, nicht der Fall; er ist vorher aus der Sitzung fortgegangen.
Selbstverständlich braucht es dafür keines weiteren Beweises; aber ich sehe doch aus einer Zahl, daß unmittelbar vorher nur 8 Mitglieder anwesend waren, während in der Präsenzzahl 9 angeführt sind.
Das wollte ich zur Rechtfertigung des Kollegen Schmieder hier mitgetheilt haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat nun das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Zur persönlichen Bemerkung muß ich Mich gegen den Kollegen Dr. Windthorst wenden.
Er hat so geredet, als wenn es mein Zweck gewesen wäre, die Bedeutung eines rechtskräftigen Urtheils hier vor Ihnen abzuschwächen.
Das ist nicht der Fall.
Er wird mir aber, glaube ich.
Dank wissen, wenn ich ihm sage, daß er sich in einem Irrthum befindet, wenn er von dem Erkenntniß einer Strafkammer redet; es ist das Erkenntniß eines Schöffengerichts, wogegen also die Berufung sowohl bezüglich der Rechts- als der Thatfrage zulässig gewesen wäre.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich habe (0) über den Vorwurf, der mir gemacht worden ist, mich vorhin bereits geäußert.
Herr Dr. Hammacher sagt: er hätte den Eindruck gewonnen, daß meine Worte in seinem Sinne hätten verstanden werden können.
Ich habe leider mein Stenogramm noch nicht; wenn Herr Dr. Hammacher das aber sagt, so schenke ich seinen Worten selbstredend vollen Glauben.
Ich bedaure aber sehr, daß, nachdem ich hier auf das bestimmteste erklärt habe, wie ich die Sache gemeint habe: daß nämlich meine Worte bloß einen Angriff gegen die Ausführung des Herrn Abgeordneten Kleine Abwehr kann ich sogar sagen dargestellt habe, daß Herr Dr. Hammacher seine Behauptung immer noch aufrecht erhält.
Uebrigens ist Herrn Dr. Hammacher noch ein zweites Mißverständniß passirt.
Ich habe nicht von einem Arbeiter Meinecke gesprochen- absolut gar nicht, sondern ich habe gebeten, zu berücksichtigen, daß, wenn auch die Organisation der Zentrumspartei in dortiger Gegend sehr gut sein sollte, daß es sich um Arbeiter immer im Plural handle, die mit ihren Werkzeugen sehr gewandt wären, aber nicht mit der Feder.
Ich habe an den Petenten Meinecke auch nicht einmal gedacht, und ich stelle Herrn Hammacher mein Stenogramm zut Verfügung.
Es müßte ein wunderbarer Zufall sein, wenn am Stenographentisch dasselbe Mißverständniß gewesen wäre.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stötzel.
Abgeordneter Stötzel: Der Herr Abgeordnete Kleine hat mich vollständig mißverstanden.
Ich habe nicht gesagt: man solle jede Agitation uns frei geben, sondern ich habe im Gegentheil erklärt: Wir wollen unseren Gegnern jedwede Agitation gestatten, wenn sie ihrerseits uns nur am Wahltage die Abstimmung freigeben.
1 (v) Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kochann: Das hier mehrfach besprochene Erkenniß hat der Wahlprüfungskommission nicht vorgelegen, und ich kann mich namens derselben darüber nicht aussprechen.
Dasselbe ist auch in Betreff des Antrags von Strombeck der Fall.
Ich bitte indessen, gewiß in Uebereinstimmung mit der Wahlprüfungskommisfion, diesen Antrag abzulehnen.
Es ist bei Prüfung der Wahlproteste zunächst immer ins Auge zu fasten: welchen Einfluß kann der betreffende Punkt des Protestes auf die Wahl gehabt haben
Bei dieser Art der Berathung kommt man dann häufig dazu, zu sagen: -selbst wenn das und das erwiesen wäre, würde es auf die Wahl doch keinen Einfluß gehabt haben, weil es sich dabei nur um so und so viele resp.
wenige Stimmen handelt.
Findet sich nun eine größere Anzahl angefochtener Punkte, so kann ja dies Exempel auch weiter fortgesetzt werden, indem man rechnet: selbst wenn das alles erwiesen wäre, würde der Kandidat so viel weniger Stimmen gehabt haben, und im alleräußersten Falle: es würden auch so und so viele, die nicht zur Wahl gekommen sind, für den Gegenkandidaten gestimmt haben.
Diese Art der Berechnung ist ja allerdings von vornherein nicht als eine durchaus zutreffende zu bezeichnen- aber sie gewährt wenigstens den Anhalt, darüber sich schlüssig zu machen, ob eine Beweiserhebung stattfinden soll oder nicht.
Dagegen halte ich die von dem Herrn Antragsteller beabsichtigte Zusammenrechnung aller derartigen Möglichkeiten bei der Abstimmung über die Giltigkeit der Wahl selbst nicht für zulässig.
Die Wahlprüfungskommisfion steht gewissermaßen wie eine Jury da, die nach dem Inbegriff der vor ihr verhandelten Sache schließlich nach gewissenhafter Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
848 M Ueberzeugung ihr Urtheil abgibt, und deshalb bitte ich, da im vorliegenden Falle die Wahl einstimmig für giltig erklärt ist, dem Antrag der Wahlprüfungskommission zu folgen und nicht dem Antrag des Herrn Antragstellers, der noch mehrere Beweiserhebungen fordert, die aber nach Ansicht der Kommission entbehrlich sind, weil sie auf das Endresultat doch ohne Einfluß seien.
Dagegen aber beantragt die Kommission bezüglich des Protestes des Schuhmachermeisters Wigand, denselben dem Herrn Reichskanzler zu übersenden, damit er ihn der Königlich preußischen Regierung mittheile, und geeignetenfalls der betreffende Beamte korrigirt werde.
Ich bitte, diesem Antrag der Kommission stattzugeben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag des Abgeordneten von Strombeck und, wenn dieser abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Wahlprüfungskommission abstimmen lassen.
Eine Verlesung beider Anträge, die gedruckt vorliegen, wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Abgeordneten von Strombeck annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nun die Herren, welche den Antrag der Wahlprüfungskommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Richter im 4.
Arnsberger Wahlkreise betreffend (Nr.
100 der Drucksachen).
(L) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hegel.
Ich ertheile ihm das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der Reichstag scheint heute in der That sehr kampflustig und auch einigermaßen blutdürstig zu sein; denn bei der Verhandlung über die erste Wahl, bei der es sich um eine Majorität von, ich glaube 10 000 Stimmen handelte, versuchte man schon, diese Wahl für nicht giltig zu erklären in einer dreieinhalbstündigen Diskussion, und jetzt, sehe ich zu meinem Erstaunen, liegt für die nächste Wahl wieder ein Antrag vor auf Ungiltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Henneberg.
(Zuruf: Die Wahl des Abgeordneten Richter steht zur Diskussion.)
Bei der Hennebergschen Wahl liegt ein Antrag auf Ungiltigkeitserklärung von Herrn Singer vor; ich sehe eben darin das blutdürstige Gefühl mancher Mitglieder, welche möglichst viel Abgeordnete heute hier abschlachten wollen.
Ganz im Gegensatz dazu bitte ich das hohe Haus, die Wahl des Herrn Richter für giltig zu erklären.
Meine Herren, die Stellung, die meine politischen Freunde und ich dieser Wahl gegenüber einnehmen, deckt sich im wesentlichen mit unserer Stellung zur Wahl des Herrn Abgeordneten Hänel im Jahre 1881.
Damals hatte auch die Wahlprüfungskommission den Antrag auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl gestellt; seitens der konservativen Fraktion beantragte aber der Herr Abgeordnete von Minnigerode die Giltigkeitserklärung und motivirte sie eingehend.
Die Verhältnisse liegen hier, wenn auch nicht ganz gleich.
so doch ziemlich ähnlich.
Bei der Hänelschen Wahl handelte (6) es sich um eine stärkere Majorität als hier; dagegen ist bei der Richterschen Wahl das Argument, welches zur Ungiltigkeitserklärung führen soll, ein noch viel weniger stichhaltiges, als damals bei der Hänelschen Wahl.
Was ist, wenn Sie den Bericht durchlesen, das einzig wirklich Gravirende bezüglich der Richterschen Wahl
Es ist das die Auflösung des Arbeiterwahlkomitees in Hagen.
Auf Grund dieses Umstandes wollen Sie eine so große Majorität, wie sie der Herr Abgeordnete Richter gehabt hat, vernichten und 'eine Neuwahl veranlassen!
Nach meiner Ansicht müssen wir uns doch vorsehen, aus diesem Grunde die Ungiltigkeitserklärung auszusprechen; denn das ist doch die schärfste Maßnahme, die wir bezüglich unserer internen Verhältniße überhaupt vornehmen können.
Ich will ja hier gar nicht von der Person des Herrn Abgeordneten sprechen, obgleich ich nicht verschweigen will, daß ich den Abgeordneten Richter hier sehr ungern unter uns entbehren würde für mehrere Wochen; und ich spreche es als Mitglied der konservativen Fraktion aus, wie früher der Herr Abgeordnete von Mirbach es schon gethan hat: Herr Abgeordneter Richter ist als unser bester Bundesgenosse in den letzten Jahren unzweifelhaft zu betrachten gewesen (Lachen links), und wenn wir in der Lage wären, einen Sänger in der konservativen Partei zu haben, ich glaube, er würde den Herrn Abgeordneten Richter als den Mehrer der konservativen Partei zu feiern alle Veranlassung haben.
(Heiterkeit rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, diese persönliche Anschauung bringt mich aber in der That nicht dazu, die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Richter zu beantragen, vielmehr lediglich der Umstand, daß thatsächlich die Verhältnisse, wie sie hier vorliegen, doch nicht im Stande sind, eine so große Ma- (v) jorität, wie sie Herr Abgeordneter Richter auf sich versammelt hat, zu zerstören.
Also der einzige Punkt, auf den es wirklich ankommt, das ist die Auflösung des Arbeiterwahlkomitees in Hagen.
Nun, glauben Sie denn wirklich, daß durch die Auflösung dieses Wahlkomitees weniger sozialdemokratische Stimmen abgegeben sind
Das glaube ich nie und nimmermehr.
Ich glaube, daß überhaupt, wenn Sie die ganze Zahl der Wahlkreise im deutschen Reiche sich ansehen, in der großen Mehrzahl der Wahlkreise gar keine Wahlkomitees existiren; und trotzdem wird ohne diese Wahlkomitees ebenso gut agitirt und ebenso gut für Abgabe der Stimmen gewirkt, als wenn Wahlkomitees vorhanden wären.
Also die Auflösung des Wahlkomitees an und für sich hat gar keinen Eindruck darauf gemacht, wie viel Stimmzettel abgegeben worden sind.
Und wenn eine andere Partei davon betroffen wäre, so würde ich es eher für wichtig haben halten können; aber bei der ausgezeichneten Disziplin, die in der sozialdemokratischen Partei herrscht, ist es wirklich thatsächlich unerheblich, ob die Leitung durch drei oder vier oder mehr Personen, die an dem betreffenden Orte ihren Wohnsitz haben, ausgeht, oder ob eine derartige Leitung nicht besteht, und aller Orten agitirt wird.
Denn daß die Agitation stattgefunden hat, das ist ja doch ganz unzweifelhaft.
Und nun, meine Herren, wollen Sie wirklich zunächst den Wahlkreis wegen einer derartigen geringen Beeinflussung der Wahl, wie ich es mal nennen will, auf Wochen, vielleicht auf Monate hinaus, mundtodt machen
Denn das geschieht doch thatsächlich, wenn Sie den Herrn Abgeordneten für Hagen hier aus dem Hause entfernen.
Also Sie strafen den Wahlkreis dadurch auf das entschiedenste.
Sie strafen ihn aber auch dadurch noch, daß Sie die ganze Unruhe der Agitation, all das lärmende Werk, das der Wahl vorausgeht, wieder in Szene setzen und den unglücklichen Kreis wieder mit der 849 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
() Neuwahl belasten.
Das sollte Sie doch vorsichtig machen, ehe Sie ein so schweres Erkenntniß fällen so möchte ich es mal nennen —, wie es diese Ungiltigkeitserklärung der Wahl in Hagen sein würde.
Nun meine ich aber doch auch, daß, wenn man dem Volke die Wohlthat des allgemeinen geheimen Wahlrechts gegeben hat, (Abgeordneter Singer: „Wohlthat ''ist gut!)
—ja, ich spreche das hier ganz offen aus, Herr Abgeordneter Singer: man gibt dem Volke die Wohlthat des allgemeinen geheimen Wahlrechts (Abgeordneter Singer: Sehr bezeichnend!)
—dann wollen Sie diesem Volke weismachen, daß es dieser Wohlthat so unwürdig sei, daß es durch eine derartige Maßregel, wie die Auflösung des Wahlkomitees in Hagen, derartig beeinflußt werden könne, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Richter dadurch hinfällig geworden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ja ein solcher Widerspruch in sich selbst, daß ich glaube, es ist gar nicht nöthig, sich darüber weiter zu verbreiten.
Deshalb bitte ich Sie dringend, geben Sie Ihr Votum dahin ab, daß Sie die Wahl des Herrn Abgeordneten Richter für giltig erklären.
Allerdings muß ich ja nun bezweifeln, daß, selbst wenn die Majorität des Hauses sich hierfür ausspricht, das den Erfolg haben wird, daß der Herr Abgeordnete Richter im Hause verbleibt.
Nach der Auffassung, die sein Fraktionsgenosse in der Wahlprüfungskommission gehabt hat, und bei dem, nach meiner Ansicht unrichtigen.
Festhalten der deutschfreisinnigen Partei an der Theorie, die sie einmal aufgestellt (8) hat, nach diesen Gewohnheiten möchte ich allerdings annehmen, daß der Herr Abgeordnete Richter, selbst wenn wir seine Wahl für giltig erklären, nicht in der Lage sein wird, sein Mandat zu behalten, und sagen wird: nein, ich werde von diesem Geschenk keinen Gebrauch machen und werde mich noch einmal zur Wahl stellen.
Deshalb richte ich an Sie, an die Parteigenoffen des Herrn Richter, die Bitte: bewegen Sie ihn dazu, daß er dennoch die Giltigkeitserklärung, wenn sie ausgesprochen wird, akzeptire.
(Bravo!
und Heiterkeits rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich beneide den Herrn Abgeordneten Richter nicht um diese Vertheidigung der Giltigkeit seiner Wahl, die wir eben gehört haben; nicht deswegen, weil es sich dabei um eine Brüderschaft der deutschfreisinnigen Partei mit den Konservativen handelt, sondern ich beneide ihn um deswegen nicht um diese Auseinandersetzung, weil daraus hervorgeht, daß der Herr Vorredner die Giltigkeit der Wahl des Herrn Richter wünscht, trotzdem mit dieser Giltigkeitserklärung ein thatsächlicher Einbruch in die verfassungsmäßig garantirten Rechte des Volks gemacht wird.
(Oho!
rechts.)
Herr Richter würde also, wenn er hier im Hause seinen Platz behielte, amtiren, trotzdem seine Wahl nur durch eine von der Wahlprüfungskommission nachgewiesene und von ihr selbst als durchaus ungehörig anerkannte Beeinflussung seitens der Behörden möglich geworden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich muß den Herrn Ab- (6) geordneten Singer unterbrechen.
Der Herr Abgeordnete Singer Hut vorhin von einem möglicherweise zu fassenden Beschluß des Reichstags gesprochen und hat ihn als einen Einbruch in die verfassungsmäßigen Rechte des Volks, der unqualifizirbar sei, bezeichnet —, ich habe den Ausdruck nicht ganz verfolgen können aber er hat jedenfalls den eventuellen Beschluß einen Einbruch in die verfassungsmäßigen Rechte des Volks genannt.
Ich kann eine derartige Aeußerung des Herrn Abgeordneten Singer nicht für parlamentarisch zulässig halten.
Abgeordneter Singer: Ich will in diesem Augenblick nicht dazu übergehen, zu der nach meiner Ansicht nicht ganz zutreffenden Auffassung des Herrn Präsidenten bezüglich meiner Ausführungen etwas zu bemerken.
(Unruhe rechts.)
Ich will nur konstatiren, daß ich nur davon gesprochen habe, daß der Herr Abgeordnete Richter, wenn seine Wahl für giltig erklärt werden würde ich habe da nicht von einem Beschluß des Reichstags gesprochen —, dann allerdings auf Grund eines Einbruchs in die dem Volke garantirten Rechte hier sitzen würde.
(Rufe rechts: Das ist es eben!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich muß den Herm Abgeordneten Singer wiederholt unterbrechen.
Derselbe hat die von mir gerügte Aeußerung von vorhin in einer solchen Weise wiederholt, daß ich ihn deshalb zur Ordnung rufe.
(Bravo!)
Abgeordneter Singer: Nun, meine Herren, sagt der (v) Herr Vorredner: der einzige Grund, welcher der Wahlprüfungskommission Veranlassung gegeben hat, zu ihrem Antrag zu kommen, ist nur der, daß ein sozialdemokratisches Wahlkomitee aufgelöst und verboten ist.
Ich bin dem Herrn Vorredner eigentlich recht dankbar für diese Ausführung; er hat das, was ich immer von der konservativen Partei geglaubt habe, nun hier öffentlich konstatirt: daß es Ihnen, meine Herren, ganz gleichgiltig ist, in welcher Weise mit den ich wiederhole jetzt diesen Ausdruck in welcher Weise mit den dem Volke und somit auch den Sozialdemokraten garantirten Volksrechten umgesprungen wird, indem Sie, meine Herren, erklären, daß der Umstand des Verbots eines Wahlkomitees, weil es der sozialdemokratischen Partei angehört, Sie veranlaßt, die Giltigkeit zu beschließen, während aus Ihren Ausführungen hervorgeht, daß, wenn es sich um andere Parteien handelte, Sie wahrscheinlich zu einer anderen Auffassung kämen.
(Widerspruch rechts.)
Indem Sie das hier öffentlich aussprechen, beweisen Sie das, was wir immer von Ihnen behauptet haben: daß es Ihnen in der That darum zu thun ist, die sozialdemokratische Partei, die in der Betheiligung an der Wahl ein ihr garantirtes verfassungsmäßiges Recht benutzt, von der Wahl auszuschließen.
Ich bin dankbar dafür, daß das jetzt hier erklärt worden ist.
(Ruf rechts: Ich habe das aber nicht gesagt!)
Was nun aber den Antrag der Kommission anbelangt, so würde ich im Interesse der Volksrechte doch dringend bitten, demselben zuzustimmen.
Es kann sich dabei gar nicht mehr um die rechnungsmäßige Aufmachung handeln, ob durch die Ungiltigkeitserklärung das Resultat der Wahl verändert wird, oder ob Herr Richter hier im Hause wieder erscheinen würde.
Es handelt sich hier nur einfach darum, daß eine Verfügung 118 850 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888. der Regierung, die von der vorgesetzten Behörde, von dem Ministerium selbst gemißbilligt worden ist, vorliegt und daß auf Grund dieser Verfügung einem großen Theil der Wähler in dem betreffenden Wahlkreise die Ausübung der Wahlagitation unmöglich gemacht ist.
Daß der Minister des Innern dies Verbot wieder aufgehoben hat, und zwar zu einer Zeit aufgehoben hat, wo die Leute gar nicht mehr in der Lage waren, irgendwelche Wahlagitation zu treiben, das, werden Sie einsehen müßen, ist kein Grund für die Giltigkeitserklärung der Wahl.
Meine Herren, das Wahlkomitee der Arbeiterpartei im Kreise Hagen hat sich konstituirt, hat seine Konstituirung der Polizeibehörde angezeigt und ist nahezu bis zu den letzten Tagen vor der Wahl verhindert gewesen, seine Rechte auszuüben, und dabei ist es ganz zweifellos, daß durch eine vermehrte Agitation die Stimmenzahl für den sozialdemokratischen Kandidaten erhöht worden wäre.
Bestimmend aber kann nur sein, daß die behördliche Verfügung die Leute verhindert hat, die Wahlagitation auszuüben.
Wenn der Reichstag sich auf den Standpunkt stellt, daß er für gar keine Klage über Wahlbeeinflufsung ein Ohr mehr hat, daß namentlich, wenn es sich um eine bestimmte Partei handelt, es thatsächlich ganz gleichgiltig ist, ob Wahlbeeinflussungen, die er selbst als nachgewiesen erkennt, ausgeübt werden, dann werden Sie sich in der That nicht wundern können, wenn sich innerhalb des Volkes die Meinung immer mehr und mehr verbreitet, daß die Wählerei schließlich keinen Zweck hat.
Ich will in diesem Augenblick nicht weiter ausführen, was die nothwendige Folge von diesem Glauben sein müßte; aber ich meine denn doch, es liegt im Interesse des Reichstags selbst, diese Meinung nicht im Volke verbreitet zu sehen.
Ich habe für mich die Meinung, daß wir die Ausführungen des konservativen Herrn Rederns weniger dem Umstande verdanken, daß er den lebhaften Wunsch hat, die Wahl des Herrn Abgeordneten Richter für giltig zu erklären; (8) wir verdanken es wohl mehr dem Umstande, daß der Reichstag Gelegenheit haben wird, sich bei einer anderen Wahl, der eines nationalliberalen Mitglieds, des Herrn Reinhold, mit ganz denselben Dingen zu beschäftigen.
Es will mir fast scheinen, als ob der Antrag des Herrn Vorredners verhindern wollte, ein Präjudiz dafür zu schaffen, daß die Verbote von Arbeiterwahlkomitees den Reichstag zur Ungiltigkeitserklärung bringen.
Ich habe das Gefühl, daß der Herr Abgeordnete Richter die Giltigkeit seiner Wahl dem Umstands verdanken wird, daß der Herr Kollege Reinhold aus der nationalliberalen Partei sich in derselben Lage befindet wie er.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß bei einer wiederholten Wahl im Kreise Hagen mein Parteigenosse dort durchdringen wird; wahrscheinlich wird das Resultat ebenso ausfallen, wie es jetzt liegt.
Aber das kann mich unmöglich bestimmen, eine Wahl für giltig zu erklären, die vollzogen ist unter dem Druck einer Beeinflussung, die selbst die Wahlprüfungskommission und das will bei der jetzigen Zusammensetzung derselben viel sagen des Reichstags für ungesetzlich erklärt hat.
Ich habe die Bitte auszusprechen, den Antrag der Wahlprüfungskommission anzunehmen, und zwar mit Rücksicht auf den Eindruck, den der Beschluß des Reichstags in dieser Frage machen muß.
Wenn der Reichstag trotz aller früheren prinzipiellen Beschlüsse, trotz des Antrags der Wahlprüfungskommission, heute diese Wahl für giltig erklärt, so erklärt er damit ganz rund heraus, daß er auch unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes, unter dem Druck der unerhörtesten Wahlbeeinflussung, unter dem die sozialdemokratische Partei an sich leidet, nunmehr auch das Recht dieser Partei, sich an den Wahlen zu betheiligen, einschränken und aufheben will.
Ich rathe, meine Herren, im Interesse des Reichstags selbst, diesen Beschluß nicht zu faßen und sich von den Rücksichten, die für Sie vielleicht in diesem Moment Geltung Haben, nicht allzu weit treiben zu laßen.
Sie nehmen für diese Frage einen zu hohen Einsatz.
Das Ansehen des (6) Reichstags, das werden Sie zugeben, kann unter einem solchen Beschluß nicht gefördert werden.
Sie werden den Leuten im ganzen Land, und nicht nur in dem Wahlkreis und auch nicht nur in der sozialdemokratischen Partei, die Ueberzeugung nicht beibringen können, daß Sie auf Grund der thatsächlichen aktenmäßigen Verhältniße den Beschluß auf Giltigkeit rechtfertigen können.
Ich muß gestehen, wenn ich die Ausführungen des Herrn Vorredners noch einen Augenblick mir überdenke und die Konsequenzen seiner Ausführungen ziehe, dann, muß ich sagen, kommt man leicht zu dem Schlüße, daß man meint, jeder Wunsch nach Remedur von Wahlbeeinflußungen sei eigentlich eine Beleidigung der Wählerschaft (sehr richtig!
rechts), weil die Wählerschaft trotz aller Wahlbeeinflussung doch ihre Ansicht vertreten müßte und könnte.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig.
Wenn nur die Wahlbeeinflußungen nicht von einer Stelle ausgingen, die gleichzeitig die Macht hat, zu verhindern, daß die Wählerschaft ihre Meinung zum Ausdruck bringt!
Wenn Sie in der That den Willen der Wählerschaft zum Ausdruck bringen wollen, so erklären Sie nur diese Wahl für ungiltig, und erklären Sie damit der Königlich preußischen Regierung, daß der Wille des Reichstags dahin geht, daß solche Verfügungen nicht erlassen werden dürfen; erklären Sie der Königlich preußischen Regierung, daß der Reichstag im Verbote eines Wahlkomitees, welches sich in gesetzlichen Schranken hält, einen Eingriff in die verfaßungsmäßigen Rechte des Volks sieht, und mit dieser Erklärung, meine Herren, werden Sie der beleidigten Wählerschaft mehr Genugthuung geben als mit der Ironie, mit der der Herr Vorredner davon gesprochen hat, daß bei der ausgezeichneten Disziplin meiner Partei das Verbot nichts geschadet hat.
Im übrigen, meine Herren, wenn Sie der Meinung sind, daß bei der Disziplin, die ich zu meiner großen Freude auch anerkennen kann, der sozialdemokratischen Partei nichts schadet, nun, dann beweisen Sie nur in den nächsten Tagen diese Auffassung, indem Sie das Sozialistengesetz nicht verlängern.
Da haben Sie Gelegenheit, die Meinung von der Unüberwindlichkeit und Disziplinstärke meiner Partei thatsächlich zu beweisen.
Ich empfehle, den Antrag der Wahlprüfungskommission anzunehmen.
Ich glaube kaum ich sage das allerdings nur ganz persönlich ich glaube kaum, daß dem Herrn Abgeordneten Richter ein besonderer Gefallen geschieht, trotz der bei der Wahl vorgekommenen Thatsachen hier weiter zu sitzen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber möchte ich zur Rechtfertigung der Wahlprüfungskommission zunächst an die Worte anknüpfen, die der Herr Kollege Kochann am Schluffe seiner Ausführungen gesagt hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Wahlprüfungskommission eine Jury sei, in der jedes einzelne Mitglied nach bestem Wissen und Gewissen urtheilt.
Wir gehen in der Wahlprüfungskommission nicht von Parteirücksichten aus; und wenn dahingehende Insinuationen von Seiten des Herrn Singer kommen, könnte das höchstens ein Licht auf die Beschlüße der früheren Wahlprüfungskommission werfen.
Aber ich glaube das nicht und war von jeher der Ueberzeugung, daß die Wahlprüfungskommission in jedem einzelnen Fall ohne Ansehen der Partei prüft.
Was nun den vorliegenden Antrag betrifft, so spreche ich hier als ein Vertreter der Minorität der Wahlprüfungskommission, welche die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
851 (-) Richter beantragt.
Wir gehen zwar davon aus, daß das Verbot, welches die Regierung zu Arnsberg erlassen hat, nicht gerechtfertigt ist; wir bedauern die Erlassung desselben und zwar um so mehr, als schon im Jahre 1884 über derartige Verbote der Regierung zu Arnsberg verhandelt wurde und damals im Reichstag allgemein zum Ausdruck gebracht wurde, daß solche Verbote unzulässig erscheinen.
Aber gleichwohl sind wir nicht zu dem Ergebniß gekommen, nunmehr die Wahl des Abgeordneten Richter für ungiltig zu erklären; denn wir glauben nicht, daß das Verbot des Arbeiterwahlkomitees von Einfluß auf den Ausfall der Wahl gewesen ist.
Was das Stimmenverhältniß betrifft, so müßte, wollte man eine Aenderung des Wahlresultats als vorhanden ansehen, angenommen werden, daß ohne das Verbot entweder von den Wählern des Herrn Abgeordneten Richter circa 200 auf Seite des sozialdemokratischen Kandidaten herübergezogen worden wären, oder aber daß die Sozialdemokraten 700 Stimmen mehr aufgebracht hätten, als sie in der That gethan haben.
Meine Herren, wir erachten diese Annahme für ausgeschlossen.
Zunächst ist darauf hinzuweisen, daß das Arbeiterwahlkomitee, ehe die Auflösung erfolgte, sich konstituirt hatte, somit die Parteiorganisation bereits vor dem Verbot begonnen hatte, ferner darauf, daß das Verbot des Arbeiterwahlkomitees aufgehoben wurde nicht nach der Wahl, sondern mehrere Tage vor der Wahl, (Zuruf links: Einen Tag!)
am 18. ist nach dem eigenen Vorbringen des Wahlprotestes die Aufhebung des Verbots erfolgt, am 21. war die Wahl, es handelt sich also nicht um einen Tag nur, sondern es handelt sich um drei Tage.
Drei Tage vor der Wahl konnte das Wahlkomitee seine Agitation beginnen.
Nun aber wißen wir, meine Herren, alle, die wir im Wahlkampf gestanden oder die wir Wahlkomitees angehört haben, daß gerade die Hauptthätigkeit derselben in die letzten Tage (L) fällt.
Unmittelbar vor der Wahl handelt es sich darum, die Vertheilung der Stimmzettel und der Wahlaufrufe zu organisiren, die Wähler zur Wahlurne zu bringen; Hierbeilritt die Thätigkeit des Agitationskomitees hauptsächlich in den Vordergrund, und ist deshalb dem Verbote desselben im vorliegenden Fall keinenfalls so viel Gewicht beizumessen, als der Herr Abgeordnete Singer will, denn es konnte an den Haupttagen agitiren.
Allerdings ist es immerhin möglich, daß, wenn das Wahlkomitee während der ganzen Zeit in Thätigkeit gewesen wäre, während deren es verboten war das war also vom 1. bis 15. beziehungsweise 18.
Februar —, daß dann noch eine Anzahl Stimmen von der sozialdemokratischen Partei aufgebracht worden wären.
Allein keineswegs wäre der Betrag von 700 Stimmen erreicht worden.
Nach den statistisch festgestellten Ergebnissen der letzten Wahlen hatte im Jahre 1881 die sozialdemokratische Partei im 4.
Arnsberger Wahlkreise 341 Stimmen, 1884 1126, im Jahre 1887 aber 2702.
Man sieht hieraus, daß die Agitation der Sozialdemokratie bei der letzten Wahl keineswegs lahmgelegt war, sondern daß sie ein sehr bedeutendes Resultat erzielt hat.
Nun will ich zugeben, daß auch vor 1881 die sozialdemokratische Partei in dem Richterschen Wahlkreise einige Mal mehr als 341 Stimmen gehabt hat; sie hat es einmal auf 1600 Stimmen gebracht, allein das ist die höchste Zahl, die sie in diesem Wahlkreise überhaupt je erreicht hat, und wenn sie nun 1887 2702 Stimmen auf ihren Kandidaten vereinigt hat, so hat sie alles erreicht, was sie nach unserem Dafürhalten erreichen konnte.
Meine Herren, Sie werden sagen: ja, es sind eben noch eine große Anzahl von Stimmen nicht abgegeben worden, und die könnten unter Umständen der Sozialdemokratie zugeführt worden sein, und es ist auch richtig, daß im ganzen Wahlkreise mehr als 700 Stimmen nicht abgegeben sind; allein ausweislich der Wahlstatistik ist im Jahre 1887 die Wahlbetheiligung überhaupt eine größere gewesen als bei einer der früheren Wahlen.
Die Betheiligung der Wahl- (6) berechtigten an der Wahl betrug im letzten Jahre 79 Prozent, 1884 76 Prozent, 1881 65 Prozent und 1878 62 Prozent; weiter zurück gibt die Statistik keine Auskunft.
Es geht hieraus hervor, daß die Agitation und zwar, wie schon bemerkt, die sozialdemokratische eine stärkere war als in den früheren Jahren.
Unter diesen Umständen sind wir der Meinung, daß das Verbot des Arbeiterwahlkomitees keinen irgendwie erheblichen Einfluß auf die Wahl hatte und zu einer Ungiltigkeitserklärung der Wahl nicht führen kann.
Der Herr Abgeordnete Singer hat auf einen Fall, den die Wahlprüfungskommission noch zu prüfen hat, hingewiesen und gemeint, man wolle für diesen ein Präjudiz schaffen.
In diesem Fall liegt die Sache aber wesentlich anders.
Dort handelt es sich um eine ganz geringe Majorität.
Dort wird wenn sich bewahrheitet, was in dem Wahlprotest behauptet ist, worüber Beweis eingezogen ist die Wahl sich nach meinem Ermessen nicht aufrechterhalten taffen.
Ich will indeßen nicht vorgreifen; die Wahl ist, wie gesagt, in der Wahlprüfungskommission noch nicht vorgetragen; ich kann deswegen mich auch hier noch nicht darüber aussprechen, wie sich meine Freunde in der Wahlprüfungskommission zu der Frage stellen werden.
Die Wahl des Abgeordneten Richter aber haben wir, wie wir es zu thun pflegen, für sich allein ohne Rücksicht auf künftige Wahlprüfungen geprüft.
Wir sind zu der Ueberzeugung gekommen, daß eine Aenderung des Wahlresultats durch das Verbot des Komitees ausgeschlossen erscheint, und ich bitte Sie deshalb, die Wahl für giltig zu erklären.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es liegt (v) mir daran, mein Votum zu entkleiden von allen persönlichen Erörterungen, wie wir solche hier gehört haben.
Ich glaube, daß es in der That bei Prüfung der Wahlen ernsthaft nur darauf ankommt, ob die Wahl nach den allgemeinen Grundsätzen giltig ist oder nicht.
Wer dabei in Frage steht, daß sollte billig unerörtert bleiben, und ich kann nur bedauern, daß das nicht allseitig beobachtet ist.
Ich bin für die Giltigkeit der Wahl, und zwar ohne daß ich die verschiedenen Prinzipien, die man hier zur Erörterung bringen will, irgendwie berühre.
Für mich ist durch die vernommenen Darlegungen überzeugend nachgewiesen, daß das Verbot des Komitees von Seiten der Arnsberger Regierung nicht einen Einfluß derart auf die Wahl gehabt hat, daß sie deshalb ungiltig erachtet zu werden brauchte; daß ohne das Verbot die Zahl der gegnerischen Stimmen so sehr hätte vermehrt werden können, daß ein anderes Resultat herausgekommen wäre.
Das ist in diesem Falle unter den gegebenen Verhältnissen genau nachgewiesen, und deshalb stimme ich für die Giltigkeit und laße alle Prinzipienerörterungen bei Seite.
Wenn nun der Abgeordnete Singer meint, daß der Reichstag sich durch Giltigerklärung der Wahl entsetzlich schade u. s. w-, dann irrt er sich sehr.
Wir haben gar nicht nöthig, in irgendwelcher Weise zu erklären, daß in dieser Sache etwas ungerechtes gegen die Sozialdemokratie vorgekommen sei.
Das hat die Regierung bereits selbst gethan.
Die Regierung hat durch die oberste Instanz, durch den Herrn Minister, erklärt, das Verbot sei unberechtigt gewesen.
Damit ist diese Sacherörterung, die Herr Singer gemacht hat, absolut beseitigt.
Es wäre richtig gewesen, in eine solche weitgehende Erörterung nicht einzutreten.
Das ist eine von den Uebertreibungen, Herr Singer, durch welche Sie Ihrer Sache immer von neuem schaden.
Ich wiederhole, was der letzte Herr Redner am deutlichsten 118 852 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
() dargelegt hat, daß das Verbot auf den Ausfall der Wahl einen wesentlichen Einfluß nicht gehabt hat, und stimme deshalb für Giltigkeit derselben.
Ob der Mann Richter heißt oder Meyer oder wie, das ist mir einerlei (Heiterkeit), und ich wiederhole ausdrücklich, daß ich sehr beklage, daß man bei einer so wichtigen Verhandlung Personalien in Erwägung zieht.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter Volt Reinbabeu: Meine Herren, auch wir werden trotz des zu Unrecht erfolgten Verbots des Arbeiterkomitees für die Giltigkeit der Wahl stimmen.
Der Abgeordnete Singer ist aber wohl nicht berechtigt, daraus den Schluß zu ziehen, daß es uns gleichgiltig sei, in welcher Weise mit den Rechten des Volks umgesprungen werde; denn dadurch unterscheidet sich eben seine Auffassung grundsätzlich von der unseren, daß wir überhaupt nicht den Reichstag als einen Konvent ansehen können, welcher dazu berufen ist, über Handlungen der Behörden zu Gericht zu sitzen; sondern wir beurtheilen Verbote von Versammlungen und Vereinen, wie sie in Wahlzeiten bisweilen vorkommen, lediglich nach dem Einfluß, welchen sie auf das Resultat der Wahl gehabt haben, und wir halten grundsätzlich derartige Verbote für Imponderabilien, deren Einfluß auf das Resultat der Wahl in der Regel nicht schätzbar ist.
Wir können uns allerdings Ausnahmen denken.
Es kann vorkommen, daß die Agitation einer Partei durch Maßregeln der Behörden so vollständig gehindert oder lahmgelegt wird, daß in der That daraufhin die sichere Annahme zulässig ist, daß das Resultat der Wahl ein anderes gewesen (Z-, sein würde, wenn diese Maßregeln nicht stattgefunden hätten.
Der Fall liegt aber, wie die Herren Kollegen von Manteuffel und Veiel bereits ausgeführt haben, hier nicht so; sondern die sozialdemokratische Partei hat eben auch bei dieser Wahl gezeigt, daß sie sich ausgezeichnet auf die geheime Agitation versteht, und es ist für sie von keinen Schaden gewesen, daß die öffentliche Thätigkeit eines Arbeiterwahlkomitees verboten worden ist.
Herr Kollege Veiel hat ausgeführt und ich stimme ihm darin bei —, daß die sozialdemokratische Partei aller Wahrscheinlichkeit nach nicht mehr Stimmen bei der Wahl erhalten haben würden, wenn dieses Verbot des Arbeiterwahlkomitees nicht erfolgt wäre.
Meine Herren, es gereicht uns demnach zur Befriedigung, daß wir durch unser Votum auch unsererseits dazu beitragen können, daß ein so hervorragender, wenn auch in der letzten Zeit anscheinend etwas in den Schatten gestellter, Führer der freisinnigen Partei dem Reichstage erhalten bleibt.
Ob es allerdings dem Herrn Abgeordneten Richter angenehm sein kann, lediglich durch die Anerkennung von Grundsätzen, welche seine Partei stets auf das lebhafteste bekämpft hat, hier im Hause zu bleiben, und ob es seiner Partei angenehm sein kann, im Reichstage einen Führer zu behalten, von dem sie selbst anerkennt und anerkennen muß, daß er auf Grund einer nach ihrer Ansicht ungiltigen Wahl sein Mandat erhalten hat, das müssen wir der Beurtheilung des Herrn Abgeordneten Richter und seiner Partei allerdings überlasten.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich muß auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Singer noch mit einigen wenigen Worten zurückkommen.
Er hat gleich im Anfang seiner Ausführungen gesagt, (6) ich hätte hier den Grundsatz ausgesprochen, daß, da ein sozialdemokratisches Wahlkomitee aufgelöst worden sei, es auf die Giltigkeit der Wahl keinen Einfluß haben könne, und er hat mich gewissermaßen darauf festnageln wollen, daß ich gerade hervorgehoben hätte: weil ein sozialdemokratisches Wahlkomitee aufgehoben worden sei, so müsse man demungeachtet die Wahl für giltig erklären.
Nun weiß ich nicht, ob der Herr Abgeordnete Singer mir mit Aufmerksamkeit zugehört hat, ich kann das auch nicht von ihm verlangen; aber die Herren, die die Güte gehabt haben, mir aufmerksam zu folgen, werden mir Recht geben, daß ich das ganz allgemein ausgesprochen habe.
Ich habe gesagt: jede Partei, mag sie ein Wahlkomitee haben oder nicht, wird ruhig agitiren können, ob das Wahlkomitee aufgelöst wird oder nicht; und ich habe hervorgehoben, daß das bei jeder Partei gleichmäßig zutreffend sei.
Ich habe aber hinzugefügt: bei der vorzüglichen Organisation und bei der ausgezeichneten Disziplin, die in der sozialdemokratischen Partei herrscht, sei eine derartige Auflösung für das Resultat der Wahl allerdings bei der sozialdemokratischen Partei am wenigsten maßgebend, weil die sozialdemokratische Agitation auch ohne ein Arbeiterwahlkomitee ganz sicher und vorzüglich arbeiten werde.
Wie ich aber in diesen Ausführungen, wie Herr Singer mir später vorgeworfen hat, auch nur eine Spur von Ironie habe durchblicken lasten können, ist mir vollständig unfaßlich.
Ich habe mit vollem Ernst von der Sache gesprochen, und jede Ironie gegenüber der sozialdemokratischen Partei in der Fassung, die ich den Ausführungen gab, hat mir vollständig fern gelegen, und ich glaube auch, daß kein Mensch, der objektiv meine Aeußerungen aufgefaßt hat, mir wird schuldgeben können, daß ich von einer derartigen Ironie auch nur einen Anklang in meinen Ausführungen habe durchblicken lasten.
Ich glaube, das kann ich hier ganz positiv versichern.
(Sehr gut!
rechts.)
1 Nun, meine Herren, hat Herr Singer ferner gesagt, uns läge es nur daran, einen Präzedenzfall zu schaffen wegen einer späteren Wahl, die in der nächsten Zeit zur Verhandlung kommen würde, in Betreff des Herrn Abgeordneten ich weiß nicht genau, welchen Namen er nannte von der nationalliberalen Fraktion.
Nun, zunächst will ich es der nationalliberalen Fraktion überlasten, einen Präzedenzfall zu schaffen für eine Wahl, die einen ihrer Abgeordneten betrifft.
Aber, meine Herren, ich verhehle es nicht einen Augenblick: ich habe das Prinzip feststellen wollen, das schon bei der Wahl des Jahres 1881, bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel der Herr Abgeordnete von Minnigerode hier zum Ausdruck zu bringen bestrebt war.
Herr von Minnigerode hat damals ausgeführt: es ist nicht denkbar, daß ein Volk, welches das allgemeine Wahlrecht und das geheime Wahlrecht besitzt, sich durch derartige verhältnißmäßig geringfügige nach meinerAnsicht geringfügige —Operationen, wie die in Frage stehende ist, dazu bewegen lasten kann, daß es sich für so unreif erklärt, daß durch eine derartige Operation, wie sie von einem Beamten vorgenommen worden ist, der später rektifizirt wurde, daß sich also ein Volk für so unreif erkläre, daß es durch eine derartige Operation sich in der Abgabe seiner Stimmen beeinflussen lasse, daß dadurch die ganze Wahl irritirt werden könne.
In diesem Sinne habe ich allerdings einen Präzedenzfall schaffen wollen, und ich befinde mich da vollständig auf dem Standpunkt, den Herr von Minnigerode 1883 bei jener 1881 er Wahl innegehabt hat, und den meine politischen Freunde, soviel ich weiß, in allen den verschiedenen Fällen, die zur Sprache gekommen sind, immer wieder eingenommen haben, und ich freue mich, wenn wir diesen Präzedenzfall in der That schaffen können, damit wir von diesem nach meiner Ansicht ganz unglücklichen Prinzipienreiten endReichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
853 () lich loskommen, wonach jede, auch die geringste Einmischung der Behörden eine Wahl ungiltig machen kann.
Wozu würden Sie da kommen
Wenn Sie eine Regierung haben, die ich will einmal einen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen sich nicht scheut, eine kleine Niederträchtigkeit zu begehen (Heiterkeit), so kann eine derartige Regierung ja jede Wahl, von der sie glaubt, daß sie unliebsam ausschlagen kann, jedesmal ungiltig machen dadurch, daß sie in einer Weise eingreift, die dann den Reichstag dazu zwingt, die betreffende Wahl für ungiltig zu erklären.
Deshalb bin ich der Meinung, daß man in der That hier einen Präzedenzfall schaffen soll, damit derartige Anschauungen nicht ferner platzgreifen können.
Nun hat mir der Herr Abgeordnete Singer noch mit einer gewissen Emphase zugerufen: wir sollten doch nicht verhindern, daß das Volk seine Ueberzeugung voll zum Ausdruck brächte.
Aber in demselben Athem beinahe hat er gesagt: ich bin freilich überzeugt, daß die nächste Wahl in Hagen genau dasselbe Resultat haben wird, wie bei der letzen Wahl.
Ja, meine Herren, dann hat ja das Volk in Hagen bereits seine Ueberzeugung voll zum Ausdruck gebracht, denn es hat Herrn Richter gewählt, und der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt: das nächste Mal wird Richter wieder gewählt werden.
Ich glaube also, daß auch bezüglich dieses Punktes die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer hinfällig waren.
(Sehr gut!
rechts.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Singer gesagt: wir sollten doch das Ansehen des Reichstags nicht Herabdrücken durch Beschlüsse, die wir hier meinem Vorschlage gemäß faffen würden.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß wir durch den Beschluß, den wir hier faffen, wenn wir die Wahl des (2) Herrn Abgeordneten Richter für giltig erklären, das Ansehen des Reichstags in keiner Weise herabsetzen.
Im Gegentheil, ich bin davon überzeugt, wenn wir das Volk für reif genug erachten, daß es sich durch derartige kleinliche Manipulationen nicht beeinflussen läßt in der Abgabe der Stimmen, daß wir dadurch dem Reichstag ein entschieden größeres Ansehen geben, als wenn wir der Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer folgen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort verlangt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hegel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat es für gut befunden, die Thätigkeit der Wahlprüfungskommission einer Kritik zu unterziehen.
Er ist bereits in dieser Hinsicht vom Herrn Kollegen Veiel zurückgewiesen, und es bleibt mir weiter nichts übrig, als mich dieser Zurückweisung namens der Wahlprüfungskommission anzuschließen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt, die Wahl des Abgeordneten Richter für ungiltig zu erklären.
Ich werde die Frage auf die Giltigkeit der Wahl stellen und ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneter: Richter für giltig erklären wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tages- (6) ordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Henneberg im 2.
Wahlkreise des Herzogthnms Sachsen Kobnrg Gotha betreffend (Nr.
101 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Ich ertheile demselben das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
(Präsident von Wedelt Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich werde zunächst noch den auf Nr.
124 der Drucksachen Ihnen vorliegenden Antrag des Abgeordneten Singer zur Unterstützung stellen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Abgeordneter Singer: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Ich werde das Wort sogleich ertheilen.
Ich bemerke übrigens, daß materiell der Antrag, wenn die Aussetzung der Beschlußfassung über die Giltigkeit abgelehnt werden sollte, doch zur Abstimmung kommt, da alsdann darüber abgestimmt werden würde, ob die Wahl giltig ist, und mithin alle diejenigen, die sie für ungiltig erklären wollen, in der Lage sein werden, dagegen zu stimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
1 (v) Abgeordneter Singer: Herr Präsident, ich beantrage mit Rücksicht auf den eben gefaßten Beschluß die Vertagung und bezweifle gleichzeitig im Hinblick auf die Geschäftsordnung die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Der Abgeordnete Singer hat den Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus; der Antrag kann daher nicht zur Abstimmung kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Herr Präsident, ich erlaube mir die Bemerkung, daß ich gleichzeitig mit meinem Antrag die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt habe.
Präsident: Gewiß, Herr Abgeordneter Singer, ich würde diesen Antrag auch berücksichtigen bei der geschäftlichen Behandlung Ihrer Bemerkung; allein da die Unterstützung nicht ausreichte, befanden wir uns nicht vor einer Abstimmung, und die Voraussetzungen des § 54 der Geschäftsordnung lagen nicht vor.
Der Herr Referent hat verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, die Wahl des Abgeordneten Henneberg für ungiltig zu erküren, und zwar aus folgenden Gründen.
854 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
() Nach meiner Auffassung reicht das vorliegende Material vollkommen aus, um zu diesem Beschluß zu kommen.
Die Wahlprüfungskommission selbst sagt in dem Bericht, daß der erste Beschwerdepunkt, der dahin geht: durch eine allgemeine Verfügung des „gothaischen Staatsministeriums und der Landrathsämter ''seien die Ortspolizeibehörden angewiesen worden, dem Kandidaten Bock „jede Wahlversammlung zu verbieten '', daß dieser Beschwerdepunkt von der Kommission als nachgewiesen anerkannt sei durch die dem Protest beigefügten Beweisstücke.
Sie finden unter Beilage I abgedruckt: Am heutigen Tage kam der Schneider Karl Möseler aus Gotha und wollte eine Versammlung, in welcher der sozialdemokratische Reichstagskandidat, Herr W. Bock, seine Kandidatenrede halten wollte, anberaumen.
Auf Grund der vom Herzoglichen Landrathsamt aus Gotha ergangenen Zuschrift habe ich dieselbe verboten.
Tüttleben den 9.
Februar 1887.
August Schierschmidt.
Es sind ferner eine ganze Reihe ähnlicher Schriftstücke zugefügt.
Die Kommission selbst erkennt es an, daß sie es nicht für nothwendig erachtet hat, erst noch eine vorgängige Zeugenvernehmung stattfinden zu lassen, um ein durch Vermittelung des Herrn Reichskanzlers an die Herzogliche Regierung zu richtendes Ersuchen um Auskunft über den Inhalt jener Verfügung zu rechtfertigen.
Nun besteht die Differenz zwischen der Wahlprüfungskommission und mir darin, daß ich behaupte, es bedarf gegenüber diesem Beschwerdepunkt nicht erst noch der Kenntnißnahme der Verfügung und nicht erst noch der Mittheilung für die Gründe dieser Verfügung.
Denn, meine Herren, Gründe für eine solche Verfügung sind gesetzlich nicht vor (L) Handen, selbst nicht einmal im Sozialistengesetz.
Es gibt keine gesetzliche Bestimmung, welche der Regierung gestattet, in so allgemeiner Weise Versammlungen für eine bestimmte Partei zu verhindern, und es kann dem Reichstag vollkommen gleichgiltig sein, welche Gründe die Herzoglich gothaische Regierung gehabt hat für etwas, was nach Lage der Gesetzgebung nicht zulässig ist.
Ich meine also, die Sachlage wird durch die Kenntniß der Gründe in keiner Weise verändert.
Die Kommission hat selbst zugegeben, daß nach ihrer Meinung die Beschwerde über das Verbot bewiesen ist, und zwar durch die Anlage zum Protest; sie hat ferner zugegeben, daß dieses generelle Verbot dem Gesetze nicht entspricht, und damit hätte nach meiner Auffassung die Wahlprüfungskommission zu dem allein richtigen Schluffe kommen müssen, nunmehr diese Wahl für ungiltig zu erklären.
Was aber schlägt die Kommission vor
„Den Herrn Reichskanzler zu bitten, dem hohen Reichstag Gelegenheit zu geben, die Gründe, welche das gothaische Ministerium zu der Verfügung veranlaßt hätten, kennen zu lernen.
Meine Herren, was ist der Erfolg dieses Beschlusses
Die Sache geht über diese Session hinaus, die Erhebungen seitens des gothaischen Ministeriums werden in der Zeit zwischen der gegenwärtigen und der nächsten Session stattfinden, dieselben werden in der letzten Session der Legislaturperiode zur Verhandlung kommen, und wir erleben den Fall, daß ein oder zwei Tage vor Schluß der Legislaturperiode Herr Henneberg sein Mandat niederlegt, weil aus den Mittheilungen, die das gothaische Ministerium gemacht hat, der Reichstag höchst wahrscheinlich keine für die Zulässigkeit des Erlaßes befriedigende Auffassung gewinnen wird.
Nun müßen Sie doch zugeben, daß bei einem solchen Verfahren die Wahlprüfung an sich thatsächlich zwecklos wird.
Wenn eine selbst von der Wahlprüfungskommission des Reichstags als gerechtfertigt anerkannte Wahlanfechtung solche Thatsachen festgestellt hat, und der Abgeordnete, gegen den die Einsprache erhoben ist, sitzt und stimmt die ganze (0) Legislaturperiode hier im Hause, dann, meine Herren, werden Sie mir Recht geben müßen, wenn ich sage, daß der Effekt der Wahlanfechtung und Prüfung gleich Null ist; und deshalb, meine ich, indem ich von jeder Parteistellung absehe, liegt es auch hier wieder im Interesse des Reichstags, dafür zu sorgen, daß die Wahlprüfungen möglichst schnell vor sich gehen und erledigt werden.
Und wenn die Kommission selbst zu dem Schluß kommt, daß die Beschwerde, die eingereicht, als begründet nachgewiesen ist, wenn sie zu dem Schluß kommt, daß unter der Voraussetzung, daß die Wahrheit der Besch werde nachgewiesen ist, dann auch ein Einfluß auf das Wahlresultat herbeigeführt werden würde, dann sehe ich in der That nicht den geringsten Grund, weswegen man nun die Sache hinausschieben will und erst anfragen, welche Gründe die gothaische Regierung gehabt hat für ein Vorgehen, weiches in den gesetzlichen Bestimmungen des deutschen Reichs überhaupt keine Begründung finden kann.
Das, meine Herren, ist der erste Punkt, der mich veranlaßt hat, meinen Antrag zu stellen.
Sie werden zugeben, daß das ein rein prinzipieller ist, und Sie werden mir hier nicht den Einwand machen können, daß dieses Verbot nicht einen Einfluß auf das Resultat ausüben konnte; denn es handelt sich bei dem Wahlresultat nur um 1000 Stimmen, und ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn der sozialdemokratischen Partei hier in diesem Wahlkreis nicht in ganz genereller und prinzipieller Weise vom ersten Moment der Wahlbewegung an bis zur vollzogenen Wahl das Abhalten von Versammlungen und das Auftreten des Kandidaten verweigert worden wäre, statt des Herrn Henneberg hier unser früherer Kollege Bock sitzen würde.
Meine Herren, dann, muß ich aber sagen, hat die Wahlprüfungskommission sich die Sache außerordentlich leicht gemacht.
Um diesen Beschwerdepunkt konnte sie natürlich nicht herumkommen, und den hat sie, wie ich finde, thatsächlich um diesen Ausdruck zu gebrauchen kalt gestellt dadurch, daß (v) sie ihn aä oalöuäas Arasoas vertagt.
Die anderen Punkte hält die Kommission ihrer Beachtung nicht für werth.
Nun, muß ich aber sagen, sind das Punkte, die sich nach meiner Auffassung schon als sehr erhebliche Wahlbeeinflussung darstellen und mindestens zu Erhebungen hätten führen müßen.
Meine Herren, es wird in dem Protest behauptet und unter Beweis gestellt folgendes: Von dem gothaischen Staatsministerium unterzeichneten sich bei dem Komitee für die Wahl des Herrn Henneberg der Geheime Regierungsrath Annacker, Regierungsrath Schenk, der Staatsrath von Wittken, der Geheime Regierungs- und Landrath von Wangenheim (Wahlkommißar für den 2.
Wahlkreis des Hezogthums Koburg-Gotha), der Landrath Grosch und der Bürgermeister Rotier in Ohrdruf, der Landrath Winter in Waltershausen, Bürgermeister Rommel in Zella St. Blassin; in Holzhausen der gesammte Gemeindevorstand und in Kahlenberg der Wahlvorsteher Th.
Lux; ferner fast sämmtliche Ortsschultheißen und Bürgermeister des Landes, sowie ein Gendarm Küttner in Gräfentonna.
Meine Herren, wie die Wahlprüfungskommission in diesem Fall auch annehmen konnte, daß es sich hier nicht um eine amtliche Wahlbeeinflussung handelt, ist mir unbegreiflich.
Das Zirkular des Regierungswahlkomitees richtet sich direkt an die Ortsbehörden.
Es wird also mit der vollen Wirkung der amtlichen Stellung den Leuten gesagt: wir, eure Vorgesetzten, wünschen, daß die Wahl auf Henneberg fällt.
Und, meine Herren, es wird doch niemand in diesem Saale glauben können, daß die Leute, an die der Aufruf gerichtet ist, sich der Unterscheidung bewußt sein konnten, daß dieser Aufruf in privater Eigenschaft der betreffenden Herren erlassen ist, wenn sie sämmtlich in ihrem Amtstitel denselben unterzeichnen.
Meine Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
855 () Herren, es ist ferner behauptet, daß die Ortsbehörden dem Verlangen des Wahlkomitees entsprochen und durch die Gemeindediener die Flugblätter und Stimmzettel für Henneberg haben vertheilen lassen.
Für alle diese Beschwerdepunkte, meine Herren, bieten die Protesterheber den Beweis an.
Es wird ferner gesagt, daß am Tage der Stichwahl sämmtliche Wahlvorstände unseren d. h. also in diesem Falle den Vertretern der sozialdemokratischen Partei den Zutritt zu den Wahllokalen verweigert und sich dabei auf eine obrigkeitliche Anordnung berufen haben.
Meine Herren, das sind alles Dinge, denen die Wahlprüfungskommission eine Erheblichkeit nicht beimißt, von denen sie glaubt, daß das Resultat der Wahl unbeeinflußt bliebe.
Meine Herren, damit aber nicht genug.
Es wird ferner behauptet, daß in einem Orte der Schultheiß, nachdem er den Stimmzettelvertheiler verhindert habe, Zettel zu vertheilen, auf die Anfrage, warum dies geschehe, gesagt habe, er habe Auftrag von dem Gendarmen aus Ruhla, sämmtliche Flugblätter und Stimmzettel für den Arbeiterkandidaten Bock zu konfisziren.
Meine Herren, das ist eine kleine Blumenlese von den Beschwerdepunkten, die im Protest vorgetragen sind; das reicht aber noch nicht aus, um das Bild von den Beeinflussungen im Wahlkreise abzuschließen.
Es haben zwei Herren, und zwar ein Ober-Schulrath Dr. von Bamberg und ein Ober-Konsistorialrath Ober-Hofprediger und Generalsuperintendent Kretzschmar, Veranlassung genommen, in Erklärungen und Erlassen ihre Meinung über die Nothwendigkeit, den Herrn Henneberg zu wählen, zur Kenntniß ihrer Amtsbrüder zu bringen.
Meine Herren, es wird zwar in einem Schreiben des Herrn Ober-Konsistorialraths Kretzschmar gesagt, daß er seinen Amtsbruder, an den das Schreiben gerichtet ist, bittet, diese Mittheilung als vertraulich auffassen zu wollen.
Es wird ferner gesagt: Eingedenk der besonderen Aufgaben des geistlichen (L) 1 Amtes habe ich es stets als meine Pflicht betrachtet, in den politischen Parteikämpfen zwar niemals die eigene Parteistellung unbezeugt zu laßen, nichts desto weniger aber von einer thätigen Antheilnahme an den öffentlichen Wahlagitationen mich zurückzuhalten.
Diesem Grundsatz werde ich auch in meiner gegenwärtigen Stellung treu bleiben und hoffe mich in demselben mit meinen Amtsbrüdern zu berühren.
Trotzdem das also im Eingang dieses Schreibens ausdrücklich hervorgehoben ist, empfiehlt nun Herr Kretzschmar am Schluffe seines Schriftstücks die Wahl Hennebergs, indem er sagt: Ohne durch diese Mittheilung irgend jemanden in der Ausübung seines Wahlrechts beeinflußen zu wollen, möchte ich doch der Erwartung Ausdruck geben, daß diejenigen meiner Herren Amtsbrüder, welche mit den obigen Auffassungen übereinstimmen, nach Maßgabe der Verhältniße in ihren Kreisen für die gute Sache eintreten.
Nun, meine Herren, wenn das nicht eine Wahlbeeinflußung seitens des Vorgesetzten iu optirna korma ist, dann weiß ich in der That nicht, was die Wahlprüfungskommission als Wahlbeeinflußung ansieht; hier ist die amtliche Stellung gebraucht ich will nicht sagen, mißbraucht —, um den Untergebenen, in Form von vertraulichen Mittheilungen und in eine Bitte eingekleidet, die Aufforderung zugehen zu laßen, für den betreffenden Kandidaten in ihrem Kreise zu wirken.
Das ist, wie ich überzeugt bin, eine nach den gesetzlichen Bestimmungen durchaus unzulässige amtliche Beeinflussung.
Ganz dasselbe trifft zu in Bezug auf die Erklärung des Dr. von Bamberg, und alles das sieht die Wahlprüfungskommission als für den Ausfall der Wahl unerheblich an, während sie die Entschließung über das, was sie als erheblich ansieht, weithin in die nächste Session verschiebt.
Und, meine Herren, so stehen wir hiermit vor einem Wahlprotest, von dem jeder Unbefangene sich sagen muß: wenn auch nur der (6) zehnte Theil von dem, was behauptet wird und unter Beweis gestellt ist, sich als wahr erweist, so kann Herr Henneberg hier nicht weiter sitzen; und ferner, daß die Dinge, die durch die Wahlprüfungskommission selbst als nachgewiesen anerkannt sind, vollkommen ausreichend sind, um heute schon die Wahl für ungiltig zu erklären.
Ich wollte mir nur erlauben, diese Thatsachen hier vorzuführen.
Ich habe aber auch den Zweck dabei gehabt, diese Dinge hier öffentlich auszusprechen, um zu zeigen, in welcher Weise die Kartellmajorität des Reichstags die Wahlprüfungen auffaßt.
Ich wollte zeigen, in welcher Weise das allgemeine gleiche, geheime und direkte Wahlrecht, welches nach Ansicht der Wortführer der Kartellpartei nicht beschränkt werden soll, thatsächlich hier behandelt wird, und ich laße mir an dem dadurch erzielten Eindruck genügen, und behaupte, daß er im Lande verstanden werden wird.
Ich behaupte, daß jeder Einzelne, der die hier gemachten Darstellungen liest, sich sagen wird: wenn der Reichstag nicht die Absicht hätte, den Herrn Abgeordneten Henneberg bis zu der Zeit, wo eine Neuwahl auf die Arbeiter dieser Legislaturperiode überhaupt keinen Einfluß mehr hat, im Hause zu behalten, dann würde er heute schon die Ungiltigkeit der Wahl votiren.
Das aktenmäßig festgestellte und von der Wahlprüfungskommission selbst anerkannte Material dazu, meine Herren, ist reichlich da.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeord'nete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will mich auf die materielle Erörterung nicht einlassen, da vorläufig ausgiebig darüber verhandelt ist.
Ich möchte mich darauf beschränken, eine Frage an den Herrn Staatsminister von Boetticher zu richten.
Schon bei Gelegenheit der Vorprüfung der Richterschen Wahl in der (v) vorigen Session wurde von verschiedenen Seilen der Wunsch ausgesprochen ich erinnere z.
B. an die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Miquel —, ob es nicht möglich wäre, daß die Bundesregierungen irgend welche Mittel ergreifen, um dem gesetzwidrigen Verbot sozialdemokratischer Wahlversammlungen, bevor sie stattgefunden haben, ein Ende zu machen.
Sowohl nach dem Reichswahlgesetz wie nach dem § 9 des Sozialistengesetzes ist es absolut unzulässig, wie das auch hier wieder in einer ganz unbegreiflichen Weise geschehen ist, bevor eine Wahlversammlung stattgefunden hat, sie polizeilich zu verbieten.
Mir selbst ist es in meinem Wahlkreise passirt, daß eine von uns, meinen Parteigenossen, berufene Versammlung, nachdem ich gesprochen hatte, sofort aufgelöst ist, nachdem sich ein Sozialdemokrat zum Wort gemeldet hatte.
Das ist gesetzwidrig, das ist unzulässig.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob es nicht möglich wäre eventuell je nach der Antwort des Herrn Ministers behalte ich mir vor, mit meinen Freunden eine Resolution in der Beziehung einzubringen —, daß die Herren Veranlassung nehmen, die Bundesregierungen zu ersuchen, daß sie ihren Nachgeordneten Polizeiorganen die erforderlichen Instruktionen in der Beziehung geben.
Ich kann mir gar nicht denken, daß derartige Vorkommnisse, wie sie hier in Gotha gerügt werden und mit Recht gerügt werden, möglich wären, wenn rechtzeitig von den Bundesregierungen die nöthigen Instruktionen gegeben werden.
Ich möchte mir erlauben, den Herrn Minister zu fragen, ob irgend etwas im Wege steht; die Regierung muß es ja selbst so wie wir als einen Uebelstand empfinden, daß so gesetzwidrig verfahren wird, und gewissermaßen, wie Herr von Manteuffel vorher schon ausgeführt haben soll, untergeordneten Polizeiorganen es in die Hand gegeben wird, ob eine Wahl vom Reichstag für giltig erklärt werden soll oder nicht.
Das sind unerträgliche Zustände, und ich glaube, daß, wenn die Bundesregierungen in der 856 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
() Beziehung die erforderlichen Bestimmungen ergehen lassen, dem Uebelstand abgeholfen werden wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Polizeibehörden sind ja über das, was sie gegenüber den Wahlversammlungen zu thun haben, unterrichtet und instruirt.
Es kann natürlich vorkommen, daß eine Polizeibehörde gegen die Instruktionen und gegen die gesetzlichen Vorschriften handelt; dann ist die Remedur nachzusuchen im geordneten Jnstanzenzug, und wo dieser Jnstanzenzug sich so weit ausgedehnt hat, daß der Herr Reichskanzler mit der Sache befaßt worden ist, da ist auch jedesmal die Beschwerde geprüft worden, und wenn die Prüfung ergeben hat, daß eine Ungehörigkeit und Gesetzwidrigkeit bei der Handhabung der bestehenden Vorschriften vorlag, ist die Remedur nicht ausgeblieben.
Dieser Weg wird auch ferner innegehalten werden.
Ich kann nicht zugeben, daß aus einem einzelnen Falle nun gleich Veranlassung genommen werden muß, allgemeine Instruktionen zu erlassen.
Diese Instruktionen sind, wie gesagt, erlaßen; die Polizeibehörden sind unterrichtet über das Maß ihrer Befugnisse gegenüber den Wahlversammlungen.
Und da scheint es mir das Korrekte zu sein- daß alle diejenigen, welche glauben, daß die Polizeibehörden die bestehenden Vorschriften nicht ausreichend handhaben, sich an die vorgeordneten Instanzen wenden, um die nöthige Abhilfe zu suchen.
Wir haben gar kein Interesse, es zu dulden, daß die Vorschriften, welche die Gesetze geben, nicht beachtet werden; im Gegentheil, wir werden alles thun, um darauf hinzuwirken, daß sie gewissenhaft gehandhabt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Gröber: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Singer an dem Kommissionsbericht ausgestellt worden, daß die Kommission eine Beweiserhebung vorschlage, während sie schon als bewiesen annehme, es sei eine ganz allgemeine Polizeiverfügung gegen die Wahlversammlungen und Wahlreden des sozialdemokratischen Kandidaten von der Herzoglichen Regierung erlaßen worden.
Das ist thatsächlich nicht richtig, und deshalb beruht die ganze Schlußfolgerung des Herrn Abgeordneten auf einem Irrthum.
Ich verweise auf Seite 2 des Kommissionsberichts, wo gesagt ist, daß die Kommission deshalb von einer Zeugenvernehmung absehe, weil sie eine genügende Bescheinigung, eine Wahrscheinlichmachung, in den vorgelegten Verbotsbescheinigungen der Behörden finde.
Die Kommission hat es als „bescheinigt '', nicht als „bewiesen ''angesehen, daß irgend eine Verfügung gegen den sozialistischen Kandidaten ergangen ist; welcher Art diese Verfügung war, und ob die Verfügung von der Regierung, von sämmtlichen Landräthen oder von einem einzigen Landrath ausgegangen ist, darüber konnte die Kommission eine Feststellung gar nicht treffen, und gerade, um über diese thatsächlichen Punkte eine Gewißheit zu bekommen, hat sie eine Beweiserhebung vorgeschlagen.
Der Beschluß hierüber ist auch einstimmig von der Kommission gefaßt worden.
Nur bei der Frage, ob noch andere Beschwerdepunkte zur Beweiserhebung gestellt werden sollen, hat sich eine Differenz in den Ansichten der Kommissionsmitglieder ergeben; alle haben aber darin übereingestimmt, daß man in der gegenwärtigen Lage eine Entscheidung über Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl noch picht treffen könne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren »in der Sache (6) sind wir vollkommen einig, der Herr Staatsminister und ich; er sagt nur: auf Veranlaßung eines einzelnes Falls könnte man nicht gleich Instruktionen machen.
Um einzelne Fälle handelt es sich nicht, sondern um zahlreiche Fälle in Protesten, die jahraus jahrein durch dieses hohe Haus gegangen sind, und ich meine, es gehört zu den Befugnissen und Obliegenheiten des Bundesraths, darüber zu wachen, daß die Gesetze richtig ausgeführt werden.
Art.
7 der Reichsverfaßung besagt: Der Bundesrath beschließt: 2.
1 über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen, sofern nicht durch Reichsgesetz etwas anderes bestimmt ist; 3.
1 über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgesetze oder der vorstehend erwähnten Vorschriften oder Einrichtungen hervortreten.
Nun, meine Herren, ich glaube, diese Mängel sind hervorgetreten in ganz klarer, unabweisbarer Art, und ich glaube ferner, daß es wesentlich ist, daß die Herren diese Sache vor Ihr Forum ziehen, und die einzelnen Bundesregierungen die erforderlichen Instruktionen geben.
Ich kann mir in der That nicht denken, daß, wenn die Polizeibehörden richtig instruirt werden, sie solche Verstöße machen könnten.
Die Antwort des Herrn Ministers war ja prinzipiell zustimmend, aber nicht so, daß ich glaube, wir könnten uns dabei beruhigen.
Wenn eine andere Antwort nicht erfolgt, so wäre es wohl am besten, wenn wir bei einer späteren Wahl eine Resolution machen und darin die Bundesregierungen ersuchen, daß sie eine Instruktion an die ihnen untergeordneten Organe erlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
1 (v) Abgeordneter Dr. von Marquardsen: 1 Nach der Antwort, welche der Herr Referent dem Herrn Abgeordneten Singer gegeben hat, kann ich mich auf die kurze Erklärung beschränken, daß meine Auffassung von den Pflichten, welche die Wahlprüfungskommission gegen das Haus und überhaupt zu erfüllen hat, und diejenige des Herrn Singer himmelweit auseinandergehen.
Nach seiner Darstellung und Auffassung müßte die Wahlprüfungskommission durchaus erst strafen und dann urtheilen.
Ich bin der Meinung, daß es umgekehrt gehen muß.
Präsident: Dqs Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich beantrage die Vertagung.
Präsident: Es ist der Antrag auf Vertagung der Sitzung gestellt.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht.
Das Wort wird nicht mehr verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-, von Bennigsen.
Abgeordneter Or.
von Bennigsen: Ich beantrage die Vertagung.
Präsident: Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
857 Reichstag.
35.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1888.
A) Die Unterstützung genügt; die Mehrheit des Hauses steht auch bereits.
Das Haus vertagt sich.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag, Nachmittags 1 Uhr, abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Berathung über den heute aus der Tagesordnung stehenden Bericht der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Henneberg betreffend (Nr.
101 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
119 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; (8) dieselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.