Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Wich manu: Berlin, den 10.
März 1888.
Nach Inhalt des nebst Anlagen unter Rückerbittung angeschlossenen, von dem Königlich preußischen Herrn Justizminister mir übermittelten Berichts Verhandlungen des Reichstags.
vom 14. v. M. hat der Königliche Ober-Staats- (0) anwalt in Hamm in einem Artikel der Nummer 4 der „Mindener Zeitung ''vom 5.
Januar d. I. u.
A. Beleidigungen des Reichstags gefunden und den Antrag gestellt, eine Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der für jenen Artikel verantwortlichen Personen herbeizuführen.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, eine solche Beschlußnahme zu veranlassen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Wedell-Piesdorf Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Adae und Geibel für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Simonis, Graf von Bernstorff, Dr. Braubach, Jahns, Goeser, Günther (Sachsen), Niethammer, Mühleisen, Sedlmayr, Krämer, Zach, Lerzer, Hoffmann (Rudolstadt).
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst dorr Bismarck: Ich habe von Seiner Majestät dem Kaiser eine Allerhöchste Botschaft an den Reichstag erhalten (der Reichstag erhebt sich) und beehre mich, dieselbe im Nachstehenden zu verlesen: Wir Friedrich, von Gottes Gnaden Deutscher (v) Kaiser, König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen: Durch den nach Gottes Rathschlusse erfolgten Hintritt Unseres geliebten Herrn Vaters ist mit der Preußischen Krone die Deutsche Kaiserwürde auf Uns übergegangen.
Wir haben die mit derselben verbundenen Rechte und Pflichten mit dem Entschlüsse übernommen, die Reichsverfassung unverbrüchlich zu beobachten und aufrecht zu erhalten und demgemäß die verfassungsmäßigen Rechte der einzelnen Bundesstaaten und des Reichstages gewissenhaft zu achten und zu wahren.
Im Bewußtsein der mit der Kaiserlichen Würde Uns überkommenen hohen Aufgabe werden Wir nach dem Vorbilde Unseres unvergeßlichen Herrn Vaters jederzeit darauf bedacht sein, in Gemeinschaft mit den Uns verbündeten Fürsten und freien Städten unter der verfassungsmäßigen Mitwirkung des Reichstages Recht und Gerechtigkeit, Freiheit und Ordnung im Vaterlande zu schirmen, die Ehre des Reiches zu wahren, den Frieden nach außen und im Innern zu erhalten und die Wohlfahrt des Volkes zu pflegen.
Durch die einmüthige Bereitwilligkeit, mit welcher der Reichstag den auf die Fortbildung der vaterländischen Wehrkraft behufs Sicherstellung des Reiches gerichteten Vorschlägen der verbündeten Regierungen zugestimmt hat, ist des Hochseligen Kaisers Majestät noch in den letzten Tagen Seines Lebens hoch erfreut und gestärkt worden.
Ihm ist es nicht mehr vergönnt gewesen, dem Reichstage Seinen Kaiserlichen Dank für diese Beschlüsse auszudrücken.
Um so mehr ist es Uns Bedürfniß, dieses Vermächtniß des in Gott ruhenden Kaiserlichen Herrn dem Reichs195 1388 Reichstag.
58.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1888.
(X) 1 tage zu übermitteln und dem letzteren auch Unseren Dank und Unsere Anerkennung für die bei diesem Anlaß aufs Neue bewiesene patriotische Hingebung auszusprechen.
In zuversichtlichem Vertrauen auf diese Hingebung und die bewährte Vaterlandsliebe des gesammten Volks und seiner Vertreter legen Wir die Zukunft des Reiches in Gottes Hand.
Gegeben Charlottenburg, den 15.
März 1888.
(Gez.)
Friedrich.
(Ggz.)
von Bismarck.
Ich erlaube mir, diese Allerhöchste Botschaft auf den Tisch des Hauses niederzulegen und dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, es dürfte angezeigt sein, daß der Reichstag die Allerhöchste Botschaft, welche wir soeben vernommen haben, in einer Adresse beantwortet.
Ich erlaube mir die Bitte an Sie zu richten, mich zu beauftragen, Ihnen morgen den Entwurf einer solchen Adresse zur Beschlußfassung zu unterbreiten.
Ich darf feststellen, daß der Reichstag sich mit diesem meinem Vorschlage einstimmig einverstanden erklärt hat.
Meine Herren, in der Gewißheit, daß dem Reichstage daran liegen würde, so bald als möglich Seiner Majestät dem Kaiser und der Kaiserlichen Familie die Gefühle der Trauer und Hingebung, welche den Reichstag erfüllen, auszusprechen, hat das Präsidium des Reichstags bei Ihren Majestäten dem Kaiser und der Kaiserin, bei Ihrer Majestät der Kaiserin-Wittwe und bei Ihren Kaiserlichen Hoheiten dem Kronprinzen und der Frau Kronprinzessin Audienzen erbeten, um die Gefühle des Reichstags zu übermitteln.
Es ist uns gnädigst in Aussicht gestellt worden, daß diese Audienzen demnächst bewilligt werden würden; es ist indeß bis jetzt wegen der großen Inanspruchnahme der (L) Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften noch nicht möglich gewesen, uns diese Audienzen zu gewähren.
Heute, meine Herren, möchte ich Sie bitten, den Gefühlen der Hingebung, die uns für unseren Allergnädigsten Kaiser beseelen, dadurch Ausdruck zu geben, daß wir rufen: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König Friedrich von Preußen, lebe hoch!
und abermals hoch!
zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Meine Herren, bevor wir in unsere Geschäfte eintreten, möchte ich noch nach einer anderen Richtung hin Empfindungen Raum geben, die uns, wie ich glaube, alle erfüllen.
In einer großen Zahl von außerdeutschen parlamentarischen Versammlungen ist die Trauer um den Heimgang Seiner Majestät unseres Hochseligen Kaisers und das Mitgefühl an dem Schmerz, welcher das deutsche Volk bewegt, zum wärmsten Ausdruck gelangt.
Ich glaube von dieser Stelle aussprechen zu dürfen, daß die Zeichen der Verehrung für unseren aus dem Leben geschiedenen großen Monarchen und der Theilnahme an dem Geschicke des deutschen Volkes, welche aus den Volsvertretungen befreundeter Nationen zu uns herüber erklungen sind, überall in Deutschland die tiefste Rührung und die lebhafteste Dankbarkeit hervorgerufen haben.
(Bravo!)
Ich bin gewiß, daß ich in Ihrer aller Sinne spreche, wenn ich dem innigen Dank des deutschen Reichstags als der Vertretung des deutschen Volks für jene wahrhaft wohlthuenden Kundgebungen hiermit Worte gebe.
(Bravo!)
Meine Herren!
Die erhabene Gestalt unseres geliebten Kaisers Wilhelm wird über Sein Grab hinaus eine unvergängliche Wirkung üben.
Möchte die Erinnerung an Ihn (6) vor allem dazu beitragen, daß die Völker einander in Friede und Freundschaft die Hand reichen!
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Meine Herren, es wird mir zur großen Genugthuung gereichen, wenn ich mich als von Ihnen beauftragt betrachten darf, denjenigen fremden Regierungen, deren Volksvertretungen ihre Sympathie, ihr Beileid, ihre Theilnahme bei der Trauer, die uns betroffen hat, kundgegeben haben, den Dank des deutschen Reichstags zu übermitteln.
(Bravo!)
Ich weiß nicht, ob ich Ihre Zeit damit in Anspruch nehmen darf, Ihnen obiter anzudeuten, wie ausgedehnt die Betheiligung allein in dieser Richtung gewesen ist.
Ich spreche nicht davon, daß die Deutschen, unsere Landsleute, die sich ja auf jedem, selbst dem wenigst ausgedehnten Theile des Festlandes und der Inseln rund um das Weltall angesiedelt haben ich glaube, ohne Ausnahme hierher ihre Sympathien telegraphirt haben mit einer Schnelligkeit, die in früheren Zeiten gar nicht möglich war.
Die zuletzt eingetroffene ist die der Deutschen in Korea.
Es sind aber auch aus allen fünf Welttheilen, aus den kleinsten Inseln, aus Ortschaften, die ich, obschon ich glaube in der Geographie so bewandert zu sein, wie mein Amt es mit sich bringt, doch mir habe aufsuchen müssen, rührende Beweise der Theilnahme eingegangen, zum Theil nur in Worten, zum Theil auch zugleich mit dem Bedürfniß von der anderen Hemisphäre, von den Antipoden, daß ihre Sympathien durch hier zu beschaffende Kränze und Palmen auf dem Sarge zum Ausdruck gebracht werden sollten.
Etwas in der Geschichte schwerlich Dagewesenes ist die Theilnahme an dem Todesfälle eines Monarchen in dieser Ausdehnung.
Es sind ja große Männer vorher gestorben, und wenn Napoleon I., wenn Peter der Große, wenn Ludwig XIV.
aus diesem Leben schieden, so hat das gewiß in weiten Kreisen einen Wellenschlag gemacht; daß aber von den Antipoden und von den benachbarten Völkern Kränze und Palmen auf das Grab des verstorbenen Monarchen gebracht worden sind, das ist eine in der Geschichte noch nicht dagewesene Thatsache: so hochgefürstet ist noch kein Monarch gewesen, daß alle Völker der Erde, ohne Ausnahme, ihm beim Hintritt ihre Sympathie, ihre Theilnahme, ihre Trauer am Sarge zu erkennen gegeben haben.
(Bravo!)
Was nun meinen speziellen Auftrag, den ich von Ihnen übernehme, betrifft, so kann sich der ja nicht an alle Staaten der Erde richten; aber ganz besonders hervorgetreten sind die Kundgebungen in den uns näher benachbarten und befreundeten Ländern, wie in Oesterreich-Ungarn ich darf Ihnen nicht wiederholen, was Sie alles aus den öffentlichen Blättern wissen und kennen —, in Italien, in Portugal, in dem Oberhause der Niederlande, in Schweden, in Belgien, in Dänemark.
Die Beziehungen zu Deutschland haben in Dänemark manche trübe Erinnerung nothwendig hinterlassen müffen; die Persönlichkeit, die aus unserer Milte geschieden ist, hat aber nach allen Seiten hin eine dergestalt heilende und versöhnende Wirkung geübt, daß auch von dort, von beiden Häusern der dänischen Vertretung, würdige und sympathische Aeußerungen an das deutsche Volk gelangt sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bin Ihnen daher, meine Herren, dankbar, wenn Sie mich durch die That und Ihre öffentliche, durch den Herrn Präsidenten eingeleitete Kundgebung ermächtigt haben.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1888.
() diesen uns befreundeten Nationen, auf deren Sympathie der Friede der Zukunft fester ruht als auf geschriebenen Verträgen, Ihren Dank mit dem Dank der Kaiserlichen Regierung kundzugeben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Berichts der ReichsschuldenkoulMisfion (Nr.
198 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Die Originalrechnungen liegen zur Einsicht auf dem Tische des Hauses aus.
Der Antrag Nr.
210 der Drucksachen, gestellt von den Mitgliedern der Rechnungskommission, bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Nr.
210 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baumbach (Altenburg).
Abgeordneter Baumbach (Altenburg): Meine Herren, zur Begründung vorliegenden Antrags, welcher ja abweichend von der seitherigen Gepflogenheit ist, nur wenige Worte.
Die Mitglieder der Rechnungskommission sind ohne Auftrag des Plenums zu einer freien Besprechung zusammengetreten und haben bei dem voraussichtlich baldigen Schlüsse (L) des Reichstags in dem Wunsche, den Bericht der Reichsschuldenkommission noch in der gegenwärtigen Session erledigt zu sehen, dieses Mal die Form des Antrags gewählt.
Nach eingehender Einsicht der auf dem Tisch des Hauses ausgelegten Akten, welche zu keiner Bemerkung Veranlassung gegeben haben, ersuchen wir, daß der Reichstag beschließen wolle, den in der Vorlage bezeichneten Positionen die Decharge zu ertheilen, und zwar für das Rechnungsjahr 188687.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag der Abgeordneten Baumbach (Altenburg) und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 188889 (Nr.
194 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
207 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, mit der Diskussion über diese Nummer der Tagesordnung die Diskussion über den dritten Gegenstand der Tagesordnung zu verbinden, nämlich die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, auf Grund der Zusammenstellung der in 1389 zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
144 der (6) Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post nnd Telegraphen, sowie zur vorläufigen Deckung der ans dem ReiHsfestnugsbaufouds entnommenen Vorschüsse, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
147 der Drucksachen).
Damit ist das Haus einverstanden, und zwar eröffne ich zunächst die Diskussion über ß 1 des Nachtragsetats und zugleich über Kap.
6 Tit.
28 der einmaligen Ausgaben der Verwaltung des Reichsheeres und über Kap.
23 Tit.
a der Einnahme des Reichshaushaltsetats: außerordentliche Zuschüße, aus der Anleihe.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete I) r. Sattler.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Sattler: Meine Herren, Sie ersehen aus der Ihnen vorliegenden Drucksache Nr.
207, daß die Budgetkommission bei der Berathung des Gesetzentwurfs.
betreffend die Feststellung eines Nachtragsetats, in formaler Beziehung ein anderes Verfahren für angemessener gehalten hat: sie ist zu dem Entschlüße gekommen, statt eines solchen Nachtragsetats und des formalen Erlaßes eines derartigen Gesetzes die in demselben enthaltenen Aufwendungen in den Gcsammtetat einzureihen.
Sie wurde dazu bewogen durch die Erwägung, daß es im Interesse der Uebersichtlichkeit über die Gesammtaufwendungen des Reichs im kommenden Etatsjahre und zu gleicher Zeit im Interesse der Erleichterung der Rechnungslegung wünschenswert!)
sei, in dieser Weise vorzugehen, und es erfreute sich die Kommission bei diesem Vorschlage der Zustimmung der Vertreter der ver- (v) kündeten Regierungen.
Materiell hat natürlich die Budgetkommission sich auf eine eingehende Erörterung der in dem Nachtragsetat enthaltenen Vorschläge und Bestimmungen einlaßen müßen.
Es wurde zunächst durch eingehende Erläuterungen des Vertreters der Heeresverwaltung der Budgetkommission überzeugend auseinandergesetzt, daß die vorgeschlagenen Linien und Kreuzungspunkte im militärischen Interesse durchaus nothwendig seien.
Dieselbe ist daher einstimmig zu der Ueberzeugung gekommen, daß in der That diese Aufwendungen von Seiten des Reichs im militärischen Jntereße gemacht werden müssen.
Eine prinzipielle Erörterung über die Betheiligung des Reichs an der Herstellung derartiger Eisenbahnanlagen im militärischen Interesse fand nicht statt, nachdem durch den Vorgang vom vorigen Jahre und aus diesem Jahre bei der Bewilligung für die Herstellung neuer Eisenbahnbrücken bei Dirschau und Marienburg die Mehrheit des Reichstags sich damit einverstanden erklärt hatte, daß für derartige auf Initiative und im Jntereße der Heeresverwaltung veranlaßte Eisenbahnbauten ein Reichszuschuß gewährt werden solle.
Dagegen fand die Frage eine gründliche Erörterung, ob die verschieden bemessenen Zuschüße zu den einzelnen Bahnen richtig bemeßen seien.
Dem Vorgänge bei den Eisenbahnbrücken in Dirschau und Marienburg folgend, war für die Herstellung der zweiten Geleise auf den Hauptbahnen und auf einer Nebenbahn ein Zuschuß von 60 Prozent seitens des Reichs in Aussicht genommen, und man erklärte sich damit einverstanden.
Für eine Nebenbahn aber war ein Zuschuß seitens des Reichs von 80 Prozent in Aussicht genommen; es trat hier also eine verhältnißmäßig höhere Heranziehung des deutschen Reichs ein.
Durch eingehende Darlegung über den bisherigen Verkehr auf diesen Eisenbahnen wurde aber die Budgetkommission davon überzeugt, 195 1390 Reichstag.
58.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1888.
() daß in der That bei den Nebenbahnen ein höherer Zuschuß, und zwar bis zur Höhe von 80 Prozent, berechtigt sei, und sie schlägt daher vor, auch dieser Maßregel zuzustimmen.
Am eingehendsten beschäftigte sich sodann die Kommission mit der Herstellung des zweiten Geleises auf der MarienburgMlawkaer Bahn, weil dies eine Privatbahn ist, und zu gleicher Zeit hier ein Zuschuß von 90 Prozent in Aussicht genommen wurde.
Es wurde in der Erörterung die Frage zur Sprache gebracht, ob vielleicht ein Erwerb der Privatbahn Marienburg-Mlawka durch den preußischen Staat in Aussicht stehe, und in Folge dessen vielleicht dann ein geringerer Zuschuß des Reichs sich erreichen lasse.
Es wurde ferner die Frage gestellt, was zu thun sei, wenn die gesetzmäßige Vertretung der Privatbahn nicht mit dem vorgeschlagenen Abkommen einverstanden sein sollte.
Es wurde ferner die Frage aufgeworfen, welchen Einfluß das deutsche Reich habe auf die Bemessung der Zuschüsse zu der Unterhaltung re.
welche Sie in dem vorliegenden Gesetzentwurf in Aussicht genommen sehen.
Man beschloß schließlich, auch diesen Punkt der vorgeschlagenen Maßnahmen gutzuheißen, namentlich weil das deutsche Reich es nicht mit der Privatbahn als solcher zu thun hat, sondern nur mit dem preußischen Staat.
Es wird Sache des preußischen Staates sein, diese Verhältnisse zu der Marienburg-Mlawkaer Bahn zu regeln, und in Betreff des Zuschusses zur Unterhaltung rc.
dieses zweiten Geleises wird das Abkommen dann noch einmal zur Beurtheilung der Reichsverwaltung kommen, ob in der That der preußische Staat bei dieser Gelegenheit genügend die Interessen des deutschen Reichs versehen hat.
Aus allen diesen Erwägungen schlägt Ihnen die Budgetkommission vor, materiell den Inhalt des Nachtragsetats zu bewilligen und gutzuheißen; formell bittet sie aber, aus den angegebenen Gründen den Inhalt desselben einzugliedern in Kap.
6 Tit.
28 der Ausgaben und Kap.
23 Tit.
a der Einnahmen, im Interesse der Uebersichtlichkeit und der (8) Rechnungslegung.
Ich bitte Sie, die Beschlüsse der Budgetkommission gutheißen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht inehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich werde zuerst über die Anträge, welche die Budgetkommission zu Kap.
6 Tit.
28 der einmaligen Ausgaben des Militäretats und zu Kap.
23 Tit.
a der Einnahme gestellt hat, abstimmen lassen.
Werden diese Anträge angenommen, so ist damit der § 1 des vorgelegten Nachtragsetats erledigt.
Sollten die Anträge der Budgetkommission abgelehnt werden, so würde dann der gedachte Z 1 zur Abstimmung kommen.
Die Anträge der Budgetkommission liegen gedruckt vor; eine Verlesung derselben wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, welche die Anträge der Budgetkommission unter a Kap.
6 Tit.
28 der einmaligen Ausgaben des Militäretats und Kap.
23 Tit.
1 a der Einnahme aus der Anleihe annehmen wollen, sich von ihren Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die betreffenden Anträge sind angenommen.
Wir gehen nunmehr über zur Berathung des Etatsgesetzes.
Ich eröffne die Diskussion über ZI.
Die Zahlen haben sich den gefaßten Beschlüssen entsprechend verändert.
Sie lauten wie folgt: 1 In Ausgabe 1 225 926 074 Mark, nämlich an fortdauernden 775 594 769 Mark und an einmaligen Ausgaben 450 331 305 Mark, und in Einnahme 1 225 926 074 Mark.
Das Wort zu Z 1 wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Z 1, wie ich denselben verlesen habe, angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 mit Tit.
1 bis 3 (6) des Besoldungsetais für das Reichsbankvirektorium.
Z 2 ist mit dem Besoldungsctat genehmigt.
Ich rufe weiter auf Z 3, 4, 5, 6, schließe alle diese Diskussionen und darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß alle diese Paragraphen entsprechend der Vorlage angenommen sind.
Ich eröffne nun die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung.
In der Einleitung würde selbstverständlich die durch den Thronwechsel bedingte Aenderung des Namens Seiner Majestät des Kaisers vorzunehmen sein.
Das Wort wird auch hier nicht verlangt; ich stelle fest, daß Ueberschrift und Einleitung mit der beregten Aenderung angenommen sind.
Wir kommen nun zur Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz, und zwar zugleich mit dem Etat.
Wir können diese Abstimmung, da in dritter Berathung Aenderungen vorgenommen sind, nur dann heute bewirken, wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird.
Die Aenderungen bestehen in der Streichung von 4 312 446 Mark Wittwen- und Waisengeldbeiträgen in den einzelnen Etats und Einstellung von 18 148 000 Mark für Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesoertheidigung, und zwar in Einnahme und Ausgabe.
Ich frage, ob Widerspruch gegen die sofortige Vornahme der Gesammtabstimmung erfolgt.
Das ist nicht der Fall: wir schreiten zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche das Etatsgesetz mit dem Etat in dritter Berathung mit den vorgetragenen Zahlen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Etatsgesetz mit dein Etat ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum Auleihegesetz.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 desselben und zu- (O) gleich über die ZZ 2 und 3 des uns vorliegenden Nachtragsetats.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Ich bitte nur im Namen der Budgetkommission, den Z 1 des Anleihegesetzes den in Nr.
207 der Drucksachen aufgeführten Beschlüssen gemäß gestalten zu wollen, da das die Konsequenz der vorhergehenden Beschlüsse ist.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde wiederum über Z 1 des Anleihegesetzes abstimmen lassen.
Sollte derselbe entsprechend den Anträgen der Budgetkommission angenommen werden, so sind damit die ZZ 2 und 3 des Gesetzes, betreffend den Nachtragsetat, erledigt; sollte der Z 1 abgelehnt werden, so würden die gedachten ZZ 2 und 3 zur Abstimmung kommen.
Die Zahlen in dem Z 1 des Auleihegesetzes haben sich entsprechend den Anträgen der Budgetkommission verändert: unter a lautet die Summe 78 192 640 Mark, die Gesammtsumme lautet 98 560 325 Mark.
Ich bitte die Herren, welche dem entsprechend den Z 1 des Anleihegesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist angenommen.
Die ZZ 2 und 3 des Gesetzes betreffend den Nachtragsetat sind damit erledigt, und ich darf konstatiren, daß damit das ganze Gesetz betreffend den Entwurf eines Nachtrogsetats seine Erledigung gefunden hat.
Ich stelle das fest.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 des Anleihegesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß der Z 2 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und UeberReichstag.
58.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1888.
1391 () schrift, wiederum mit derselben Maßgabe, wie vorhin bei dem Etatsgesetz.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe auch diese Diskussion und stelle fest, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir kommen nun zur Gesammtabstimmung über das Anleihegesetz.
Ich muß zunächst fragen, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß die Gesammtabstimmung sofort vorgenommen werde.
Das geschieht nicht; wir schreiten zu derselben.
Ich bitte die Herren, welche das Anleihegesetz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Anleihegesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auslegung des Artikels II des Gesetzes vom V.
August 1871, betreffend die Einführung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich in Elsaß-Lothringen (Nr.
191 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: 1 Meine Herren, der Reichstag scheint nicht geneigt, in letzter Stunde auf eine weitläufige, eingehende Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs einzugehen, und da ich deshalb die Erfolglosigkeit eines Vorschlages auf Abänderung des Gesetzes voraussehe, so verzichte ich mit meinen Kollegen aus Elsaß-Lothringen auf einen solchen Abänderungsvorschlag.
Nichtsdestoweniger muß ich meine Ueberraschung zum Ausdruck bringen, daß der Gesetzentwurf an den Reichstag gelangt ist, ohne daß wir Kenntniß oder nur eine Ahnung davon gehabt.
Sobald die Vorlage vom Bundcsrath an (M genommen, gelangte sie an den Reichstag, und die Sitzungen des Landesausschusses haben uns nicht erlaubt, der ersten Lesung beizuwohnen, um unsere Bedenken gegen das Gesetz zum Ausdruck zu bringen.
Ebenso muß ich das Bedauern ausdrücken, daß der Gesetzentwurf nicht an eine Kommission verwiesen wurde, um einerseits die Nothwendigkeit desselben nachzuweisen, andererseits, um festzustellen, was überhaupt unter den „oris sääilisux zu verstehen sei.
Meine Herren, ein Organ, welches nicht den Verdacht von großen Sympathien für das Ausland hat, nämlich die „Straßburger Post '', hat sich auch gegen die Vorlage ausgesprochen, indem sie in ihrer Nummer vom 8.
März folgende Bemerkungen von einem reichsländischen Richter zur Geltung bringt: Soeben kommt mir die Begründung des Gesetzentwurfs zu Gesicht, der die authentische Interpretation des Art.
II des Einführungsgesetzes zum deutschen Strafgesetzbuch zum Gegenstand hat und den Zweck verfolgt, u. a. fernerhin die,.
oris osäitisux mit der Strafe des Art.
8 des Gesetzes vom 25.
März 1822 (6 Tage bis 2 Jahre Gefängniß und 16 bis 4000 Franken Geldbuße) zu belegen.
Diese Begründung erscheint mir nicht geeignet, die Aufgabe zu erfüllen, die sie sich gestellt hat.
Zunächst muß in dem in Ihrem heutigen Abendblatte veröffentlichten Theile dieser Begründung die Art der Kritik befremden, welche die Urtheile des höchsten Gerichtshofes, die jenen Artikel als nicht mehr zu Recht bestehend erklären, dort erfahren.
Welcher Ansicht man in dieser Beziehung auch sein mag, die für das Reichsgericht entscheidenden Gründe dürfen gewiß einen höheren Grad von Autorität in Anspruch nehmen, als daß sie einfach durch den Hinweis auf französische Jurisprudenz, die gerade in dem entscheidenden Punkte mit den elementaren (6) Begriffen des deutschen Strafrechts im Widerspruch steht, beseitigt werden können.
Kurz, meine Herren, wie Sie hören, haben auch reichsländische Richter sich gegen die Zweckmäßigkeit des Gesetzentwurfs ausgesprochen.
Besonders ist uns das auffallend, daß zu einer Zeit, wo doch die deutsche Polizei im Lande mit allen Mitteln gegen alles, was von französischer Herkunft sein mag, wie Etiquetten, Schilder, Anzeigen, einen Vertilgungskampf aufnimmt, die Landesregierung so scharf für die Beibehaltung von französischen Polizeigesetzen eintritt.
Meine Herren, ich will auf eine Kritik aller einzelnen Maßregeln, welche die Polizei getroffen hat, und die das Volk im Reichslande als reine Plagereien aufnimmt, nicht eingehen.
Aber daß dieselben große Aufregung hervorgebracht haben, ist nicht zu verkennen.
Daß auch in sehr vielen Fällen jedes harmlose französische Lied als „ori ssäitiaux verfolgt wird, ist Thatsache.
Das geht daraus hervor, daß neben der Marseillaise und dem sliant cln Dspart auch die sogenannte Posse der kompisrs äs iautsrrs als oris ssäitisux verfolgt wird.
Ich erlaube mir, den letzten Satz aus diesem Gesang, welchen ich nur als eine Posse bezeichnen kann, vorzulesen: O'sst ü Hantsrrs un visil usags Lon an, mal an, un 'tills saAs, I) oit oorum 'rosisr 's'tair 'eourounsr, I) ss lots on n sn psut pas trouvsr.
Dans o 'on s oorp clss porapisro It psut 86 rnsttrs sir li 'ß'uo,
Iu ä'un IrOQiisur in iAns 8 'rait äiZns ä'strs ro isr.
Meine Herren, aufrührerisches rann ich in diesen Sätzen gar nicht finden; aber wenn es einem passirt in heiterer Stunde, das Lied zu singen, so wird er durch die Polizei bestraft zufolge höherer Verfügung wegen aufrührerischer Umtriebe.
1 D) Meine Herren, ich fasse mich ganz kurz: ich meine, wenn Sie Frieden und Ruhe im Reichslande haben wollen, so geben Sie uns weniger Polizisten, keine Streber, welche ihr persönliches Interesse durch das Reichsinteresse zu decken suchen, sondern Staatsmänner von hohem Schwang und größerer Einsicht, um die Regierung und die Verwaltung in Elsaß-Lothringen zu leiten.
Schließlich stehen wir auf dein Standpunkt, daß wir Elsaß-Lothringer immer nach einer Gleichstellung bezüglich unserer Rechtsverhältnisse streben.
Unter diesem Gesichtspunkt will ich Sie auf ein Wort Seiner Majestät des jetzigen Kaisers gelegentlich seines Besuches der Akademie in Madrid, bei Gelegenheit seiner Reise nach Spanien im Jahre 1883, aufmerksam machen, bei welcher Gelegenheit Höchstderselbe sagte: „Die erste Aufgabe des Gesetzgebers bleibt in meinen Angen, immer gleiches Recht für alle zu schaffen.
Meine Herren, schaffen Sie uns gleiches Recht, und dann wird Ruhe und Frieden im Neichslande ferner herrschen, wobei die deutsche Sache auch für das Reich ihren Vortheil hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Träger hat das Wort.
Abgeordneter Trägerr Meine Herren, bereits bei der ersten Lesung des Entwurfs habe ich die Ehre gehabt, die schweren Bedenken zu entwickeln, welche meine Freunde und ich gegen diesen Gesetzentwurf haben.
Ich will sie nicht wiederholen; sie waren formeller und materieller Natur: formell, weil wir in dieser Vorlage einen merkwürdigen Eingriff in die Rechtsprechung erblicken, weil wir ferner der Meinung sind, daß das Reichsgericht vollkommen Recht hat, daß die betreffenden Bestimmungen durch Einführung des deutschen Strafgesetzbuchs aufgehoben sind; materiell aber, weil wir meinen, daß dadurch ein Zustand herbeigeführt 13921 Reichstag.
58.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1888.
() beziehungsweise aufrecht erhalten wird, der geradezu jeder Gerechtigkeit und dem System unserer Rechtspflege entgegensteht.
Es werden hier Uebertretungen mit den Strafen der Vergehen belegt.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß cs sich hier um eine authentische Deklaration handelt, die eine weithin rückwirkende Kraft hat.
Wir sind ferner der Ansicht gewesen, daß diese Maßregel nicht dazu dienen kann, die so wünschenswerthe Beruhigung der neuen Landestheile und ihre Ueberführung zu den allgemeinrechtlichen Zuständen unseres Vaterlandes herbeizuführen.
Wir sind damals der Meinung gewesen, in einer Kommission die Ansicht der verbündeten Regierungen zu hören, von ihnen die Begründung des Bedürfnisses zu vernehmen und eventuell, wenn es erforderlich sein sollte, Maßregeln, aber anderer Natur und anderer Gestaltung, zu treffen.
Da das Haus die Berathung in einer Kommission abgelehnt hat, erkläre ich hiermit namens meiner Freunde, daß wir gegen diesen Entwurf stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Grävenitz.
Abgeordneter Dr. von Grävenitz: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde sind mit dem Entwurf einverstanden.
Zur Sache gestatten Sie mir ein kurzes Wort.
Von den Herren Vorrednern ist vielfach bei der Beurtheilung des Entwurfs davon ausgegangen und die Entscheidung davon abhängig gemacht worden, ob die Rechtsanschauungen, die rechtliche Auffassung des Reichsgerichts in den beiden neueren Erkenntnissen eine richtige sei.
Es ist das nicht mein Standpunkt, und ich glaube auch nicht, daß es der durch die Sachlage gebotene ist.
Wäre das der Fall, so würde vielleicht der verehrte Kollege Träger Recht haben, wenn er eine kommissarische Berathung des Entwurfs ver (6) langte, obgleich ich annehmen möchte, daß auch eine kommissarische Berathung auf diesem Wege, nämlich auf dem Wege der Erörterung der Rechtsfrage, dieses hohe Haus in seiner Zusammensetzung als politische Körperschaft schwerlich zu einer selbstständigen Ueberzeugung führen könnte.
Meine Herren, das Reichsgericht hat innerhalb seiner gesetzlichen Kompetenz und in Erfüllung seiner richterlichen Pflicht sich dahin entschieden, daß die in Rede stehenden älteren Vorschriften des elsaß-lothringischen Landrechtes für aufgehoben zu erachten seien; ob eine frühere Entscheidung abweichender Art ergangen war, war dabei gleichgiltig, das Reichsgericht hatte sich nicht von anderen als rechtlichen Gründen, also nicht von außerhalb des Rechtsgebiets liegenden Gründen, somit nicht von Zwcckmäßigkeits- und politischen Gründen bestimmen zu lassen.
Damit wird man völlig einverstanden sein müssen im Interesse einer sachlichen und objektiven Rechtsprechung, Eigenschaften, durch welche sich meiner Auffassung nach die deutsche Rechtsprechung vorzugsweise auszeichnet.
Daß aber auch in dem vorliegenden Falle das Reichsgericht gewissenhaft geprüft und entschieden, daß es die Frage mit allen Mitteln richterlicher Intelligenz, wie sie dem höchsten Gerichtshöfe zur Seite stehen, geprüft und entschieden hat, das, meine Herren, ist selbstverständlich und wird von niemand bezweifelt werden, zumal in einem Falle, in welchem dem Reichsgerichte die ersten Konsequenzen seiner Entscheidung zweifellos nicht unbekannt geblieben find und viel mehr naheliegend waren.
Meine Herren, wenn das Reichsgericht also zu der rechtlichen Ueberzeugung gelangte, die es in seinen Entscheidungen ausgesprochen hat, so war es einfach seine Pflicht, dieser Ueberzeugung zu folgen; das werden wir doch festzuhalten haben, meine Herren.
Ein anderer aber ist der Standpunkt der Gesetzgebung, der Standpunkt der Reichsregierung zu dieser Sache und zu diesem Entwürfe.
Wenn wir auch keine Veranlassung haben, in die rechtliche Begründung der Urtheile des Reichsgerichts näher einzutreten, so ist doch Eins gewiß: daß es sich hier um (6) eine in hohem Maße zweifelhafte Rechtsfrage handelt.
Gerade in solchem Falle war aber das Recht der Reichsregierung, die Entscheidung auf dem Gebiete der authentischen Interpretation herbeizuführen, unbestreitbar; wie dies auch bei einer Sachlage, wie sie vorliegt, im Falle der Zweifelhaftigkeit einer Rechtsfrage, welche eine sich widersprechende Judikatur der verschiedenen Landgerichte herbeigeführt hat, wie dies auch wissenschaftlich anerkannt ist.
Wenn also die Reichsregierung zu der Ueberzeugung vom Standpunkte ihrer eigenen Ansicht gekommen ist, daß der durch die Entscheidung des Reichsgerichts herbeigeführte Zustand ein das Staatswohl gefährdender sein würde, so hatte sie wiederum ihrerseits die Pflicht, auf dem Wege der Gesetzgebung so, wie es geschehen ist, vorzugehen.
Der Reichstag aber seinerseits wird, wenn er die Anschauung der Reichsregierung theilt, ebenso verpflichtet sein, sich mit der Reichsregierung für diejenige Interpretation zu entscheiden, welche die Wahrung des Staatsinteresses gewährleistet, vorausgesetzt also die Nothwendigkeit dieses gesetzgeberischen Schritts.
In dieser Beziehung, in Betreff der Nothwendigkeit des gesetzgeberischen Einschreitens, habe ich nur wenige Worte zu sagen; die Frage ist von dem Herrn Vorredner und dem Herrn Kommissar der Regierung eingehend erörtert.
Es handelt sich um eine Unsicherheit des öffentlichen Nechtszustandes, die, falls die Entscheidungen des Reichsgerichts maßgebend bleiben, eintreten muß; es handelt sich um einen Eingriff in eine dreizehnjährige, unbestrittene, einmüthige Rechtsprechung der Landesgerichte, die auch von dem Reichsgericht gebilligt war, um eine Rechtsprechung, die meiner Ueberzeugung nach dem Bedürfniß des Reichslandes und den dortigen Verhältnissen völlig entspricht, eine Rechtsprechung, gegen die bisher, so viel ich weiß, weder in der Wissenschaft noch aus den Kreisen der Bevölkerung selbst je eine Beschwerde erhoben ist.
Das möchte ich den Aus- (U) führungen des Herrn Abgeordneten Träger heute entgegensetzen.
Ich glaube auch hervorheben zu müssen, daß es gerade das Interesse der Landesbevölkerung ist, welches hier in Frage kommt.
Der Schritt von den eris oöäitisux bis zu hochverrätherischen Handlungen ist nicht weit, und es möchte gerade unter den bestehenden Verhältnissen, welche ein Schwanken der Rechtsprechung ganz besonders bedenklich machen, nicht zu rathen sein, eine Gesetzgebung aufzugeben, die doch auch die Bedeutung der Abmahnung von solchen verbrecherischen Handlungen enthält.
Und zuletzt möchte ich hervorheben: es ist zweifellos wir haben gehört, daß die elsässischen Landesgerichte bisher an ihrer Rechtsprechung festgehalten haben es ist anzunehmen, daß dies auch später geschehen wird; dann steht ein dauernder Konflikt zwischen den Entscheidungen der Landesgerichte und denen des Reichsgerichts in Aussicht.
Die Fortsetzung desselben aber, glaube ich, ist wenig wünschenswerth, weder im Interesse der Autorität des höchsten Gerichtshofes, welche durch die ergangenen Entscheidungen an sich.
in keiner Weise gefährdet ist, ebenso wenig aber auch im Interesse der Selbstständigkeit der Landesgerichte.
Meine Herren, ich bitte Sie, den Entwurf anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Gesetzes.
Ich bitte die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Montag den 19.
März 1888.
1393 () Ich eröffne nun die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung, mit derselben Maßgabe, deren ich vorhin mit Bezug auf den Allerhöchsten Namen gedacht habe.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe diese Diskussion.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung der an Seine Majestät den Kaiser zu erlassenden Adresse; 2.
1 Petitionen, welche, zur Erörterung ungeeignet, im Bureau zur Einsicht niedergelegt sind (Nr.
205 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Reingewinn aus kriegsgeschichtlichen Werken des großen Generalstabes, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
192 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung der am 9.
September 1886 zu Bern abgeschlossenen Uebereinkunft wegen Bildung eines internationalen Verbandes zum Schutze von (L) Werken der Literatur und Kunst, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
193 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Löschung nicht mehr bestehender Firmen im Handelsregister, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
145 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auslegung des Artikels II des Gesetzes vom 30.
August 1871, betreffend die Einführung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich in ElsaßLothringen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
191 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.