Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Löschung nicht mehr bestehender Firmen im Handelsregister.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der XV.
resp.
XVI.
Kommission (v) geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Buhl und von Fischer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Müller (Weimar) in die XV.
Kommission, Fenstel in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Maltzahn-Gültz für 2 Tage, Pfähler für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wolf, für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den achten Bericht der Petitionskommission angemeldet: der Herr Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Köhler, und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. Hopf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und event, zweite Berathung des von dem Abgeordneten Goldschmidt eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen vom 25.
Juui 1887 (Reichsgesetzblatt Seite 273) (Nr.
116 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des achten Berichts der Kommission für die Petitionen (Nr.
114 der Drucksachen).
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion als Antragsteller und als Referent der Petitionskommission der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
153 1098 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
(4.)
Berichterstatter und Antragsteller, Abgeordneter Goldschmidt: Der vorliegende Antrag Nr.
116 der Drucksachen —, meine Herren, ergänzt einen einstimmig gefaßten Beschluß der Petitionskommission, und ich darf ihn wohl im Anschluß an den Bericht behandeln.
Was zunächst den Bericht der Kommission betrifft, so kann ich mich, da derselbe sich schon seit längerer Zeit in Ihren Händen befindet, auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Es gingen Petitionen ein von einer Reihe von Handelskammern und kaufmännischen Vereinen, welche eine Aenderung des Gesetzes, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen, dahin wünschen, daß dem Gesetz ein neuer Paragraph eingefügt werde, welcher die Erlaubniß des Ausverkaufs aller am 1.
April 1888 in deutschen Lägern vorhandenen Konserven unter Anwendung geeigneter Kontrolmaßregeln, z.
B. behördlicher Abstempelung der Büchsen auf Kosten ihrer Besitzer, ertheilt, oder dem tz 8 folgende Fassung zu geben: Dieses Gesetz tritt am 1.
Oktober 1889 in Kraft.
also ein Jahr später —; ferner betreffend Konserven ausländischen Ursprungs dem Gesetz noch einen Paragraphen mit der Bestimmung einzufügen: Die Kontrole über die gesetzmäßige Beschaffenheit aller vom Auslande eingehenden Konserven erfolgt seitens der Reichszollbehörde beim Uebergang der Sendungen über die Zollgrenzen des deutschen Reichs.
Mit der Hinausschiebung des Termins, ferner mit der Kontrole der auswärtigen Konserven bei dem Uebergang über die Zollgrenze waren sämmtliche Petitionen einverstanden; dagegen verwahrte sich ein Theil derselben gegen die Abstempelung.
Ferner ist eine Petition eingegangen von Seiten des Präsidiums des Verbandes bayerischer Gastwirthe in Nürnberg, welcher eine authentische Interpretation der Bestimmungen des F 4 des Gesetzes wünscht.
Nach der Erklärung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, welche Sie auf Seite 4 des vorliegenden Berichts finden, war die Kommission einstimmig der Ansicht, daß mit dieser Erklärung jeder Zweifel über die Auslegung des Gesetzes beseitigt sei, und beschloß daher einstimmig, Ihnen vorzuschlagen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Bei der Verhandlung über die zuerst genannten Petitionen wurde allseitig anerkannt, daß bei der gegenwärtigen Fassung des Gesetzes Schädigungen der Konservenhändler nicht ausgeschloffen seien, und es wurde hervorgehoben, daß man bei der Berathung des Gesetzes nicht habe voraussehen können, daß am 1.
Oktober 1888 größere Mengen von Konserven älteren Ursprungs, deren Umhüllungen den Vorschriften des neuen Gesetzes nicht entsprechen, noch vorhanden sein würden.
Aber, meine Herren, man war auch allgemein der Ansicht, daß die weitergehenden Wünsche der Petenten, eine Kontrole für die auswärtigen Konserven beim Uebergang über die Zollgrenze einzuführen und den Termin des Inkrafttretens des ganzen Gesetzes, dessen sanitäre Wirkung niemand verkennt, hinauszuschieben, nicht zu berücksichtigen seien, daß es sich aber empfehle, die Strafbestimmungen für das Feilhalten von Konserven älteren Ursprungs für ein Jahr, also bis zum 1.
Oktober 1889, außer Kraft zu setzen.
Die Kommission beantragt deshalb: Der Reichstag wolle beschließen: I. die Petitionen II Nr.
6929, 10 730, 10 857, 10 954 bis 10 964, 11 134, 11 269 bezüglich des Feilhaltens und des Verkaufs von Konserven dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, dem Reichstage möglichst noch in gegenwärtiger Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die Vorschrift im § 8 des Gesetzes, betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen, vom 25.
Juni 1887 (Reichsgesetzblatt (6) Seite 273) dahin abändert, daß die Bestimmungen im Z 4 Nr.
2, ß 6 desselben Gesetzes auf das Feilhalten und Verkaufen von Konserven erst vom 1.
Oktober 1889 ab Anwendung finden; II.
über die weitergehenden Anträge der vorstehend, aufgeführten Petitionen und über die Petition II Nr.
10 die Petition des Präsidiums des Verbandes bayerischer Gastwirthe zur Tagesordnung überzugehen.
Den Antrag I der Petitionskommission habe ich mir erlaubt als selbstständigen Gesetzentwurf einzubringen.
Ich habe das gethan, damit das hohe Haus über ihn Beschluß fasse, und die verbündeten Regierungen in der Lage seien, auch ihrerseits über diese Abänderung des Gesetzes Beschluß zu fassen, bevor das ganze Gesetz in Kraft tritt.
Ich bitte das hohe Haus, meinem Antrag zuzustimmen, und bitte die verbündeten Regierungen, auch ihrerseits demselben ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Petitionen, welche mit einem ähnlichen Antrag, wie er ja von vielen Seiten dem hohen Hause zugegangen ist, auch an den Bundesrath gelangt sind, haben Veranlassung gegeben, der Frage näher zu treten, ob die Konservenindustrie durch die Bestimmung des 8 8 des Gesetzes vom 25.
Juni 1887, wonach dieses Gesetz im vollen Umfange mit dem 1.
Oktober 1888 in Kraft treten soll, in erheblichem Umfange geschädigt sein würde, und die Prüfung dieser Frage hat das Resultat ergeben, daß es allerdings in der Billigkeit liegt, den Geltungstermin des Gesetzes für diese Konservenfabrikanten um ein Jahr hinauszuschieben, wie sie das selbst beantragt haben.
Ich habe in Folge dessen auch einen Meinungsaustausch im Bundesrath darüber herbeigeführt, ob derselbe geneigt sein würde, einem Gesetzentwurf die Zustimmung zu ertheilen, welcher darauf hinausgeht, daß der Geltungstermin in dieser Einschränkung um ein Jahr hinausgeschoben würde, und der Bundcsrath hat sich für solche Hinausschiebung erklärt.
Ich bin also heute schon in der Lage, in Aussicht zu stellen, daß, wenn der Reichstag dem Antrag des Herrn Abgeordneten Goldschmidt beitritt, die Annahme von Seiten des Bundesraths nicht in Zweifel steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern sind insofern lehr erfreulich, als für die Interessen der Konservenhändler nun vollständig gesorgt ist, und sie die Möglichkeit haben, ihre Bestände noch bis zum 1.
Oktober 1889 zu verkaufen.
Indessen werden von den Bestimmungen des Gesetzentwurfs doch keineswegs bloß Konservenhändler betroffen, sondern es ist eine Reihe von Gewerbtreibenden, welche sich in einer ganz ähnlichen Lage befinden, namentlich ein großer Theil von Handwerkern.
Es sind z.
B. Zinngießer, Klempner, Kupferschmiede u. s. w-, die noch eine Reihe von Artikeln lagern haben, welche sie schwerlich Aussicht haben bis zum 1.
Oktober d. I. zu veräußern, namentlich solche Artikel, die weniger gangbar sind; und nun, glaube ich, haben doch diese Personen schließlich dieselbe Berücksichtigung in Anspruch zu nehmen wie die Konservenhändler.
Was den Konservenhändlern recht ist, ist diesen Handwerkern billig.
Die betreffenden Personen haben ihrerseits die Artikel zu Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
1099 () einer Zeit gekauft, wo das Gesetz noch nicht gegeben war, und wenn sie nun am 1.
Oktober d. I. die betreffenden Artikel nicht veräußert haben, so bleibt ihnen nichts übrig, als sie einfach einzuschmelzen oder sonst auf irgend eine Weise zu vernichten, und dadurch tritt für sie eine erhebliche pekuniäre Schädigung ein.
Es ist nun, wie ich bemerken will, eine weitere Petition, die gerade aus Handwerkerkreisen kommt, in den letzten Tagen eingegangen.
Sie ist aus meinem Wahlkreise.
Sie ist allerdings nur von einem einzigen Handwerker unterschrieben; der Petent wollte noch andere Unterschriften einholen, ich habe ihm aber, als er sich persönlich an mich wendete, mitgetheilt und ich lege Werth darauf, das hier zu konstatiren —, daß es, wenn er überhaupt die Petition noch einreichen wollte, sehr drängte, und daß er sie lieber allein einreichen möchte, als mit der Sammlung von Unterschriften Zeit verlieren.
Ich weiß aber aus den Zuschriften, die ich bekommen habe, daß die Klage von Handwerkern in einer großen Reihe von Städten erhoben wird, daß sie, wenn das Gesetz am l. Oktober d. I. in Kraft tritt, noch eine Reihe von Artikeln haben würden, die sie dann nicht mehr veräußern dürften, und die sie gezwungen würden zu vernichten.
Nun werde ich mir erlauben, den Antrag zu stellen, der, wenn die zweite Lesung anfängt, auch gedruckt vertheilt werden wird, die Bestimmungen des Antrags Goldschmidt nicht bloß zu beschränken auf die Konserven, sondern sie zu erweitern auf die in HK 1 bis 3 bezeichneten Artikel.
Das Resultat der Annahme dieses Antrags würde sein, daß zwar die gewerbsmäßige Herstellung der betreffenden Gegenstände vom 1.
Oktober d. I. an verboten wäre, daß aber die vorhandenen Bestände noch bis zum 1.
Oktober 1889 veräußert werden dürften.
Es liegt ja durchaus in der Billigkeit und ist ganz naturgemäß, daß man die gewerbsmäßige Herstellung etwas früher verbietet als den Verkauf der vor (L) handenen Gegenstände.
Ich möchte auf eine Analogie hinweisen, die wir bei den Gold- und Silberwaaren gehabt haben.
Damals, als das Gesetz über die Stempelung der Gold- und Silberwaaren gegeben würde, das Gesetz ist datirt vom 16.
Juli 1884 ist das Inkrafttreten erst vom 1.
Januar 1888 an bestimmt worden; cS ist also den betreffenden Leuten 3 Jahre Zeit gegeben worden, um die Waaren, die sie1vorräthig1hatten, zu veräußern.
1 Bei dem vorliegenden Gesetze, das vom 25.
Juni 1887 datirt, würde denselben, wenn es den 1.
Oktober d. I. in Kraft träte, nur 144 Jahr, und, wenn es den 1.
Oktober 1889 in Kraft träte, nur 2 Jahr gegeben werden, also weniger, als in dem früheren Gesetze geschehen ist.
Die betreffenden Personen würden, wie mir mitgetheilt ist, durchaus bereit sein, sich Kontrolmaßregeln zu unterwerfen insofern, 1 daß etwa die Abstempelung der am 1.
April dieses Jahres vorhandenen Bestände erfolgte.
Ich habe indessen davon abgesehen, etwas über Kontrolmaßregeln in meinen Antrag aufzunehmen, weil ich nach den Erklärungen der Herren Regierungsvertreter in der Petitionskommission annehme, daß bei der Regierung keine große Neigung zur Einführung derartiger Kontrolmaßregeln vorhanden ist.
Ich will ja zugeben, daß gewisse sanitäre Gesichtspunkte vielleicht gegen meinen Antrag angeführt werden könnten; indessen die betreffenden Artikel sind so viele Jahre im Handel gewesen, 1 daß cs wohl nicht zu großen Bedenken führen kann, wenn der Termin für den Verkauf und das Feilhalten der Gegenstände noch ein Jahr hinausgeschoben wird.
Es muß ja bei solchen Gesetzen, abgesehen von den sanitären Gesichtspunkten, auf den Verkehr und auf die Interessen derjenigen Personen, die mit solchen Sachen handeln, auch eine gewisse Rücksicht genommen werden, und ich möchte daher bitten, daß diejenigen Mitglieder des hohen Hauses und auch die verbündeten Regierungen, welche sich der Interessen der Konservenhändler in sehr dankenswerther Weise (6) angenommen haben, auch den betheiligten Handwerkern eine ähnliche billige und freundliche Berücksichtigung zu Theil werden lasten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Antragsteller noch das Wort
Der Herr Antragsteller verzichtet.
Meine Herren, da von keiner Seite ein Antrag auf Ueberweisung des Antrags an eine Kommission gestellt ist, so glaube ich voraussetzen zu dürfen, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung einzutreten.
Ich eröffne die zweite Berathung über den Text des Gesetzentwurfs.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Da der Antrag, den ich vorhin in das Büreau gegeben habe, noch nicht gedruckt vorliegt, so will ich ihn verlesen.
Ich würde beantragen: an Stelle der Worte: „auf das Feilhalten und Verkaufen von Konserven ''zu setzen: „über das Feilhalten und Verkaufen der in HK 1 bis 3 bezeichneten Gegenstände ''.
Präsident: Der Antrag wird soeben vertheilt.
Er trägt die Nummer 151.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Meyer (Jena) hat naturgemäß der Petitionskommission nicht vorgelegen, und ich bin als Referent derselben daher nicht in der Lage, mich über ihn zu äußern.
1 Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, so sehr ich davon überzeugt bin, daß der Bundesrath die berechtigten Interessen der Industrie, zu deren Gunsten der Herr Abgeordnete Dr. Meyer seinen Antrag gestellt hat, wahrzunehmen geneigt sein wird, so bin ich doch nicht in der Lage, diesen Antrag empfehlen zu können.
An sich ist es schon außerordentlich bedenklich, daß man vor Eintritt der Wirksamkeit eines Gesetzes eine Geltungsbestimmung, die damals bei der Durchberathung des Gesetzes sorgfältig und ernst erwogen ist, abändert, und man sollte dies ganz gewiß und darin hoffe ich mich auch in Uebereinstimmung mit dem Reichstag zu befinden nicht thun, wenn nicht zwingende Gründe vorliegen, die eine solche Aenderung erheischen.
Nun sind wir ja allerdings eben im Begriff, eine Aenderung in Bezug auf den H 8 des Gesetzes vom 25.
Juli 1887, der diese Geltungsbestimmung enthält, vorzunehmen.
Allein, meine Herren, in dem Falle und für das Gebiet, für welches wir diese Aenderung vornehmen wollen, ist auch das Bedürfniß ganz zwingend nachgewiesen.
Ein solcher Nachweis ist aber bis dahin nicht erbracht für die übrigen durch das Gesetz getroffenen Gegenstände, abgesehen von den Konserven.
Für diese Gegenstände ist von Seiten irgend welcher Petenten weder beim Bundestag noch beim Reichstag mit Ausnahme der soeben von dem Herrn Dr. Meyer bezeichneten vereinzelten Petition eine Abänderung der Bestimmung des H 8 in Anspruch genommen.
Schon aus diesem Grunde allein glaube ich berechtigterweise den Schluß ziehen zu können, daß ein 153 1100 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
() großes und zwingendes Interesse für die betheiligte Industrie hier nicht vorliegt.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Man würde ebenso wenig, wie es die Konservenfabrikanten Unterlasten haben, von Seiten der übrigen daran interessirten Industriellen es versäumt haben, rechtzeitig beim Bundesrath und beim Reichstag vorstellig zu werden, wenn es sich wirklich hier um eine wesentliche und richtige Rücksichtnahme auf die Industrie handelte.
Der Herr Vorredner hat uns nur mitgetheilt, daß ein Petent aus seinem Wahlkreise bis jetzt den Wunsch geäußert habe, und er hat uns weiter dargelegt, daß es sich dabei vorzugsweise um solche Artikel handle, die weniger gangbar wären, von denen ein größeres Lager also nicht in verhältnißmäßig kurzer Zeit abgesetzt werden kann, und bei denen somit der Eigenthümer, der Fabrikant oder der Handwerker, in der Lage ist, einem Verlust entgegenzusehen, wenn der Geltungstermin des Gesetzes nicht hinausgeschoben wird.
Ja, meine Herren, ein solcher vereinzelter Antrag, glaube ich, darf uns nicht Veranlassung geben, eine erst im vergangenen Jahre beschlossene Gesetzesbestimmung zu ändern, und das um so weniger, weil ich kann das nur wiederholen ein Bedürfniß bisher nicht nachgewiesen, ja sogar der Nachweis nicht einmal angetreten ist.
Andererseits aber kann ich noch anführen, daß nach den Wahrnehmungen der Behörden die Zwischenzeit bis zum Eintritt der Wirksamkeit des Gesetzes vom Juli 1887 dazu benutzt worden ist, um noch eine ganze Menge von gesundheitsschädlichen Waaren herzustellen (hört, hört!
rechts) und an das Publikum abzusetzen.
Diesem Unterfangen, meine Herren, glaube ich, darf weder der Bundesrath noch der Reichstag irgend welchen Vorschub leisten.
Ich bin der (8) Meinung, daß schon aus diesem Grunde und für diese Wahrnehmung liegen uns die aktenmäßigen Beweise vor auf den Antrag des Herrn Dr. Meyer nicht einzugehen sein wird, so sehr wir auch alle gewiß geneigt sind, berechtigte Jnteresten einer Industrie zu schützen und diesen berechtigten Interessen förderlich zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Jena).
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Ja, meine Herren, cs wird vielleicht nach den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs für mich keine sehr große Aussicht vorhanden sein, den Antrag durchzubringen, aber ich möchte wenigstens einige Worte auf das, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, erwidern.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, es wäre damals der Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes sehr sorgfältig erwogen worden.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß auch damals schon aus dem Hause Anträge vorgelegen haben, die den Termin weiter hinaussetzen wollten.
Es sind beispielweise von den Herren Abgeordneten Woermann und Sedlmayr Anträge gestellt worden, wonach das Gesetz erst am 1.
April des nächsten Jahres in Kraft treten sollte.
Dann ist es ja allerdings richtig, daß bis jetzt nur eine vereinzelte Petition vorliegt, und es ist richtig, daß die Konseroenhändler in dieser Beziehung sehr viel rühriger als die betreffenden Handwerker gewesen sind.
Ich kann aber dem Herrn Staatssekretär versichern, daß ich Klagen darüber schon im vorigen Sommer sehr zahlreich aus den betheiligten Kreisen vernommen habe, und daß sie keineswegs so vereinzelt sind, wie sich das vielleicht aus dem Vorhandensein einer nur vereinzelten Petition ergeben möchte.
Was übrigens die letzte Bemerkung betrifft, es sei die bisherige Zeit benutzt worden, um noch gesundheitsschädliche Waaren herzustellen, so will ich nur darauf hinweisen, daß nach meinem Antrag das gewerbsmäßige Herstellen der (0) Waaren von dem jetzt festgestellten Termin verboten sein soll, daß nur der Verkehr, der Handel, das Feilbieten bis zum 1.
Oktober 1889 gestattet sein soll.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob die von dem Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) beantragte Aenderung aufgenommen werden soll.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, werde ich dann über den zur Diskussion stehenden Text des Gesetzes abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Textes des Gesetzes in demselben die von dem Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) beantragte Aenderung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Überschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich darf konstatiren, daß Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Was die Petitionen anbetrifft, so möchte ich dem Hause vorschlagen, die Abstimmung bis zur dritten Berathung auszusetzen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz von Vögeln (Nr.
90 der Drucksachen), 1 '— Anträge Nr.
135, 149, 150 in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
127 der Drucksachen).
Ich ertheile zunächst dem Herrn Referenten der Petitionskommisston, Abgeordneten Limbourg, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Limbourg: Dem Reichstag lagen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf 12 Petitionen vor, nämlich: eine des landwirthschaftlichen Vereins der Stadt Seltenhorst und des Amts Vorhelm, das Halten von Tauben betreffend; eine des Vereins „Ornis ''zu Berlin, für die gesetzliche Regelung des Vogelschutzes Vorschläge machend; eine des bayerischen Landesgeflügelzuchtvereins in München, welche das Fangen der Krammeisvögel in Schlingen zu verbieten wünscht; eine des Vorstands des Vereins für Geflügelzucht zu Spremberg in der Lausitz, welche ebenfalls bittet, den Krammetsvogel- und Lerchenfang zu verbieten; eine des Vereins für Vogelschutz in München, welche ebenfalls bittet, den Vogelfang mittelst Dohnen zu verbieten; eine des Vereins der Oldenburger Geflügelfreunde in Oldenburg, welche um Unterdrückung des Krammetsvogelfangs bittet; eine von Rudolph Scipio in Gelsenkirchen, welcher bittet, das Halten aller in Europa heimischen Singvögel in Käfig und Zimmer zu verbieten; eine andere des Rentners H. Graef in Berlin, welcher Aenderungsvorschläge zum Gesetzentwurf über den Schutz von Vögeln macht; dann des Vorstandes der Thierschutzvereine des deutschen Verbandes in Köln, welcher ebenfalls Abänderungsvorschläge zu dem Gesetzentwurf über den Schutz der Vögel unterbreitet; eine fernere Petition des Vereins zur Beförderung des Gartenbaues in den preußischen Staaten zu Berlin, welcher Zusätze zu dem Gesetzentwurf wünscht; endlich des landwirthschaftlichen Zentralvereins für den ReReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
1101 () gierungsbezirk Kassel in Kassel, welcher bittet, daß in dem Verzeichniß der schutzfreien Vögel auch die Wasseramsel aufzunehmen sei.
Alle diese Petitionen lagen der Kommission für Petitionen zur Beschlußfassung vor, und der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition II 10114 des landwirthschaftlichen Vereins der Stadt Seltenhorst und des Amts Vorhelm, das Halten von Tauben betreffend, sowie die bei dem Reichstag eingegangenen, auf den Gesetzentwurf, betreffend den Schutz von Vögeln, sich beziehenden Petitionen durch die Beschlußfassung über den vorbezeichneten Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich eröffne nun die Diskussion über Z 1.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Baumbach und Genossen, Nr.
135 der Drucksachen, und der Zusatzantrag Keller (Württemberg) auf Nr.
150 der Drucksachen.
Ich weiß nicht, ob der letztere Antrag schon zur Vertheilung gelangt ist.
(Rufe: Nein!)
Die Vertheilung wird sogleich erfolgen.
Ich will aber bemerken, daß derselbe dahin geht, in dem Antrag Dr. Baumbach im zweiten Alinea hinter dem Worte „Nutzungsberechtigten ''einzuschalten „und deren Beauftragten ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Meine Herren, namens der Antragsteller in Betreff der Abänderungsanträge Dr. Baumbach und Genossen bitte ich Sie, den von uns gestellten, zwischen einzelnen Vertretern der Parteien dieses Hauses vereinbarten Anträgen Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(L) Dieselben bewegen sich innerhalb derjenigen Grenzen, welche der vorliegende Gesetzentwurf gezogen hat.
Der Entwurf wurde von den Antragstellern als ein Produkt der wiederholt im Reichstag stattgehabten Erörterungen und Anregungen und daher für eine geeignete Grundlage einer befriedigenden Lösung der Vogelschutzfrage angesehen.
Unsere Abänderungsanträge halten wir für Verbesserungen, die den Entwurf selbst nicht wesentlich umgestalten und daher kaum Bedenken erregen können.
Ich kann im ganzen auf die Bemerkungen Bezug nehmen, welche ich die Ehre hatte Ihnen bei Gelegenheit der ersten Berathung vorzutragen.
Im ersten Absatz des Z 1 handelt es sich im wesentlichen nur um eine redaktionelle Aenderung, gegen die nicht das geringste Bedenken obwalten kann.
Im zweiten Absatz wollten wir darüber keinen Zweifel lassen, daß nur dem Eigenthümer und dem Nutzungsberechtigten es freistehe, Nester, welche sich an oder in Gebäuden oder Hofräumen befinden, zu beseitigen.
Ich bitte Sie, Z 1 in der von uns beantragten Fassung anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat ganz richtig hervorgehoben, daß es sich bei den Abänderungsvorschlägen zu ß 1 lediglich um redaktionelle Aenderungen handelt.
Ich glaube deshalb nicht, daß die Annahme dieser Vorschläge auch durch den Bundesrath, wenn dieselben vom Reichstag zum Beschluß erhoben werden sollten, irgend welche Bedenken finden wird.
Ich möchte mir nur für die dritte Lesung den Vorschlag erlauben, daß in das Alinea 2 des Paragraphen, in welchem es heißt: „dem Eigen- (6) thümer und dem Nutzungsberechtigten steht jedoch frei ''u. s. w. eingefügt wird: „oder deren Beauftragten.
(Ruf: Das ist schon beantragt!)
Nun, wenn es schon beantragt ist und demnächst angenommen werden sollte, so habe ich gegen ß 1 keine Bedenken zu äußern.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst abstimmen darüber, ob der Zusatzantrag Keller eventuell in den Antrag Dr. Baumbach eingeschaltet werden soll.
Sodann werde ich darüber abstimmen kaffen, ob in Z 1 die von den Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Genoffen beantragten Aenderungen vorgenommen werden sollen, und dann schließlich über den H 1 in derjenigen Gestalt, die er durch die vorhergegangenen Abstimmungen gewonnen haben wird.
Der Abgeordnete Keller beantragt, in dem Antrag Dr. Baumbach Alinea 2 hinter den Worten „und.
dem Nutzungsberechtigten ''einzuschalten die Worte „und deren Beauftragten ''.
Ich bitte die Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Baumbach Nr.
1351 Alinea 2 diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag Dr. Baumbach geht dahin: im ersten Alinea des Z 1 statt der Worte „das Tödten, Zerstören und Ausnehmen von Jungen und Eiern ''zu setzen die Worte „das Zerstören und Ausnehmen von Eiern, das Ausnehmen und Tödten von Jungen '', sowie ferner das zweite Alinea des § 1 in folgender Gestalt anzunehmen: Dem Eigenthümer und dem Nutzungsberechtigten steht jedoch frei, Nester, welche sich an oder in Gebäuden oder in Hofräumen befinden, zu beseitigen.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 1 diese Aenderungen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dr. Baumbach ist angenommen.
Eine Verlesung des Z 1, wie er sich nunmehr gestaltet hat, dürfte nicht verlangt werden.
Ich bitte die Herren, welche den nach Maßgabe der vorhergegangenen Abstimmung gestalteten Z 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 2.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Baumbach, unter Litera 5 die Worte „und der Erlegung ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Vorschlag des Herrn Kollegen Baumbach enthält doch eine sehr wesentliche Aenderung, insofern das Erlegen von Vögeln, so lange der Boden mit Schnee bedeckt ist, innerhalb der Grenzen des Gesetzes erlaubt wird.
Ich hatte geglaubt, einer der Herren Antragsteller würde sich der Mühe unterziehen, diese Abänderung zu rechtfertigen.
Da das nicht geschehen ist, erlaube ich mir ausdrücklich zu widersprechen und zu bitten, den § 2 in der Form der Regierungsvorlage anzunehmen, indem ich das Vorgehen gegen Vögel mit der Vogelflinte, so lange der Boden mit Schnee bedeckt ist, für 1102 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
M eine Handlung halte, die der Tendenz des Gesetzes entschieden widerspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Meine Herren, das Erlegen von Vögeln ist nach ß 2 der Vorlage untersagt.
Die Antragsteller sind aber der Meinung, daß dieses Verbot eine große Härte bedeutet; denn der Boden kann vom November bis zum Februar mit Schnee bedeckt sein, und es würde während dieser Zeit selbst dem Jagdberechtigten nicht gestattet sein, auch nur einen Krammets- oder anderen Vogel zu schießen.
Diese Härte enthält der § 2 des Gesetzentwurfs, und wir sind mit Rücksicht darauf der Ansicht gewesen, daß das Erlegen von Vögeln innerhalb dieser Zeit gestattet werden müsse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ja, meine Herren, der Ausdruck „Härte ''ist ja in diesem Falle entschieden zweischneidig.
Ich finde die Härte gerade darin, daß man gegen derartige nützliche Vögel mit der Vogelflinte vorgehen soll.
Der Herr Staatssekretär der Post hatte mal bei anderer Gelegenheit und an einem anderen Orte geäußert, daß das Vergnügen der Jagd ein Zusatz an männlicher Kraft für die germanische Nation sei; ich finde in dem Gebrauch der Vogelflinte gegen kleine, harmlose Thiere, die dem Menschen Nutzen stiften, wahrhaftig keine Bethätigung männlicher Kraft, und ich meine, daß wir diesem Vergnügen entschieden einen Damm entgegensetzen sollten.
Ich meine, das war auch die Tendenz der Regierungsvorlage.
Nach meiner Anschauung ist ja die Regierungsvorlage in ihren Intentionen (L) überaus zu billigen; aber sie geht bei weitem nicht weit genug.
Ich hatte auf Amendements gerechnet, die verschärfende Bestimmungen hineinbringen; und wenn man in dieser Art die Regierungsvorlage noch abschwächt und das als etwas selbstverständliches betrachtet, was einer Motivirung kaum bedarf, dann, glaube ich, geht der Nutzen, der von dem Gesetze zu erwarten ist, überhaupt verloren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Es ist ja ganz richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß durch den Antrag der Herren Dr. Baumbach und Genossen der Zweck der Regierungsvorlage in etwas beeinträchtigt wird, insofern dieser Antrag gegenüber der Regierungsvorlage es für zulässig erklären will, daß Vögel, so lange der Boden mit Schnee bedeckt ist, zwar nicht gefangen, aber geschossen werden dürfen.
Nun würde ich ja natürlich in erster Linie die Regierungsvorlage zu vertreten haben und also wünschen müssen, daß dieser Antrag abgelehnt wird.
Allein, wenn ich mir die Bedeutung des Amendements klarmache, so glaube ich, daß die Wirkung desselben keine so wesentliche sein wird, daß man um deswillen das Gesetz in Frage zu stellen genöthigt ist.
Es handelt sich hier darum, ob einmal gelegentlich der Ausübung der Jagd ein Vogel geschossen werden darf.
Das ist etwas ganz anderes, als wenn man das Fangen mit Netzen und anderen Fanggeräthen zuläßt, wodurch eine Massenvertilgung ermöglicht wird, die allerdings den Zweck des Gesetzes auf das erheblichste beeinträchtigen würde.
Aus diesem Grunde glaube ich, da es sich hier allerdings um eine Restriktion, aber um eine Restriktion von untergeordneter Bedeutung handelt, daß der Bundesrath kein Bedenken tragen wird, sofern der Reichstag dem Amendement Dr. Baumbach (6) beitreten sollte, auch seinerseits seine Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst fragen, ob in der Litera d die Worte „und der Erlegung ''— entgegen dem Antrage Dr. Baumbach aufrecht erhalten werden sollen; sodann werde ich über den ganzen Z 2 abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrage Or.
Baumbach die Worte „und der Erlegung ''in Litera 5 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren, welche sich eben erhoben hatten, stehen zu bleiben.
(Pause.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die jetzt Stehenden die Mehrzahl bilden; mithin haben diejenigen, welche die Worte aufrecht erhalten wollten, die Minorität gebildet, und es sind die Worte somit gestrichen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche § 2 in der Fassung, die er hiernach erlangt hat, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §3.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und konstatire mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung, daß § 3 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über § 4, schließe auch (v) diese und darf auch in diesem Falle ohne besondere Abstimmung die Annahme feststellen.
Ich eröffne nunmehr die Berathung über Z 5.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Baumbach auf Nr.
135 und der Unterantrag Keller (Württemberg) auf Nr.
150 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keller (Württemberg).
Abgeordneter Keller (Württemberg): Meine Herren, in dem Abs.
2 des § 5 soll, wenn Vögel in Weingärten, bestellten Feldern, Baumpflanzungen, Saatkämpen und Schonungen Schaden anrichten, den Eigenthümern und Nutzungsberechtigten oder deren Beauftragten, so weit dies zur Abwendung dieses Schadens nothwendig ist, das Recht eingeräumt werden, derartige Vögel zu tödten.
Nun kommt es vor, daß z.
B. in Weinbergsgegenden öffentliche Schutzbeamte angestellt werden, daß sie die Befugniß von den Landesbehörden erhalten, derartige schadenbringende Vögel wegzuschießen oder zu verscheuchen, und deshalb habe ich mir erlaubt, in dem Unterantrag zu setzen statt „oder deren Beauftragte '': „und deren Beauftragte oder öffentliche Schutzbeamte (Forst- und Feldhüter, Flurschützen rc.)

Ich glaube, daß eine derartige Bestimmung deshalb nöthig ist, weil, z.
B. bei uns in den Weinbergsgegenden zur Zeit der Reife der Trauben, es den Eigenthümern und Nutzungsberechtigten nicht gestattet ist, zu jeder Zeit ohne Erlaubniß der Behörden die Weinberge zu betreten, und innerhalb dieser geschloffenen Zeit haben dann bloß die aufgestellten Flurschützen die Befugniß, schadengebende Vögel zu schießen.
1.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hermes hat das Wort.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
1103 l-4) Abgeordneter Or.
Hermes: Die Antragsteller schlagen Ihnen vor, folgenden Absatz 1 neu dem A 5 hinzuzufügen: Vögel, welche dem jagdbaren Feder- und Haarwilde und dessen Brut und Jungen, sowie Fischen und deren Brut nachstellen, dürfen nach Maßgabe der landesgesetzlichen Bestimmungen über Jagd und Fischerei von den Jagd- oder Fischereiberechtigten und deren Beauftragten getödtet werden.
In die Kategorie dieser Vögel gehören unter.
anderen die Störche, der Eisvogel und die Wasseramsel, die einmal dem jagdbaren Wild nachtheilig werden können, wie die Störche, und sodann auch der Fischerei, namentlich der Forellenfischerei, wie die Eisvögel und die Wasseramsel.
In diesem Falle sollen die Eigenthümer resp.
Fischerei- und Jagdberechtigten berechtigt sein, diese schädlichen Vögel tödten zu können.
Wir haben also diese Vögel von der sogenannten Proskriptionsliste gestrichen und bitten Sie, unsere Abändcrungsanträge anzunehmen.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath vr.
Thiel, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Thiel: Es ist doch nicht zu verkennen, daß der neue Zusatz zu Z 5, welchen die Antragsteller dem Hause vorschlagen, gewisse Bedenken gegen sich hat.
Aus der Zahl der Fälle, in welchey Vögel einen besonderen Schaden stiften, ist hier einer herausgegriffen, nämlich der, wo Vögel dem jagdbaren Wilde und der Fischerei schädlich sind, und da soll direkt eine Erlaubniß gegeben werden den Jagdberechtigten, die Vögel zu tödten.
Es ist mindestens zweifelhaft, ob es nöthig ist gegenüber dem Wortlaut des Gesetzes, wie es in der Regierungsvorlage vorliegt, eine solche besondere Erlaubniß zu geben.
Denn auch jetzt schon kann nach dem Entwurf der Regierung nach § 5 in (L) denjenigen Fällen, wo eine solche Schädigung vorkommt, eine Erlaubniß zum Töten der betreffenden Thiere von den Behörden gegeben werden, und die Behörden werden sie gewiß niemals verweigern, wenn irgendwo ein besonderer Schaden an Fischerei, Jagd u- s. w. nachweisbar ist.
Es ist zwar zuzugeben, daß ein wirklich waidgerechter Jäger von solcher Erlaubniß, wie sie Z 5 in der Fassung der Herren Antragsteller gibt, nur einen mäßigen und zweckentsprechenden Gebrauch machen wird.
Allein es ist auch nicht zu leugnen, daß besonders in einzelnen Theilen Deutschlands die Jagd doch von vielen Leuten ausgeübt wird, denen man das Prädikat eines waidgerechten Jägers kaum zusprechen kann; es würde also zu befürchten stehen, daß besonders in den Gegenden, wo die Jagd an und für sich in Folge der schlechten Behandlung eine sehr wenig ergiebige ist, dann die Schießlust der Jäger sich auf alle harmlosen Vögel richten würde, die ihnen vorkommen, unter dem Vorwände, daß das betreffende Thier der Jagd oder der Fischerei schädlich sei.
Es dürfte sich daher wohl mehr empfehlen, bei der Fassung der Regierungsvorlage stehen zu bleiben.
Was sodann den zweiten Absatz des ß 5 in der Fassung der Herren Antragsteller, die nähere Spezifizirung derjenigen Fälle angeht, in welchen die Obrigkeiten Erlaubniß geben sollen zum Tödten von Vögeln, die Schaden anstiften, so ist es auch hier zweifelhaft, ob in diesem Antrag in der That eine Verbesserung des Gesetzentwurfs gegeben ist.
Der Gesetzentwurf der Regierung sagt ganz allgemein: „in denjenigen Fällen, in welchen Vögel einen besonderen Schaden anstiften '', und unterläßt es, eine Kasuistik dieser Fälle anzuführen, weil in der That die Verhältnisse doch sehr verschiedenartige sind, und weil um ein Beispiel anzuführen doch unter Umständen Vögel, ich will nur an die bestrittene Frage des Nutzens oder Schadens des Spechtes erinnern, auch in den Forsten, die in dem betreffenden Antrag nicht aufgeführt sind.
Schaden anrichten können, wenn (6) sie sich zu massenhaft vermehrt haben.
Es hat also diese detaillirte Fassung der betreffenden Fälle das Bedenken gegen sich, daß unter Umständen ein Fall nicht getroffen werden kann, wo es nützlich wäre, ihn zu treffen, und ich möchte Ihnen daher vorschlagen, es bei der Fassung des Regierungsentwurfs zu belasten, der eben alle Fälle, die vorkommen können, wenn nämlich das Charakteristikum des besonderen Schadens eintritt, erlaubt zu treffen.
Sollten Sie aber bei dieser Bestimmung verbleiben wollen, so würde gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Keller, wonach auch die obrigkeitlich eingesetzten Schutzbeamten, Forst- und Feldhüter und Flurschützen, zum Tödten dieser Vögel ermächtigt sein sollen, gewiß nichts einzuwenden sein, indem von diesen Persönlichkeiten ein Mißbrauch dieser Erlaubniß gewiß nicht zu erwarten steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, die Bedenken, die gegen Abs.
2 erhoben worden sind, regeln sich ja durch die Bestimmungen der Landesbehörden, und ich meine, die dagegen geltend gemachten Bedenken sind nicht sehr schwerwiegender Natur.
Anders liegt die Sache betreffs des Absatzes 1, der in Verbindung gedacht werden muß mit der Nomenklatur der Proskriptionslffte.
Das beruht auf einem Kompromiß, das schon in der vorigen Kommission im Jahre 187981 zum Ausdruck kam.
Wir würden, wenn wir einmal die Nomenklatur wieder herstellten, wieder eine Menge von Gegnern des Gesetzes bekommen, und diejenigen Herren, welche an der vorigen Nomenklatur, an der Vorlage der verbündeten Regierungen, festzuhalten geneigt sind, würden Sie absolut nicht gewinnen für die Zustimmung zu diesem Gesetze, wenn Sie (0) nicht den ersten Absatz hier hineinfügen, wie er Ihnen seitens der Herren I) r. Baumbach und Genossen hier unterbreitet ist.
Ich bitte, um das Gesetz nicht zu gefährden dies ist der springende Punkt, wenn ich mich so ausdrücken darf —, festzuhalten an den Vorschlägen, wie sie seitens der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genosten unterbreitet worden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung so vornehmen, daß ich zunächst frage, ob der von den Abgeordneten Ör.
Baumbach und Genosten beantragte erste Absatz dem § 5 vorangeschickt werden soll.
Sodann werde ich über den Unterantrag Keller abstimmen lasten, indem ich frage, ob entsprechend demselben der Antrag Or.
Baumbach in seinem zweiten Alinea abgeändert werden soll.
Dann laste ich darüber abstimmen, ob das zweite Alinea des Antrags Dr. Baumbach, wie es sich nach der vorhergegangenen Eventualabstimmung gestaltet, an Stelle des ersten Alinea der Regierungsvorlage gesetzt werden soll; ebenso laste ich dann darüber abstimmen, ob das dritte Alinea des Antrags Dr. Baumbach an Stelle des zweiten Alinea der Regierungsvorlage gesetzt werden soll.
Die Aenderung im vorletzten Alinea wird sich von selbst ergeben, je nachdem das erste Alinea des Antrags vr.
Baumbach angenommen wird oder nicht.
Zum Schluß laste ich über die beiden letzten Alinea abstimmen und dann endlich über den ganzen Paragraphen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte die Herren, die für den Fall der Annahme des § 5 demselben als erstes Alinea den ersten Satz des Antrags Dr. Baumbach voranschicken wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1104 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
() Das ist die Mehrheit; der erste Satz des Antrags Dr. Baumbach ist angenommen.
Der Abgeordnete Keller (Württemberg) beantragt, im zweiten Alinea des Antrags I) r. Baumbach statt der Worte „oder deren Beauftragten ''zu setzen: und deren Beauftragten oder öffentlichen Schutzbeamten, Forst- und Feldhütern, Flurschützen rc.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags vr.
Baumbach die von dem Abgeordneten Keller (Württemberg) beantragte Aenderung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche das Alinea 2 des Antrags Dr. Baumbach in seiner jetzigen Gestalt und ich darf wohl hinzufügen auch das Alinea 3 desselben an Stelle des ersten und zweiten Alinea der Regierungsvorlage setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieselben sind angenommen.
Die Abänderung im vorletzten Alinea, statt 1 und 2 zu setzen 2 und 3, darf ich als eine natürliche Folge der Annahme des ersten Alinea des Antrags Dr. Baumbach konstatiren, und ich darf wohl ferner ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die beiden letzten Alinea des Antrags Dr. Baumbach angenommen sind.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den nach den bisherigen Abstimmungen gestalteten § 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 5 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 6.
Das Wort hat (8) der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Ich habe ums Wort gebeten, um einer Besorgniß entgegenzutreten, welche bei der ersten Lesung im hohen Hause und, so viel mir bekannt geworden, auch außerhalb desselben entstanden ist.
Es handelt sich um den zweiten Absatz dieses Paragraphen, wonach bestraft wird, wer es unterläßt, Kinder oder andere unter seiner Gewalt stehende Personen, welche seiner Aufsicht untergeben sind und zu seiner Hausgenossenschaft gehören, von der Uebertretung dieser Vorschriften abzuhalten.
Bei der ersten Lesung bemerkte der Herr Kollege Hermes: man wisse nicht recht, was in Zukunft etwa seitens des Richters unter dem „Abhalten ''verstanden werden könnte.
Dem trat auch der geehrte Herr Kollege von Strombeck bei und schlug vor, eine Einschaltung vorzunehmen nach der preußischen Feldpolizeiordnung, um zu verhüten, daß nicht etwa ganz unschuldige Eltern, die das Ihrige gethan hätten in der Ermahnung und Beaufsichtigung ihrer Kinder, nach diesem Gesetze bestraft würden.
Ich glaube, daß diese Besorgnisse nicht begründet sind.
Sie haben aber auch nach außen transpirirt, und deshalb spreche ich ganz besonders.
Die fragliche Bestimmung existirt bereits seit dem Jahre 1876 als Novelle zu dem Strafgesetzbuch in Bezug auf verschiedene Gesetze, namentlich auch in Bezug auf den Schutz der Jagd-, Forst-, Feld- und Fischereigerechtsame.
Damals hat man die Novelle dem Strafgesetzbuch eingeschaltet in dem 8 361 als eine besondere Spezies der Uebertretung, und ich glaube, cs ist zur Novelle gekommen (während das Reichsstrafgesetzbuch schon im Jahre 1871 emanirt ist) im Jahre 1876, weil sich ein Bedürfniß in dieser Richtung herausgestellt hatte.
Diese Novelle, sie ist ganz kurz, lautet also: Wer Kinder oder andere unter seiner Gewalt stehende Personen, welche seiner Aufsicht untergeben (6) sind und zu seiner Hausgenossenschaft gehören, von der Begehung von Diebstählen, sowie von der Begehung strafbarer Verletzungen der Zoll- und Steuergesetze oder der Gesetze zum Schutz der Forsten, Feldfrüchte, der Jagd oder Fischerei abzuhalten unterläßt, der wird bestraft mit der Strafe der Uebertretung.
Sie werden finden, daß das beinahe wörtlich die Vorschriften sind, wie man sie jetzt in Bezug auf das Vogelschutzgesetz ertheilen will; und da das Gebiet ein ganz nahe verwandtes, ein direkt angrenzendes ist, erscheint die Ausdehnung wohl vollständig gerechtfertigt.
Wie nun diese Novelle zu verstehen sei, darüber haben sich erstens die Motive, als damals die Novelle berathen wurde, aber auch die alleranerkanntesten Kommentatoren Oppenhoff, Schwarze, Olshausen, Stengiein ausgesprochen.
In Uebereinstimmung hat auch das Obertribunal im Jahre 1878 eine Entscheidung erlassen, in welcher es darüber, wie diese Novelle zu interpretiren sei (und diese Auslegung wird auch hier in Anwendung bleiben müssen, es sind ja ganz die gleichen Verhältnisse), sich ausspricht.
In wenig Worten zusammengefaßt, lautet der Satz so: Das Wesen der Uebertretung dieser Uebertretung, nach der die Eltern, die Erzieher und so weiter bestraft werden können ist in der Unterlassung der pflichtmäßigen und den Umständen nach möglichen Aufsicht zu suchen.
Dafür, daß letzteres das heißt, daß diese Unterlassung stattgefunden habe der Fall sei, begründet nicht der objektive Umstand, daß die That des Kindes vorliegt, schon eine Vermuthung, nein, es muß dem zu Bestrafenden durch die Strafbehörde der Beweis geführt werden, daß er die mögliche und den Umständen angemessene Aufsicht und Sorgfalt in der Beaufsichtigung unterlassen habe.
Damit, meine Herren, scheint mir jedes Bedenken beseitigt.
Man kann und darf wohl von den Richtern erwarten, (1)) daß sie, wie bisher denn die Novelle hat bisher auch nicht zu Beschwerden Veranlassung gegeben —, gewissenhaft und sorgfältig, wie es dem Richter obliegt, die That selber, also alle Momente erörtern und feststellen, welche sowohl für den Schuldbeweis als für den Entschuldigungsbeweis, für die öxonlxatio, sich darbieten.
Ich finde daher nicht, daß irgend welche Besorgnisse, es könnten unschuldige Verurtheilungen hier stattfinden, gegen die Fassung dieses Paragraphen gerechtfertigt sein würden.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich das hier zur Sprache gebracht habe; ich bescheide mich: es ist gewissermaßen eine Rede zum Fenster hinaus gewesen.
Ich will hier nur die Eltern, Erzieher und Pensionsvorsteher, die in Besorgniß gerathen sind, beruhigt haben.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Herren, welche K 6 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 6 ist angenommen.
Wir kommen zu Z 7.
Dazu liegt vor der Antrag vr.
Baumbach auf Nr.
135 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, materiell habe ich dagegen nichts zu bemerken, den Zusatz anzunehmen, den der Herr Kollege Baumbach vorgeschlagen hat.
Ich hätte indessen gern ein juristisches Urtheil darüber, ob er nicht völlig überflüssig ist.
Ich hatte gehofft, gerade der Herr Vorredner würde sich darüber aussprechen.
Nach Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
1105 () meinem Wissen unterliegt es keinem Bedenken, bei allen Uebertretungen, bei denen der Thäter nicht zu ermitteln ist, aus sachlichen Gründen die Konfiskation des konfiskablen Geräthes auszusprechen.
Ich glaube, es liegt einfach ein Superfluum vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Oertzen-Parchim.
Abgeordneter von Oertzen-Parchim: Meine Herren, nach § 7 kann eine Strafe nur erkannt werden, wenn die einzuziehenden Gegenstände dem Verurtheilten gehören.
Wenn auch im § 4 steht: Dem Fangen im Sinne dieses Gesetzes wird jedes Nachstellen zum Zweck des Fangens oder Tödtens von Vögeln, insbesondere das Aufstellen von Netzen, Schlingen, Leimruthen oder anderen Fangvorrichtungen gleichgeachtet, so mußten wir doch Bedenken tragen, ob dieser Paragraph hierauf angewendet werden könnte.
Wir haben in Folge besten den Zusatz beigebracht, wonach, wenn selbst der Thäter nicht zu ermitteln ist, auch dann das Einziehen der Fangapparate gestattet sein solle.
Alle diejenigen, welche je den Jagdschutz ausgeübt haben, werden uns verstehen, wie schwer es ist unter Umständen, einen Thäter zu fangen und zu ermitteln; deshalb ist ein Einziehen der Fangapparate wünschenswerth, selbst wenn der Thäter nicht ermittelt werden kann.
Das hat uns zu diesem Zusatz geführt.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich glaube, daß von Seiten der verbündeten Regierungen der Zusatz, (L) der zu ß 7 von dem Abgeordneten Baumbach und Genosten beantragt ist, als eine Verbesserung des Gesetzes aufgefaßt werden wird.
Ein Superfluum ist dieser Zusatz nicht, indem das sogenannte objektive Strafverfahren, welches die Einziehung von zu einer strafbaren Handlung benutzten Werkzeugen gestattet, auch dann, wenn die Untersuchung aus thatsächlichen Gründen gegen eine bestimmte Person nicht gerichtet werden konnte, durch die Bestimmungen des Strafgesetzbuches nur in den Fällen für zulässig erklärt ist, wo es sich um ein Verbrechen oder Vergehen handelt, nicht aber allgemein in denjenigen Fällen, wo es sich um eine Uebertretung handelt.
Ich glaube, daß die Annahme dieses Zusatzes sich allerdings im Interesse eines wirksameren Schutzes empfehlen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich laste zunächst darüber abstimmen, ob der Zusatz Dr. Baumbach gemacht werden soll, demnächst über den Paragraphen, wie er sich gestaltet haben wird.
Ich bitte die Herren, welche dem § 7 für den Fall der Annahme desselben den von den Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) und Genosten beantragten Zusatz hinzufügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist angenommen.
Ich bitte nun die Herren, welche den hiernach gestalteten 8 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Z 7 ist angenommen.
Wir kommen zum H 8.
Meine Herren, ich halte es für zweckmäßig, die Diskussion bei dem § 8 zu theilen, in eine Diskussion über den Verhandlungen des Reichstags.
Paragraphen mit Ausnahme des letzten Satzes, der die (6) Krammetsvögel betrifft (Heiterkeit), und zweitens in eine besondere Diskussion über die Krammetsvögel.
Am Schluffe jeder der beiden Diskussionen würde über den betreffenden Theil des Paragraphen abzustimmen sein, und dann am Schluffe über den ganzen Paragraphen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne hiernach die Diskussion über Z 8 mit Ausschluß des letzten Satzes.
Es liegen dazu vor der Antrag vr.
Baumbach und ein Antrag des Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) auf Nr.
149 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter I) r. Meyer (Halle): Meine Herren, ich bin mit der Tendenz, die jagdbaren Vögel aus diesem Gesetz auszuschließen und sie der Jagdgesetzgebung der einzelnen Länder zu unterstellen, vollkommen einverstanden.
Ich glaube indessen, daß es vollständig innerhalb der Kompetenz der Reichsgesetzgebung liegt, zu definiren, was jagdbare Vögel sind, und gewisse Arten der Vögel im Interests des Vogelschutzes von der Kategorie der jagdbaren Vögel auszuschließen, selbst wenn sie bisher unbezweifelt dazu gehört haben, wie es bei der Wachtel der Fall ist.
Es handelt sich nun hier um den Schutz eines ganz besonders bedrängten Geschlechts und eines Geschlechts, dessen uns anzunehmen wir alle Veranlassung haben.
Nach meinen Wahrnehmungen, die übereinstimmen mit den Wahrnehmungen anderer Personen, die sich mir gegenüber als eifrige Kenner und Liebhaber der Vogelwelt legitimirt haben, ist das Vorhandensein eines Wachtelstandes bei uns in ganz bedenklichem Zurückgange begriffen.
(Sehr wahr!)
1 Ich erinnere mich aus meiner Jugendzeit her, daß ich kaum jemals um die Zeit des vollen Saatenstandes über Land habe gehen können, ohne den Wachtelschlag auf allen Seiten zu hören.
Nun glaube ich, meine Herren, der Wachtelschlag gehört mit zu den Charakteristiken der deutschen Landschaften, so gut wie der Eichbaum im Walde, so gut wie der hohe Lindengang im Garten.
Ich wünschte, es wäre mir möglich, von einem Mittel Gebrauch zu machen, von dem ein athenischer Vertheidiger einmal mit großem Erfolge Gebrauch gemacht hat, als er sich einer Klientin gegenüber befand, deren kriminalistische Lage eine bedenkliche war, und er durch deren Schönheit die Herzen der Anwesenden rührte.
Mein Freund Hermes hat sich vor einiger Zeit desselben Mittels mit großem Erfolge zu Gunsten des Eisvogels bedient: er hat denselben in der ganzen Schönheit seiner Fiederpracht hier auf den Tisch des Hauses hingestellt, und der Eisvogel war gerettet.
(Heiterkeit.)
Wenn ich zu demselben Mittel greifen dürfte, müßte es mir gestattet sein, einen Sänger mit in diesen Saal zu bringen, der Ihnen Beethovens Wachtelschlag vorsingt; es ist das eine der musikalischen Schöpfungen, die zum tiefsten Herzen dringen.
Die Ausführung dieses Unternehmens müßte daran scheitern, daß der Flügel, der sich schon seit einer ganzen Reihe von Jahren auf dem Etat des Reichstags befindet, noch nicht angeschafft ist.
(Heiterkeit.)
Der Gesang könnte hier also nicht geleistet werden.
Ich meine aber, meine Herren, das Interests an einem Vogel, welcher der deutschen Landschaft durch seinen Schlag zur höchsten Zierde gereicht, mit dessen Eigenthümlichkeiten wir alle vertraut sind, müßte größer sein als das Interesse 154 1106 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
(4) an der Jagdlust und das Interesse an einem wenn auch noch so fetten Braten.
Ich erkenne ja meine Situation sehr wohl, ich weiß, daß ich mit meinem Interesse für den Vogelschutz gegenüber den Anhängern der Waidlust und des fetten Bratens in einer recht bedenklichen Minorität mich hier befinde; ich möchte aber doch den Gourmands aus diesem Hause zu bedenken geben, daß die Wachtel nur dann ein wirklicher Genuß ist, wenn sie ganz ausnahmsweise schwer ist; und wer sich danach sehnt, der wird auch immer die Mittel haben, seinem Appetit zu genügen, wenn er die Grenzen unseres Landestheils überschreitet.
Er braucht bloß die Gotthardbahn zu passiren, in Mailand bei Natale Biffi einzutreten und zu sagen: rma guuKlia ooir pvlenta;« presto o tutto irrio italiavo, und es wird seinen Wünschen im vollsten Umfange Genüge geleistet werden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte Sie bitten, diesem Vogel Ihren Schutz zu Theil werden zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst von HatzfeldtTrachenberg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Tracheuberg: Meine Herren, trotz der hochpoetischen Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer kann ich dessen Antrag materiell nicht für begründet erachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erfreue mich auch gern und oft am Wachtelschlag, aber ich kann behaupten, daß wenigstens in meiner Gegend die Wachtel in so erheblichem Maße, wie es der Herr Abgeordnete Meyer behauptet, nicht abgenommen hat.
Er hat uns vorgeschlagen, eine Reise nach Italien zu machen, um (L) dort die Wachtel zu verspeisen.
Nun, meine Herren, damit gibt er selbst zu, daß die Italiener und zwar vermuthlich selbst wenn wir die nachher zur Berathung stehende Resolution annehmen sollten die Wachtel doch nicht schonen werden.
Die Wachtel ist ein Zugvogel; wir schießen die Wachtel nur, wenn die Brutzeit vorbei ist; während sie nachher, auch wenn wir sie ganz schonen wollten, in Italien den ganzen Winter über nicht bloß geschossen, sondern auch gefangen wird.
Ich glaube aber, auch prinzipiell dürfte es manches Bedenken haben, diesen Antrag anzunehmen.
Es ist gewissermaßen ein Eingriff in die Partikulargesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten, und ich möchte Sie hierbei darauf aufmerksam machen, daß in dem neuen § 1 des Absatz 5, welchen wir soeben angenommen haben, wir die Rechte der einzelnen Bundesstaaten bereits anerkannt haben.
In diesem Paragraphen sind die Worte enthalten: „Vögel u. s. w. dürfen nach Maßgabe der landesgesetzlichen Bestimmungen über Jagd und Fischerei ''.
Wir haben also bereits in diesem Paragraphen die Partikularrechte der einzelnen Landesregierungen gewahrt.
Ich möchte Sie daher bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Thiel, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Thiel: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer richtig verstanden habe, so wünscht er eigentlich wohl etwas anderes, als was in seinem Amendement ausgedrückt ist.
Wenn ich recht verstanden habe, wünscht er die Wachtel unter absoluten Schutz zu stellen, und sie soll also überhaupt nicht getödtet werden dürfen.
Nach seinem Amendement würde bloß folgen, daß die Wachtel nicht vor dem 15.
September getödtet werden kann; es würde (6) also für die Wachtel, wenn das Amendement angenommen wird, eine kleine Verlängerung der Schonzeit da gesetzlich die Jagd meist Ende August angeht von 14 Tagen ungefähr bei der ganzen Sache herauskommen.
Ob es der Mühe werth wäre, deswegen ein besonderes Amendement hier zu stellen, lasse ich dahingestellt sein.
Ich möchte auch noch bemerken, daß jedenfalls der Wortlaut wohl in diesem Falle einer Aenderung bedürfte; denn es wäre wohl nicht zweckmäßig, ohne Noth hier eine Kontroverse darüber anzuregen, ob durch ein solches Reichsgesetz die Landesgesetzgebung der einzelnen Staaten über die jagdbaren Thiere alterirt werden könne oder nicht.
Dieser beschränkte Zweck des Amendements würde ja erreicht werden können, wenn etwa gesagt würde: dieses Gesetz findet keine Anwendung auf die jagbaren Thiere mit Ausnahme der Wachtel.
Dann würde dieses Bedenken vermieden sein.
Wenn aber der weitergehende Zweck verfolgt werden sollte, daß die Wachtel überhaupt einen absoluten Schutz genießen soll, dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen mit dem Prinzip des Aufstellens einer Liste von Thieren, die absolut geschützt werden sollen, ganz gebrochen hat; der Gesetzentwurf der Regierung steht auf dem entgegengesetzten Standpunkte, daß nur diejenigen Thiere genannt werden, die absolut keinen Schutz genießen sollen, und es würde damit also, wenn man die Wachtel so exzeptionell behandeln wollte, ein ganz neues Prinzip in das Gesetz hineingetragen, was doch manches Bedenken hätte.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich will mit Rücksicht auf die Erklärungen des Herrn Regierungskommiffars (v) den Antrag für diese Lesung zurückziehen und behalte mir vor, bei der dritten Lesung in veränderter Fassung ihn einzubringen.
Präsident: Es sind demnach nur zu erledigen die Abänderungen, welche die Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen beantragt haben.
Ich werde über diese der Reihe nach abstimmen lassen bei den einzelnen Nummern des Paragraphen.
Zunächst beantragen die Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, unter Nr.
1 hinter dem Worte „Tagraubvögel ''hinzuzusetzen „mit Ausnahme der Thurmfalken ''.
Ich bitte die Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Zusatz ist angenommen.
Sodann beantragen die Herren, die Nr.
3, Eisvögel, zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrag der Abgeordneten Dr. Baumbach und Genoffen die Worte „Nr.
3, Eisvögel ''aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die „Eisvögel ''sind gestrichen.
Zu Nr.
8 beantragen die Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, statt der Worte „Nuß- und Tannenheher ''zu setzen: „Nuß- oder Tannenheher ''.
Ich bitte die Herren, welche diese Aenderung vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
1107 () Ferner beantragen die Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, die Nr.
12: Störche (weiße oder Haus- und schwarze oder Waldstörche) zu streichen.
Ich bitte die Herren, welche diese Worte, entgegen dem Antrag Dr. Baumbach, aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Nr.
12 ist gestrichen.
Endlich ist beantragt, Nr.
14: Flußseeschwalben, zu streichen.
Ich bitte auch in diesem Fall die Herren, die die Worte aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Worte sind gestrichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den letzten Absatz des § 8, zu welchem der Antrag Dr. Baumbach auf Nr- 135 und der Unterantrag Dr. Meyer (Halle) auf Nr.
149 der Drucksachen vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Antrag, den ich Ihnen vorgelegt habe, ist in meinen Augen nur ein eventueller.
Prinzipiell werde ich für die gänzliche Streichung des Absatzes stimmen.
Ich will indessen diejenigen Gründe vorwegnehmen, die mich veranlaßt haben, eventuell doch diese Terminsveränderung einzurücken.
Nach dem Jagdgesetze für Oldenburg, das mir freundlich zur Verfügung gestellt ist von einem dortigen Förster, ist dort die Zeit des Krammetsvogelfanges auf den Zeitraum vom 1.
Oktober bis zum 30.
November beschränkt worden, und (8) es ist mir dabei von diesem Herrn, der mir also nebenher in einem Schreiben lebhafte Vorwürfe deshalb gemacht hat, daß ich für die Schonung des Krammetsvogels eingetreten bin, zugestanden worden, daß diese Frist für die Wünsche der Krammetsvogelliebhaber vollständig genüge.
Ich würde also nichts ungewöhnliches und auffälliges thun, wenn ich denselben Antrag auch für das deutsche Reich einbrächte.
Ich halte in der That den Monat Dezember für einen ziemlich unerheblichen; ich halte dagegen die zehntägige Frist vom 21.
September bis zum 1.
Oktober für eine sehr wichtige, denn in dieser Frist hat so mancher Wandersingvogel, der sonst dem Gesetze verfallen würde, und dazu kann unter Umständen auch die Singdrossel gehören noch die Zeit, sich freiwillig zu expatriiren, um der Härte dieses Gesetzes zu entgehen.
Also eventuell würde ich Ihnen wenigstens diese Terminsveränderung vorschlagen.
Prinziell aber bin ich für die Streichung des ganzen Absatzes.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß mit der Streichung dieses Absatzes der kulturelle Werth dieses Gesetzes steht und fällt.
Dieses Gesetz, für das deutsche Reich erlaffen, hat einen sehr geringen Nutzen, wenn es uns nicht gelingt, internationale Verträge zu Stande zu bringen, die den Vögeln, mindestens aus dem großen Geschlecht der Sänger im zoologischen Sinne dieses Wortes, einen absoluten Schutz gewähren, wenn nicht das deutsche Reich damit vorangeht, diesen Schutz auszusprechen.
Nun, meine Herren, hat man mich zunächst auf den Braten hingewiesen.
Es gibt Personen, die den Braten des Krammetsvogels als einen besonders delikaten betrachten.
Os Austidus non sst äisputauäum.
Ich will den Punkt hier außer Betracht lassen; ich meine aber, daß die bloße Rücksicht auf einen Braten uns nicht bestimmen darf, etwas zu thun, was schädlich, etwas zu unterlassen, was nützlich ist.
Man hat zweitens auf den Werth hingewiesen, den der Krammetsvogelfang für gewisse Klaffen von bedürftigen Personen hat.
Diese Personen theilen sich wiederum in zwei (6) Abtheilungen.
Auf der einen Seite sind es die Förster, die sich einen Ueberverdienst verschaffen, die Förster untergeordneten Ranges natürlich, die auf ein schmales Gehalt angewiesen sind.
Nun meine ich, daß wir darauf in der That gar keine Rücksicht zu nehmen haben; denn der Ausfall, den sie erleiden, kann ihnen vergütet werden und muß ihnen vergütet werden, wenn wir im übrigen etwas nützliches zu Stande bringen.
Ich glaube, daß der Schutz dieser Vogelart ein so großer Gewinn für unseren Wald ist, daß wir aus dem Mehrgewinn, aus den Ersparnissen, die wir machen, sehr wohl das Gehalt dieser Personen aufbessern können.
Gerade das Hauptobjekt der Verfolgung, die Wacholderdrossel, vertilgt eine Menge von Käfern, die als eigentliche Waldverwüster gelten.
Es werden Kosten aufgewandt, diese Käfer zu vernichten, und ich glaube, meine Herren, der Krammetsvogel hat in der Konkurrenz etwas voraus: er thut es billiger und thut es gründlicher.
Was aber andere Klaffen von Personen betrifft, die Massen von armen Leuten, die sich auf einen Nebenverdienst angewiesen sehen, so, glaube ich, erweisen wir derselben nur scheinbar einen Dienst, wenn wir den Krammetsvogelfang in seiner gegenwärtigen Gestalt fernerhin zulassen; denn es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß die Zahl der Krammetsvögel, wenn sie immerhin noch eine sehr große ist, sich doch in Abnahme befindet (Widerspruch), und, wenn wir an diesem System des Dohnenstiegs festhalten, wir mit der Zeit dahin kommen, diesen Vogel gänzlich auszurotten, womit sich dann der Fang von selbst verbieten würde.
Wenn in der ersten Lesung gesagt ist, der Krammetsvogel habe das Gute, daß er gelegentlich eine ganze Menge von zoologisch interessanten Vögeln in die Kabinete derjenigen Personen liefere, die sich wissenschaftlich damit beschäftigen, so, glaube ich, unterstützt das meinen Antrag, die Krammets- (0) vögel absolut zu schützen; denn erstens wird dadurch festgestellt, daß in den Schlingen sich eine große Menge von anderen werthvollen und nützlichen Vögeln fängt, und zweitens wird man nicht bestreiten können, daß von diesen zoologisch interessanten Vögeln nur der kleinste Theil in die Hände von wirklichen Vogelkennern kommt, von Leuten, die den Fund wissenschaftlich zu würdigen wissen, und daß die große Mehrheit derselben, wenn ihre kulinarische Zubereitung keinen Erfolg verspricht, einfach weggeworfen wird.
Der Schaden, der hierdurch entsteht, ist nach meinem Dafürhalten ein ganz unermeßlicher, und ich glaube, daß, wenn wir wirklich die Tendenz verfolgen, die dem Gesetze zu Grunde liegt, 1 einer Verwüstung in der Vogelwelt vorzubeugen, 1 wir bei der Hauptsache1anfangen1müssen.
Es gibt nach meinem Dafürhalten keinen einzigen Vogel, der in dem Grade schädlich wäre, daß wir irgend ein Interesse daran hätten, die ganze Spezies auszurotten.
Ein Kampf, wie wir ihn gegen den Wolf, den Luchs und in früheren Zeiten gegen den Bär geführt haben, ist gegen keine einzige Vogelgattung gerechtfertigt.
Der Mensch ist darauf angewiesen, die Vögel zu schützen; sie unterstützen ihn in seinen wirtschaftlichen Bestrebungen, und ich gehe davon aus, daß man im Zweifelsfalle im Schutze des Vogels eher einen Schritt zu weit gehen soll als vom Ziel abbleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath vr.
Thiel.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Ober-Regierungsrath Or.
Thiel: Ich möchte gegenüber dem geehrten Herrn Vorredner doch behaupten, daß ein positiver Nachweis, als wenn durch den bisher getriebenen Krammetsvogelfang die Zahl der Krammetsvögel abgenommen hätte, bis jetzt nicht geführt ist.
Es existiren auf diesem 154 1108 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
() Gebiete ja nur wenig statistische Ermittelungen; allein diejenigen, 1 welche aufgestellt sind in einzelnen fiskalischen Jagden und von sonstigen zur Sache Jnteressirten, haben ganz evident ergeben, daß eine Verminderung der Krammetsvögel in den letzten Jahren nicht stattgefunden hat.
Ich kann mir wohl erlauben, 1 hierüber ein paar Zahlen anzuführen.
In den Pful-Nördlingerschen Kritischen Blättern für Forst- und Jagdwirthschaft Bd.
44 ist eine Aufzeichnung enthalten für einen 58 jährigen Zeitraum von 1803 bis 1860, wonach sich ergibt, daß in dem betreffenden Forstrevier Rosengarten in den letzten 20 Jahren, von118411bis11860, der1Vogelfang1entschieden ergiebiger war1als1der1Durchschnittsertrag in den sämmtlichen 54 Jahren.
Sodann hat ein Forstmeister Beling in Seesen 30 Jahre lang genau notirt die Ergebnisse des Krammetsvogelfangs, und zwar bezieht sich das auf die Jahre 1855 bis 1884 (siehe Januarheft der Allgemeinen Forst- und Jagdzeitung 1885), und es ergibt sich daraus, daß der Krammetsvogelfang nicht abgenommen, sondern eher zugenommen hat in dem betreffenden Revier.
Und diese Zahlen können gewiß Bedeutung beanspruchen, denn sie belaufen sich im ganzen auf die Summe von 17 150 Stück, also ist ein nicht unbeträchtlicher Krammetsvogelfang in dem betreffenden Revier geübt worden.
Ich darf hinzufügen und das dürfte dazu beitragen, die Bedenken gegen den Krammetsvogelfang abzuschwächen —, daß die Zahl der Nichtkrammetsvögel, die gelegentlich des Dohnenstiegs gefangen werden, verhältnißmäßig gering ist; und bei dem Fang der Krammetsvogel durch Vogelheerde fällt das Bedenken ja überhaupt weg, da es da in der Hand des Vogelfängers liegt, die anderen Thiere fliegen zu lassen.
Es hat sich nämlich ergeben, daß nur etwa 4 Prozent anderer Vögel gefangen wurden.
Unter diesen 4 Prozent waren allerdings einzelne Rothkehlchen, Grasmücken, Meisen, die man lieber geschont gesehen hätte; allein es waren auch (L) darunter Vögel, z.
B. Eichelheher in beträchtlicher Anzahl, die man nach unserer Liste nicht schonen will, und vor allem waren darunter einige Sperber und Würger.
Und wenn man bedenkt, was ein Sperber oder Würger, der am Leben bleibt, der Vogelwelt für Schaden zufügt, so wird man wohl eine Kompensation annehmen und sagen können, daß durch die gelegentlich des Krammetsvogelfangs Mitgefangenen anderen Vögel eine schädliche Verminderung des Vogelbestandes nicht herbeigeführt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Meine Herren, ich hätte geglaubt, mein Freund Meyer würde es anerkennen, daß wir den Beginn des Krammetsvogelfangs auf den 21.
September festgesetzt wissen wollen, also denselben sieben Tage hinausgeschoben haben.
Es ist bekannt, daß gerade in der ersten Woche sich die meisten Singdrosseln und kleine Sänger fangen, die wir beide schützen wollen.
Indessen mein Freund Meyer ist damit nicht zufrieden, seine Begehrlichkeit wächst mit jedem Moment, und ich fürchte, wenn wir heute nicht mit der Vogelschutzfrage zu Ende kommen, wird er von neuem Wachtelrufe erschallen lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Kollege Meyer geht von der falschen Voraussetzung aus, daß eine Abnahme der Krammetsvögel konstatirt sei.
Wie der Herr Vertreter des Bundesraths schon ausgeführt hat, ist das durchaus nicht der Fall.
Ich kann auf Grund der Beobachtungen von Sachverständigen bestätigen, daß allerdings der Fang der fremden Vögel, namentlich der heimischen Sänger, die sich in dem Dohnenstrich fangen, nur auf 4 Prozent zu veranschlagen ist.
Auch der Herr Abgeordnete von Oertzen hat dies uns ausdrücklich in der freien Kommission, die zum Zwecke einer Vereinbarung (6) in der Vogelschutzfrage zusammentrat, bestätigt; er ein erfahrener Forstmeister kann sicherlich als einSachverständiger angesehen werden.
Wenn nun aber trotz des Massenfanges die Krammetsvögel sich nicht vermindert haben, so ist doch nicht einzusehen, warum wir nicht des Segens theilhaftig werden sollen, den die Natur uns spendet, warum wir anderen überlassen sollen, was sich uns zum Fangen und zur Nahrung darbietet.
Wäre die Voraussetzung richtig, daß eine Abnahme stattgefunden hätte, so würde ich zu demselben Schluß kommen, zu welchem mein Freund Dr. Meyer gekommen ist.
Das ist aber nicht der Fall, und damit werden alle seine Deduktionen hinfällig.
Aber.
außerdem bleibt es nach dem vorliegenden Entwürfe des Bundesraths der Landesgesetzgebung überlassen, eventuell einen weitergehenden Schutz auch diesen Krammetsvögeln angedeihen zu lasten, wie das im ß 9 ausdrücklich vorgesehen ist.
Sollte also die Voraussetzung in irgend einem Theil des Landes zutreffen, von der Herr Dr. Meyer ausgegangen ist, so würde hier die Landesgesetzgebung immer noch bessernd eintreten können.
Ich bin der Meinung, daß ein Hinausschieben des Fanges bis zum 1.
Oktober eine wesentliche Beeinträchtigung des Krammetsvogelfanges, des sogenannten Dohnenstrichs, wäre, namentlich in den östlichen Provinzen.
Wollten wir später als am 21.
September beginnen, so würde der Fang in einigen Gegenden Deutschlands nur ein minimaler sein.
Mit Rücksicht auf den Osten haben wir den Termin auf den 21.
September festgesetzt; es ist aber, wie ich mir schon auszuführen erlaubte, gestattet, innerhalb der Grenzen vom 21.
September bis zum 31.
Dezember in einzelnen Gegenden den Beginn des Fanges hinauszuschieben.
Wollen wir diesen allgemein auf den 1.
Oktober festsetzen, so würde ich das zugleich für einen ungerechtfertigten Eingriff in alte und liebgewordene Sitten und Gewohnheiten des Volkes halten.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch bemerken, daß mein (O) Freund Dr. Baumbach nicht etwa aus einem Saulus ein Paulus geworden ist, was daraus geschlossen werden könnte, daß unser Antrag seinen Namen trägt; er hat ausdrücklich erklärt, daß er nach wie vor ein Gegner des Krammetsvogelfanges sei, daß er aber das ganze Gesetz aus diesem Grunde nicht scheitern lasten wolle.
Er hat, weil er nicht mehr erreichen konnte, diese Abänderungsanträge mit unterzeichnet.
Ich bitte Sie, es bei der Abgrenzung, welche Ihnen die Antragsteller vorschlagen, zu belasten.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zuerst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Baumbach das Unteramendement Dr. Meyer (Halle) angenommen werden soll; sodann laste ich über die beiden Sätze des Antrags Dr. Baumbach abstimmen und, wenn dieselben abgelehnt werden sollten, über den letzten Satz der Regierungsvorlage.
Damit ist das Haus einverstanden.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) beantragt, in dem Antrage Dr. Baumbach statt der Worte „21.
September ''zu setzen „1.
Oktober ''.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Meyer (Halle) ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 8 statt des letzten Satzes der Regierungsvorlage die beiden Sätze des Antrags Dr. Baumbach setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
1109 (4) Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Baumbach ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Ich erlaube mir aber zunächst, denselben noch einmal zu verlesen.
Er lauict jetzt: 8 8.
Die Bestimmungen dieses Gesetzes finden keine Anwendung: a) auf dasimPrivateigenthumbesindlicheFedervieh, 5) auf die nach Maßgabe der Landesgesetze jagdbaren Vögel, e) auf die in nachstehendem Verzeichniß aufgeführten Vogelarten: 1.
1 Tagraubvögel mit Ausnahme der Thurmfalken, 2.
1 Uhus, 3.
1 Würger (Neuntödter), 4.
1 Kreuzschnäbel, 5.
1 Sperlinge (Haus- und Feldsperlinge), 6.
1 Kernbeißer, 7.
1 rabenartige Vögel (Kolkraben, Rabenkrähen, Nebelkrähen, Saatkrähen, Dohlen, Elstern, Eichelheher, Nuß- oder Tannen Hetzer), 8.
1 Wildtauben (Ringeltauben, Hohltauben, Turteltauben), 9.
1 Wasserhühner (Rohr- und Bleßhühner), 10.
1 Reiher (eigentliche Reiher, Nachtreiher oder Rohrdommeln), 11.
1 Säger (Sägetaucher, Tauchergänse), 12.
1 alle nicht im Binnenlande brütende Möven, 13.
1 Kormorane, 14.
1 Taucher (Eistaucher und Haubentaucher).
Auch wird der in der bisher üblichen Weise (6) 1 betriebene Krammetsvogelfang, jedoch nur in der Zeit vom 21.
September bis 31.
Dezember je einschließlich, durch die Vorschriften dieses Gesetzes nicht berührt.
Die Berechtigten, welche in Ausübung des Krammetsvogelfangs außer den eigentlichen Krammetsvögeln auch andere, nach diesem Gesetz geschützte Vögel unbeabsichtigt mitsangen, bleiben straflos.
Ich bitte die Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §9, schließe dieselbe und darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß § 9 angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Z 10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keller (Württemberg).
Abgeordneter Keller (Württemberg): In § 10 ist der Termin, wann das Gesetz in Kraft treten soll, freigelaffen.
Ich schlage vor, den 1.
Juli 1888 hierfür zu bestimmen.
Es wäre zwar am günstigsten, wenn der 1.
März eingesetzt werden könnte, weil nach § 3 die Schonzeit der Vögel damit beginnt.
Aber der Bundesrath und auch die betreffenden Landesregierungen werden sich noch mit dem Gesetze zu beschäftigen haben, und deshalb können wir wohl einen so frühen Termin nicht einführen.
Andererseits ist es wünschenswertst, daß die Schonzeit für die Vögel schon Heuer so bald als möglich beginnt, und deshalb möchte ich Sie bitten, den 1.
Juli als Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe meinerseits gegen die Aufnahme des von dem Herrn Abgeordneten vorgeschlagenen Termins in das Gesetz nichts zu erinnern.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde den Paragraphen sofort mit dem von dem Abgeordneten Keller (Württemberg) beantragten Termin zur Abstimmung bringen.
Er lautet darnach: Dieses Gesetz tritt am 1.
Juli 1888 in Kraft.
Ich bitte die Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie und konstatire ohne besondere Abstimmung, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir gehen über zu der Resolution, die von den Abgeordneten Dr. Baumbach und Genoffen beantragt ist.
Ich eröffne darüber die Diskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Neurath.
Abgeordneter Freiherr von Neurath: Meine Herren, wir haben uns erlaubt, den Abänderungen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf auch noch eine Resolution beizufügen.
Sie werden nun vielleicht der Ansicht sein, daß diese Resolution wenigstens in ihrem ersten Punkte als überflüssig erscheinen könnte, nachdem die verbündeten Regierungen ja in den Motiven bereits erklärt haben, daß sie diesen Gesetzentwurf speziell eingebracht haben, um internationale Verträge zu ermöglichen.
Aber abgesehen davon, daß es, wenn der Reichstag (0) dieser Resolution zustimmen sollte, doch auch eine gewisse Verstärkung und Unterstützung der verbündeten Regierungen bedeuten würde, so enthält die Resolution in ihrem zweiten Absatz doch noch einen wesentlichen Punkt, den ich ganz besonders Ihrer Beachtung empfehlen möchte.
Wie Sie aus der dem vorliegenden Gesetzentwurf angehängten Uebersicht über den Vertrag zwischen OesterreichUngarn und Italien ersehen werden, sind in diesem Vertrage die Schonzeiten für die nützlichen Vögel gleichmäßig behandelt für beide Länder.
Nun ist es Ihnen ja doch wohl bekannt, daß der vorliegende Gesetzentwurf sich vorzugsweise oder ganz ausschließlich mit den Zugvögeln beschäftigt, und es ist deshalb doch gewiß von Werth, daß die Zugvögel auch dann geschützt werden sollen, wenn sie in dem betreffenden Lande sich aufhalten.
Diesem Zweck scheint der Vertrag zwischen Italien und Oesterreich nicht genügend Rechnung zu tragen, und deshalb haben wir uns erlaubt, hier in der Resolution hinzuzusetzen, es möchte thunlichst berücksichtigt werden, daß die festzusetzenden Schonzeiten gemäß dem Verweilen der Vögel in den verschiedenen Ländern geregelt werden.
Meine Herren, da bei uns die Zugvögel anfangs März etwa eintreffen, so ist es ja selbstverständlich, daß sie in Italien, welches sie durchziehen, schon früher eintreffen müssen.
Wenn wir also gleichmäßig, wie der Vertrag zwischen Oesterreich und Italien, die Schonzeit auf den 1.
März bis b.
September setzen wollten, so würde damit in Italien die Schonzeit eine rein ideelle, d. h. sie würde die nützlichen Vögel, unsere Zugvögel, überhaupt nicht mehr betreffen.
Sie sehen ja das ganz deutlich, wenn Sie nur gegenwärtig die Wildpretläden betrachten.
Die Schnepfen, die anfangs März und Mitte und Ende März zu uns kommen, können Sie jetzt schon in den Wildprethandlungen sehen, und wenn Sie sich erkundigen, woher sie kommen, so heißt es ganz einfach: 1110 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
() aus Italien.
Also die Zugvögel, die erst Mitte und Ende März zu uns kommen, sind jetzt schon in Italien angekommen.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß seitens der verbündeten Regierungen diese Zeiten möglichst berücksichtigt werden, und möchte bitten, daß der Reichstag unsere Resolution, allerdings ja erst in dritter Berathung, annehmen möge.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich halte eigentlich die Resolution für überflüssig; denn die verbündeten Regierungen sind ja ohnedies auf diesem Gebiete bestrebt gewesen, zu internationalen Abmachungen zu kommen.
Die Vorlegung gerade des Gesetzentwurfs, den wir soeben durchberathen haben, ist damit motivirt, wie Sie aus.
der Begründung ersehen können, daß es für uns darauf ankommt, eine gesetzliche Grundlage in Deutschland zu haben, um demnächst mit besserem Erfolg auf internationalem Wege zu gemeinsamen Maßnahmen zu gelangen.
Also einer Anregung, wie sie durch diese Resolution gegeben werden soll, bedarf es bei den verbündeten Regierungen nicht mehr; sie sind davon durchdrungen, daß, wenn man auf diesem Gebiet etwas wirksames leisten will, man zu internationalen Vereinbarungen kommen muß.
Sie werden also in ihren Bestrebungen nicht nachlassen und werden ihre Bemühungen darauf richten, daß der Vogelschutz wirklich ein internationaler wird.
Wenn gleichzeitig dabei in der Resolution der Wunsch ausgesprochen ist, deß die festzusetzenden Schonzeiten gemäß dem Verweilen der Vögel in den verschiedenen Ländern ge (6) regelt werden mögen, so ist das, glaube ich, auch etwas ganz selbstverständliches.
Man würde irrationell handeln, wenn man Vereinbarungen treffen wollte, bei denen man eine solche Regelung nach dem natürlichen Verhalten der Vögel unterlaßen wollte.
Also, meine Herren, ich glaube, die Resolution ist entbehrlich; wenn aber der Reichstag gleichwohl seinem inneren Drange Luft schaffen will, und auch seinerseits das Bestreben der verbündeten Regierungen zu unterstützen, so habe ich meinerseits auch dagegen nichts zu erinnern, daß die Resolution angenommen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Resolution dürfte bis zur dritten Lesung zu verschieben sein.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Petitionskommission in Nr.
127 der Drucksachen, schließe dieselbe und verschiebe auch diese Abstimmung bis zur dritten Lesung.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: x dritter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
83 der Drucksachen) (Bekämpfung der Trunksucht).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Hegel.
Berichterstatter Abgeordneter Hegel: Meine Herren, aus dem Bericht ersehen Sie, daß die Petitionskommission diesmal nicht in die materielle Erörterung der vorliegenden Petitionen eingetreten ist, obwohl auf allen Seiten in der Petionskommission dem Gegenstand das wärmste Interesse entgegengebracht wurde.
Die Kommission glaubte, von einem näheren Eingehen auf die Sache deshalb diesmal entbunden zu sein.
weil bereits in dem Bericht, welcher im Jahre 188485 von (6) der Petitionskommission erstattet ist, die Materie erschöpfend behandelt ist, und weil in der vorigen Session auf Anfrage des Abgeordneten Struckmann von dem Herrn Staatssekretär des Innern erklärt worden ist, daß der Herr Reichskanzler bereits mit der Frage beschäftigt ist und eine Umfrage an die Landesregierungen ergangen sei, in welchen Punkten die bestehende Gesetzgebung eine Abänderung im Sinne der Petitionen erforderlich mache.
Der bei den Kommissionsberathungen anwesende Herr Regierungskommiffar erklärte, daß die Umfrage bereits beantwortet sei von den Landesregierungen, und man jetzt im Reichsamt beschäftigt sei, das Ergebniß derselben zusammenzustellen und zu erwägen, inwiefern es zu einer reichsgesetzlichen Regelung oder Abänderung der bestehenden Gesetze nöthige.
Nur aus diesem Grunde, wurde von mehreren Mitgliedern erklärt, könnten sie von einer nochmaligen gründlichen Berathung der Sache absehen, und so war man allerseits der Ansicht, daß es genügen würde, um das Interesse des Reichstags an dem Fortgange der Verhandlungen von neuem zu bethätigen, wenn auch diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler nochmals als Material für die Gesetzgebung überwiesen werden.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesem Antrag der Petitionskommission zuzustimmen und damit sich den Standpunkt derselben anzueignen, insbesondere aber der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß baldigst die Berathungen der verbündeten Regierungen über die Angelegenheit abgeschlossen werden möchten.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich kann der letzteren Hoffnung auch meinerseits nur Ausdruck geben; ich glaube auch nicht, daß es an der Zeit und nothwendig sein (v) wird, heute ausführlich auf diese Sache einzugehen, weil uns in der Petitionskommission ja zugesagt ist seitens der verbündeten Regierungen, daß ihrerseits dies schon geschehen wird.
Ich möchte nur den Gesichtspunkt hier besonders hervorheben und die verbündeten Regierungen ersuchen, daß, wenn sie an die Regelung dieser Angelegenheit gehen, sie doch aus einem Gusse, möchte ich sagen, diese Angelegenheit regeln möchten, daß sie sich nicht beschränken, wie das bisher wohl geschehen ist, einzelne Materien, sei es auf dem Gebiet des Kriminalrechts oder sei es der Gewerbeordnung, herauszugreifen und stückweise zu verfahren, sondern in ähnlicher Weise vorzugehen, wie das seit einer Reihe von Jahren auch in anderen Ländern geschehen ist.
In Schweden, Holland, augenblicklich in Oesterreich und auch in Amerika, in Kanada und in den Vereinigten Staaten, ist man überall in der Weise vorgegangen, daß man die ganze Materie umfaßt hat, daß man eine Gesetzgebung gegeben hat zur Bekämpfung wenn ich mich so ausdrücken soll überhaupt der Trunksucht und zur Verhütung der dadurch entstehenden Schäden.
Es muß diese Gesetzgebung theilweise eine vorbeugende, theilweise muß sie allerdings eine Strafgesetzgebung sein.
Vorbeugend namentlich nach der Richtung hin, daß man suche, die Ouellen, woraus die Trunksucht entsteht, zu verstopfen, also namentlich das Schänkwesen in einer zutreffenden Weise zu regeln.
In dieser Beziehung ist ja in den letzten Jahren bereits einiges geschehen; aber als genügend wird man das nicht ansehen können.
Wenn im Jahre 1879 hier die Gewerbeordnung nach der Richtung abgeändert ist, daß man die Errichtung von Schänken von der Bedürfnißfrage in weiterem Umfange abhängig macht, als es früher der Fall war, so will ich zugeben, daß an manchen Orten, wo man einen zweckmäßigen Gebrauch von diesen Befugnissen gemacht hat, gute Erfolge erzielt sind; aber weil die Frage, ob ein Bedürfniß vorliegt oder nicht, dem Ermessen der einReichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888. j 1111 M zelnen Behörden in die Hand gegeben ist, und da sehr leicht doch verschiedene subjektive Momente auch mit Hineinspielen, so ist es von vornherein klar es bethätigt sich dieses aber auch nach den statistischen Nachrichten, die eingezogen sind —, daß eine überaus verschiedenartige Handhabung stattfinden muß.
Und wir dürfen uns auch nach einer anderen Seile hin nicht verhehlen, daß eine gewisse Gefahr in dem bisherigen System, wonach von der Frage des Bedürfnisses die Konzession für die Schänken abhängig gemacht ist, liegt.
Je weniger nämlich auf diese Weise Konzessionen ertheilt werden, desto leichter bildet es sich aus, daß diejenigen Schänken, welche einmal die Konzession erhalten haben, gewifiermaßen mit der Zeit eine Art Realrecht bekommen, indem, wenn ja auch selbstverständlich die Konzession der Person ertheilt wird, es doch äußerst schwer hält, wenn einmal für eine gewisse Lokalität die Konzession ertheilt worden ist, nachher, selbst wenn man vielleicht die Bedürfnißfrage nicht ganz streng würde bejahen können, doch dem Besitzer des Lokals es zu versagen, die Konzession erneuert zu erhalten.
Es wird jeder, der sich eingehend mit dieser Sache beschäftigt hat und gerade Kommunalbeamte kommen in diese Lage finden, und ich habe an meinem Orte Hildesheim diese Erfahrung gemacht, daß gerade, seitdem man angefangen hat, strenger zu verfahren in Betreff der Konzessionen, die Preise der betreffenden Häuser, in denen schon Gastwirthschaften waren, ganz unverhältnißmäßig ich möchte beinahe sagen: ganz unverantwortlich in die Höhe gegangen sind.
Das ist offenbar kein gesundes Verhältniß.
Gerade dies beweist aber, daß, wenn man an die Regelung dieser Frage herangeht, es nicht zweckmäßig ist, nur allein das Gebiet der Gewerbeordnung zu umfassen; denn wenn, wie es allerdings vom Verein zur Bekämpfung der geistigen Getränke befürwortet wird, künftighin die Konzessionen noch mehr eingeschränkt werden sollen, indem nach der Einwohnerzahl eine gewisse Anzahl zulässiger Schänken (L) festgestellt werden soll, wenn man also auf diese Weise sagen könnte, es vergrößere sich die oben angedeutete Gefahr, so kann man doch auf der anderen Seite wiederum ein Gegengewicht dadurch schaffen, daß, wie dies in der Petition ebenfalls befürwortet ist, nun mit der Konzession zugleich gewisse und nicht leichte Lasten verbunden werden.
Wenn also die Konzession dann an Abgaben geknüpft wird in dieser oder jener Form, die selbstverständlich dann auf der Person lasten und, wenn demnächst einmal das Lokal nicht mehr konzessionirt.
würde, in Wegfall kommen, so wird das dazu führen, daß ein Gegengewicht gegen die zu große Steigerung der Preise der Häuser entsteht.
Uebrigens will ich nicht unbemerkt lassen, daß auch der Vorschlag gemacht ist, der Erörterung wäre das auch vielleicht werth, daß man nicht verfahren möge wie in Holland, daß für eine gewisse Bevölkerungszahl.
nur eine gewisse Anzahl von Konzessionen zulässig ist, diese aber an Privatpersonen ertheilt werden, sondern daß man sich mehr dem Gothenburger System in Schweden anschließen möge, wo so verfahren wird, daß nur für eine gewisse beschränkte Zeit die Konzession ertheilt wird, und vorzugsweise dann die gemeinnützigen Gesellschaften, welche sich dort gebildet haben, bei Ertheilung der Konzessionen berücksichtigt werden.
Nun glaube ich kaum, daß es bei uns möglich sein wird, gemeinnützige Gesellschaften in dem Umfange, wie dies mit einer wirklich merkwürdigen Energie in Schweben und auch in Norwegen und Finnland gelungen ist, herbeizuführen; aber und das ist die Idee, die mir auch einmal jemand unterbreitet hat es könnte sich fragen, ob es nicht möglich wäre, an die Stelle gemeinnütziger Gesellschaften die Kommunen treten zu lassen, so daß die Konzessionen an die Kommunen ertheilt würden, und mit der Zeit wenigstens die Kommunen selbst die Konzession erwürben.
Ich will nicht verkennen, daß auch da bedeutende Schwierigkeiten sich entgegenstellen möchten, aber wenigstens ist die Idee der Erwägung werth.
Mag die Sache nun auch sein, wie sie will, so wird man, je mehr (6) man die Konzessionen einschränkt, je werthvoller also für die einzelnen Wirthe die Konzessionen werden, desto mehr ihnen Lasten auflegen können, also einmal finanzielle Lasten, womöglich dann zu Gunsten der Kommunen, welche vorzugsweise auch unter den Folgen des Uebermaßes des Trinkens zu leiden haben in ihrer Armenverwaltung u. s. w.; dann aber auch dadurch, daß man im übrigen nun viel strengere Anforderungen an die Wirthe stellt, als dies sonst vielleicht möglich ist.
Und da sind hier nun alle diese Vorschriften, die in Vorschlag gebracht sind, daß die Wirthschaften angehalten werden sollen, weder an Minderjährige noch Betrunkene oder Trunkenbolde Schnaps zu schänken, daß sie nur gegen Baarbezahlung Schnaps schänken dürfen, daß ihnen die Pflicht auferlegt wird, neben Schnaps auch andere Getränke, mit schwächerem Alkoholgehalt oder gar keinem, zu halten, daneben auch feste Speisen zu halten, —all das sind Auflagen, die man um so viel leichter machen und wirksam durchführen kann, wenn man mit einer beschränkteren Anzahl von Schänken zu thun hat.
So hängt also dieses Gebiet, welches theilweise in das Zivilrecht hineingreift, theilweise ins polizeiliche, theilweise ins kriminelle, sehr eng mit jener Frage, welche sich zunächst auf das gewerbliche Gebiet, auf die Konzession der Schänken, beschränkt, zusammen, und eben deshalb, glaube ich, ist es zweckmäßig, alle diese Sachen mit hineinzubegreifen, nicht eins herauszugreifen, sondern ein einheitliches Gesetz zu machen.
In diesem Gesetze das wäre allerdings noch mit eine Hauptsache müßte zugleich aber mitgeregelt werden die Frage, wie es zu halten sein soll mit solchen Personen, welche, ohne daß sie bereits der Armenverwaltung zur Last gefallen sind, doch drohen demnächst in Vermögensverfall infolge der Trunkenheit zu gerathen.
Man steht jetzt gerade diesem Fall gegenüber oft außerordentlich rathlos da.
Wenn jemand so weit heruntergekommen ist durch Trunksucht, daß (v) seine Familie oder er selbst bereits eine Armenunterstützung in Anspruch nehmen muß, dann allerdings kann man auf Grund des Z 367 des Strafgesetzbuches gegen ihn einschreiten und kann eventuell auch darauf halten, daß er in eine Arbeitsanstalt gebracht wird, und es wird in weitem Umfange aus meiner Kommune kann ich das bezeugen davon Gebrauch gemacht.
Aber sehr viel schlimmer sind die Fälle, wenn jemand in einen solchen Vermögensverfall noch nicht gerathen ist.
Da sind in der Regel namentlich diejenigen Herren, welche mit der Armenverwaltung zu thun haben, gewiß schon oft vor die Frage gestellt worden mir ist das wenigstens sehr häufig passirt —, was man in einem derartigen Falle thun soll.
Es kommt die Frau an und klagt darüber, daß mehr und mehr ihr Haus in Verfall gerathe, weil ihr Mann trinkt; er mißhandelt die Frau, er mißhandelt die Kinder.
Klagen vor Gericht wegen Mißhandlung wollen sie natürlich nicht, eine Verschwendungserklärung gegen ihn zu erhalten ist überaus schwer nach den bisherigen Verhältnissen.
Wie ist da zu helfen
Dann steht man in der Regel rathlos da und kann der Frau nur sagen: ja, sobald du so weit gekommen bist, eine Armenunterstützung in Anspruch zu nehmen, dann wissen wir allerdings Rath; vorher ist nichts anderes zu rathen, wende dich an den Geistlichen oder an sonstige Persönlichkeiten, welche vielleicht auf deinen Mann Einfluß haben, und versuche es auf diese Weise; wir können dir nicht helfen.
Das sind aber gerade diejenigen Fälle, wo sehr oft, wenn zeitig eingegriffen werden könnte, noch mit Erfolg geholfen werden kann.
Wenn da die Möglichkeit gegeben würde, diesen unter Kuratel zu stellen, um ihm die Verfügung über sein Vermögen zu entziehen, oder ihn eventuell auch in Trinkerasylen, die ja jetzt in Deutschland entstehen, unterzubringen, dann würden sehr oft aus diesen Menschen noch brauchbare Mitglieder der menschlichen Gesellschaft wieder gemacht werden können, und 1112 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
(4,) würde der Frieden in der Familie und der Wohlstand der Familie noch aufrecht erhalten werden können.
Darum ist das ein Gegenstand, der nach meiner Auffassung in dem zu gebenden Gesetz ganz besondere Beachtung verdienen wird.
Ich glaube es bei diesen Andeutungen hier bewenden lassen zu müssen.
Mir kam es nur darauf an, nachzuweisen, wie eng sämmtliche Maßnahmen, die auf diesem Gebiete ergriffen werden können, mit einander zusammenhängen, wie es nicht genügt, ein einzelnes Gebiet herauszugreifen, sondern wie, wenn etwas wirksames geschaffen werden soll, das ganze Gebiet umfaßt werden muß, und ich möchte die verbündeten Regierungen dringend bitten, nach dieser Richtung und in diesem Umfange sich dieser äußerst wichtigen Aufgabe zu unterziehen.
Es würde dann, glaube ich, etwas wahrhaft segensreiches erreicht werden können.
Wir würden hier auf einem Gebiet dann arbeiten und etwas schaffen können, wo, glaube ich, es gelingen müßte, schließlich ein einstimmiges Votum auch des Reichstags vielleicht zu erzielen.
Denn uns allen kann doch nur darum zu thun sein, diesem Laster, welches leider in großem Umfange, wie in anderen Völkern, so auch in unserem Volke um sich gegriffen hat, diesem Laster und seinen überaus verderblichen Folgen wirksam entgegenzutreten.
(Mehrseitiges Bravo.)
Vizepräsident Freiherr von Umuhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wenn nicht der Herr Vorredner in ausführlicherer Weise eingegangen wäre auf die Materie, so würde ich es auch meinerseits nicht für nothwendig gehalten haben, das Wort zu ergreifen.
Da dies aber geschehen ist, glaube ich, wird es zweckmäßig sein, wenn auch von anderer Stelle noch einige Worte hinzugefügt (L) werden.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner darin ganz einverstanden, daß wir vor einer großen und wichtigen Aufgabe stehen.
Wir müssen der allmählichen Ausbreitung der Trunksucht mit allen zulässigen Mitteln entgegentreten; ich glaube, darüber wird im Reichstag ein Zweifel nicht bestehen.
Ich habe mich von jeher mit der Frage eifrig beschäftigt, und gewissermaßen bin ich Mitpetenl; denn ich gehöre mit zu dem Vorstande des einen der Vereine, die die Petitionen hierher gerichtet haben.
Allerdings bin ich nicht in jedem Punkte ganz so entschieden, wie der Herr Kollege Struckmann es ist, und ich möchte mir darum erlauben, einige Bemerkungen an seine Ausführungen zu knüpfen.
Der Herr Kollege Struckmann legt hauptsächlich Werth darauf, daß wir in einem großen, umfassenden Gesetze alles das regeln sollen, was zur Bekämpfung der Trunksucht nöthig sein soll.
Es mag ja sein, daß es möglich ist, solches Gesetz zu Stande zu bringen, ich halte es aber für außerordentlich schwierig und möchte dabei dem Herrn Kollegen Struckmann doch eins zu bedenken geben.
Es würde sich handeln um ganz außerordentlich einschneidende Maßregeln, einschneidend in Lebensgewohnheiten, in pekuniäre Verhältnisse, in die Verhältnisse der Kommunen u. s. w. Da, wo die durch Trunksucht veranlaßte Noth einen sehr hohen Grad erreicht hat und wo zugleich eine außerordentliche Lebendigkeit in der gesammten Bevölkerung gegen dieses Laster besteht, ist es nicht so schwer, solche eingreifenden Gesetze zu Stande zu bringen, wie es, glaube ich, bei uns sein wird.
So weit ich unterrichtet bin, ist doch das Laster der Trunksucht bei uns Gott Lob noch nicht so weit gediehen, noch nicht so gefährlich geworden wie in vielen anderen Ländern.
Die Folge davon ist dann aber auch, daß bei uns die Bekämpfung der Trunksucht meines Wissens fast ausschließlich in den wohlhabenden Klaffen liegt, fast ausschließlich hervorgeht aus der Fürsorge für die Klaffen, die dem Laster der Trunksucht vorzugsweise ausgesetzt sind, und nicht aus den (0) Reihen dieser Klaffen selbst heraus.
Das finden Sie in England, Amerika, Schweden u. s. w. in außerordentlich großem Umfange; da steht hinter allen den Bestrebungen, welche darauf ausgehen, die Schänken zu vermindern, eine geordnete Geschäftsführung derselben herbeizuführen u. s. w., eine sehr große Anzahl der Bevölkerung; und ich glaube, daß man mit Bestimmtheit sagen kann: bei uns steht hinter diesen Maßregeln die große Menge der Bevölkerung nicht, sie ist noch gleichgiltig dagegen.
Es ist bei uns nicht gelungen, vielleicht auch nicht ernstlich genug betrieben, irgendwie die weiteren Kreise des Volks lebhaft für diese Sache zu interessiren; es läßt namentlich bei uns fast vollständig das Element es an sich fehlen, das in anderen Ländern vielleicht das größte auf diesem Gebiet leistet: nämlich die Frauen.
Die Frauen sowohl der unteren als der höheren Stände sind die eigentlichen Führer in der Temperenzbemegung, die wir namentlich in englischen und amerikanischen Ländern finden, natürlicherweise, denn sie haben das wesentlichste Interesse daran, namentlich in den untersten Klaffen, weil sie es sind, die am allermeisten unter der Trunksucht der Männer leiden.
Der Herr Kollege Struckmann hat ein Beispiel bereits Ihnen vorgeführt, und ich könnte noch eine ganze Menge Beispiele bieten.
Da die Sachen so liegen, werden wir allerdings auch vorsichtiger verfahren müssen mit einer sehr eingreifenden Gesetzgebung; wir werden uns vielleicht ich will heute darüber nicht absprechen begnügen müssen, die am meisten hervortretenden Mißstände zu beseitigen.
Dabei will ich anerkennen, daß es zweckmäßig sein wird, eine strengere Kontrole zu führen sowohl über die Verleihung der Schankkonzessionen als auch darüber, daß dieselben in richtiger Weise geübt werden; ob es aber richtig ist, so sehr weit mit den Bestimmungen zu gehen, welche den Konzessionären aufgelegt werden, wie der Herr Kollege Struckmann andeutete, ist mir auch zweifelhaft.
Je strenger die Bedingungen sind, desto schwerer wird der Schankbetrieb, und desto mehr wird die (O) Versuchung an die Schankwirthe herantreten, zu Mitteln zu greifen, die den Zielen, welche erreicht werden sollen, am meisten widerstreben.
Das würde ich allerdings weit von uns weisen, etwa Schritte zu thun, durch welche den Kommunen der Branntweinschank übertragen wird; ich glaube nicht, daß das ein Geschäft wäre, welches für die Kommunen besonders geeignet ist.
Ich glaube, der Herr Kollege Struckmann hat den Gedanken nur angeregt, weil er fürchtet, daß keine so energische Bewegung wie in Schweden aus den Kreisen der Bevölkerung hervorgehen werde.
Aber, meine Herren, wenn wir zu scharfen Maßregeln bezüglich der Konzessionen schreiten wollen, dann, meine ich, müßten wir uns auch überlegen, ob wir nicht in Bezug auf das Verfahren bei der Konzessionsertheilung etwas anders uns einrichten sollten.
Bei uns liegt die Konzessionsertheilung in erster Instanz in den Händen der unteren Polizeibehörden und wird in gewöhnlicher Verwaltungsform erledigt.
In England ich habe mich danach näher erkundigt liegt die Sache anders: dort werden die Konzessionen im öffentlichen, jedem zugänglichen Verfahren verliehen; es muß der Konzessionär, oder wer sich um die Konzession bewirbt, selbst erscheinen; es ist dann jedem aus der Gemeinde nachgelassen, seinen Einwand geltend zu machen.
Die Gründe, aus welchen die Entscheidung erfolgt, werden öffentlich bekannt gemacht.
Es ist das ein Schutz einerseits für diejenigen Leute, die sich um eine Konzession bewerben, andererseits ein viel wirksameres Mittel als polizeiliche Untersuchung, um solche Leute vom Schankgewerbe fernzuhalten, die nicht vertrauenswürdig sind.
Ich würde großen Werth darauf legen, wenn man bei der Frage einer Erschwerung der Schankkonzession auch dieses allerdings ich sehe, einige Kollegen machen ein verwundertes Gesicht in unser System nicht hineinpassende Verfahren befolgte; aber einen solchen Schutz gleich in erster Instanz halte ich für sehr wünschenswertst.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
() um nicht sehr berechtigte Interessen nach beiden Seiten hin zu verletzen.
Dann habe ich auch noch einige Bedenken, wenn so schroff betont wird, daß man nach der Einwohnerzahl durch Gesetz festlegen solle, wie viel Schänken an einem Ort sein dürfen.
Ich glaube, die lokalen Verhältnisse spielen da doch eine sehr große und wichtige Rolle.
Es kommt nicht bloß darauf an, wie groß die Zahl der Bevölkerung ist; es kommt darauf an, wie der Ort gelegen ist, ob er lang und weit ausgedehnt ist.
Es kommt bei vielen Orten auch sehr darauf an, ob etwa Fremdenverkehr, und an welchem Punkte er existirt.
Ich glaube, man wird dazu übergehen müssen, wenn nicht den Kommunen allein die Entscheidung zu geben, so doch eine sehr maßgebende Mitwirkung ihnen zu gestatten.
Ich habe mir nur erlaubt, hier diese einzelnen Bemerkungen zu machen, damit die Sache hier im Reichstag nicht ganz unbesprochen bleibt, und ich kann nur mit dem Wunsche schließen, daß es gelingen möge, etwas durchführbares und zweckmäßiges auf diesem wichtigen Gebiete zu Stande zu bringen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Petitionskommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: mit Rücksicht auf die von dem Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Herrn Staatsminister von Boetticher in der Sitzung des Reichstags vom 28.
März v. I. und jetzt von dem Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen abgegebenen Erklärungen die Petitionen II 42, 43, 2143 bis 4134, 7540, 7541, 8169, 9714, 9782, 2.
110 858, 10 859, 10 887, 10 891 dem Herrn Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: vierter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
87 der Drucksachen) (Gewerbebetrieb der Schlaffer bezüglich der Anfertigung von Schlüsseln und Oeffnen der Schlösser, resp.
Abänderung des § 369 des Reichsstrafgesetzbuchs).
Hierzu ist ein Antrag eingegangen von den Herren Abgeordneten Ackermann und Hahn, welcher aber noch nicht genügend unterstützt ist.
Derselbe liegt auf Nr.
152 der Drucksachen Ihnen vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
An Stelle des eigentlichen Berichterstatters, des Herrn Abgeordneten Kulemann, übernimmt der Herr Abgeordnete Hegel den Bericht.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat das Wort.
Abgeordneter von Helldorff: Ich bitte nur um das Wort, um mit wenigen Worten den Antrag zu rechtfertigen, der dahin gestellt worden ist, aus dem Antrage der Kommission die Worte „bei einer in Aussicht zu nehmenden ReDerhandlungen des Reichstags.
113 Vision des Reichsstrafgesetzbuchs ''zu streichen.
Ich bemerke, daß (6) ich diesen Antrag rechtfertige, weil durch Zufall der eine der Antragsteller verhindert ist, zu erscheinen, und der andere durch Heiserkeit verhindert, zu sprechen.
Der Antrag auf Ueberweisung zur Berücksichtigung ist von dem Reichstag in einer früheren Sitzung mit entschiedener Stimmenmehrheit angenommen worden, und nur die Beschlußfähigkeit mangelte, um ihn zu einem virtuellen zu machen.
Ich erinnere daran, daß in der Sachlage nichts geändert ist, wohl aber durch den Zusatz „bis zur etwaigen Revision des Strafgesetzbuchs ''eine bedeutende Abmilderung des Antrags eintritt, die durch die sachliche Lage nicht gerechtfertigt ist, da in der That hier ein Zustand vorliegt, in dem eine Abänderung, sei es auch durch eine Novelle, durch die Natur der Sache gerechtfertigt erscheint.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Ov.
Meyer (Halle): Meine Herren, ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß durch die Streichung der Worte, die hier vorgeschlagen ist, der ganze Vorschlag der Kommission eine Tragweite bekommt, die über den ursprünglichen Rahmen weit hinausgeht, und daß ich es für durchaus wünschenswerth halte, eine so tief eingreifende Bestimmung bei einem darauf vorbereiteten und bei einem wenn ich mir den Zusatz gestatten darf gut besetzten Hause vorzunehmen.
Ich glaube, daß wir in der Lage sind, darauf anzutragen, den Gegenstand für heute von der Tagesordnung abzusetzen, um nicht zu einem übereilten Beschlusse zu kommen oder nach vielleicht anstößigen Mitteln suchen zu müssen, um einem solchen Beschlusse vorzubeugen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
M Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich bitte dann, zunächst meinen Antrag zur Abstimmung zu bringen, den Gegenstand für heute abzusetzen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat also den Antrag gestellt, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde also nunmehr zunächst diesen Antrag und, wenn er abgelehnt werden sollte, dann die beiden Anträge der Petitionskommission nach einander zur Abstimmung bringen, und zwar werde ich bei dem zweiten zunächst das Amendement der Abgeordneten Ackermann und Hahn auf Streichung eines Satzes zuvor zur Abstimmung bringen und dann den Antrag, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) entsprechend, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist also der Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt.
155 1114 Reichstag.
45.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1888.
X Wir kommen nun zu Nr.
5 der Tagesordnung: Petitionen, welche, zur Erörterung« ngeignet, im Büreau zur Einsicht niedergelegt find (Nr.
89, 133 der Drucksachen).
Hierzu ist ein Antrag der Abgeordneten Schräder, Munckel und Genoffen eingebracht: Die Unterzeichneten beantragen die Besprechung der Petition des Verbandes Stolzescher Stenographenvereine, Journal Nr.
II 9464.
Es würde also diese Petition ausscheiden aus den auf Nr.
89 und Nr.
133 aufgeführten Petitionen.
Ich eröffne im übrigen die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß der Reichstag den Anträgen der Kommission mit Ausnahme der soeben bezeichneten Petition Journal Nr.
II 9464 beigetreten ist.
Die Petenten werden demgemäß benachrichtigt.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Meistbegünstigungsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Paraguay (Nr.
95 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Erlaß der Wittwenund Waisengeldbeiträge von Angehörigen der Reichs- (L) zivilverwaltung, des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
62, 118, 139 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
109 der Drucksachen); 3.
1 sechster Bericht der Kommission für die Petitionen (Zollrückerstattung bezw.
Aufhebung der Zollkontrole) (Nr.
97 der Drucksachen); 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen (Art.
24 der Reichsverfaffung) (Nr.
111 der Drucksachen); 5.
1 siebenter Bericht der Kommission für die Petitionen (Erweiterung der Grundsätze für die Fixation der Brausteuer) (Nr.
108 der Drucksachen); 6.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Antrag des Rechtsanwalts Or.
Hirsch zu Ulm wegen Ergänzung des § 503 der Reichsstrafprozeßordnung (Nr.
126 der Drucksachen); 7.
1 neunter Bericht der Kommission für die Petitionen (gewerbliche Regelung der Rechtsverhältnisse der Fabrikwerkmeister rc.)
(Nr.
134 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; dieselbe ist angenommen.
Das Mitglied des Reichstags Woermann wünscht wegen dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.