929 (X) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der Wahlen zur XIV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
39 Sitzung am Donnerstag den 16.
Februar 1888.
Seite Mittheilung über Wahl und Konstituirung der XIV.
Kommission, zur Vorberathung des Antrags von Bernuth und Genossen (Nr.
118 der Anlagen), gestellt zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Erlaß der Wittwen- und Waisengeldbeiträge von Angehörigen der Reichszivilverwaltung, des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine. 929 Beurlaubungen. 929 Anmeldung von Kommissaren des1Bundesratvs1.929 Erste und zweite Berathung des Meistbegünstigungsvertrags mit dem Freistaat Paraguay (Nr.
95 der Anlagen).

1929 Erste Berathung der Ergänzung des Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889 (Nr.
120 der Anlagen) Dr. Sattler.930 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889: 1.
1 Verwaltung des Reichsheeres (Anträge der Budgetkommission in Nr.
115 der Anlagen) 1. 930 Geldverpflegung der Truppen: pensionirte Offiziere; (6) 1 Mannschaften: Berichterstatter Dr. Sattler. 930 Petitionen: Berichterstatter Dr. Sattler. 930 2.
1 Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Antrag der Budgetkommission in Nr.
117 I der Anlagen).

1930 Lazareth in Lehe: Berichterstatter Kalle.930 Petition: Berichterstatter Kalle.
1931 3.
1 Reichsjustizverwaltung, Dienstgebäude des Reichsgerichts (Antrag der Budgetkommission in Nr.
117 II der Anlagen) 1.1.
931 Erste Berathung des von den Abgeordneten Ampach und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen der Zolltarifgesetze vom 15.
Juli 1879 und 23.
Juni 1882 (Identitätsnachweis) (Nr.
102 der Anlagen) 1.


1931 Antragsteller Lohren. 931 Richter.937 Hoffmann (Königsberg).






1942 Graf zu Stolberg-Wernigerode.943 Struckmann.1.
944 9 tichert1945 Antragsteller von Puttkamer-Plauth.
1.
1947 Erster Bericht der Petitionskommisston (gewerbliche Rechtsverhältnisse der Kellner) (Nr.
75 der Anlagen).


1948 Berichterstatter Dieß von Bayer.



1948 Zweiter Bericht der Petitionskommislion (Regelung des Apothekenwesens) (Nr.
76 der Anlagen) 1.948 Berichterstatter Dr. Kruse.949 Schumacher 1 .1. 949, 950 Dr. Witte. 949, 950 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung: Singer 1.1.951.
6 Abänderung des Termins für die Konstituirung einer Kommission 1.951 Berufung der Abtheilungen zur Wahl einer Kommission.
1.
1951 Berichtigung zum stenographischen Bericht der 37.
1 Sitzung1951 Die Sitzung wird um 1 Uhr 15 Minuten durch den Präsidenten von Wedell-Piesdorf eröffnet.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): In die XIV.
Kommission zur Vorberathung des Antrags von Bernuth und Genossen (Nr.
118 der Drucksachen), gestellt zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Erlaß der Wittwen- und Waisengeldbeiträge von Angehörigen der Reichszivilverwaltung, des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
62 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiher von Manteuffel, Hahn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baron von Gustedt-Lablacken, Baumbach (Altenburg); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schräder, I) r. Baumbach (Berlin); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bernuth, Dr. Enneccerus; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Francke, I) r. von Lengerke; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene, Freiherr von und zu Franckenstein; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Limbourg, Roß.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Bernuth, zu besten Stellvertreter den Herrn Abgeordneten (v) Freiherrn von und zu Franckenstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Roß, Vv.
von Lengerke.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Schenck und Graf von Behr-Behrenhoff für 3 Tage, Vv.
von Frege für 4 Tage, Dr. Rudolphi für 5 Tage, Haupt für 8 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet für den ersten Gegenstand der Tagesordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Huber, der Kaiserliche wirkliche Legationsrath Herr Raschau und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Besserer.
Zweitens sind für den Etat ferner angemeldet: der Herr Hauptmann des Barres für das Kap.
24 Tit.
5 des Militäretats; der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Vogel für den Marineetat; der Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kraut für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung; endlich für den zweiten Bericht der Kommission für Petitionen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Hopf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Meistbegünstigungsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Paraguay nebst Zusatzprotokoll (Nr.
95 der Drucksachen).
130 930 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
() Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Verweisung des Vertrages an eine Kommission ist nicht gestellt.
Ich eröffne die zweite Berathung über Art 1.
Ich bitte, mir zu gestatten, die einzelnen Artikel aufzurufen und demnächst erst, wenn das Wort nicht verlangt werden sollte und Anträge nicht gestellt sind, deren Annahme festzustellen.
Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5, Einleitung und Ueberschrift, Zusatzprotokoll.
Ich konstatire, daß alle diese Theile der Vorlage angenommen sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung der Ergänzung des Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatjahr 188889 (Nr.
120 der Drucksachen) (Verwaltung des Reichsheeres rc.)

Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter vr.
Sattler: Ich beantrage, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung, daß, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, die Vorlage an die Budgetkommission überwiesen ist.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes (2) 1 betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188889, und zwar zunächst Verwaltung des Reichsheeres Anlage V, Kap.
24 Geldverpflegung der Truppen Tit.
5 und Tit.
7, und zwar für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete Or.
Sattler.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: 1 Meine Herren, die beiden Titel wurden der Budgetkommission überwiesen, weil durch die Errichtung von Zentralmeldestationen eine gewisse Mehrforderung hier vorgeschlagen war.
Es waren aus der Mitte des Hauses, namentlich auch aus dem Landwehrbezirke Bochum heraus, Befürchtungen laut geworden, daß dadurch eine Belästigung der Mannschaften, welche der Kontrole des Landwehrbezirkskommandos unterstehen, hervorgerufen werden möchte.
Die Kommission hat diese Frage einer eingehenden Berathung unterzogen.
Von Seiten der Militärverwaltung wurde zunächst geltend gemacht, daß man auch im Kreise Bochum, wie in anderen Kreisen schon, bereit sei, die dadurch etwa entstehenden Mehrbelästigungen der Mannschaften hinwegzuräumen, indem man auch an anderen Orten als am Sitze des Landwehrbezirkskommandos gewisse Tage in der Woche als Meldetage feststellen und dort durch Hinkommandirung von Bezirksfeldwebeln die nöthigen Meldungen entgegennehmen könnte.
Eine derartige Einrichtung besteht bereits z.
B. bei dem Landwehrbezirkskommando Berlin für Teltow und Steglitz, bei Posen für Schrimm.
Da die Militärverwaltung sich bereit erklärte, auch für Bochum derartige Meldetage in anderen Städten dieses Landwehrbezirkskommandos einzurichten es wurden besonders Witten und Gelsenkirchen hervorgehoben —, beschloß die Kommission schließlich einstimmig, einen Widerspruch gegen die hier geforderte Einrichtung nicht zu erheben, und zwar nachdem ihr eingehend (6) nachgewiesen war, daß die Errichtung dieser Zentralmeldestation zur bedeutenden Erleichterung des ganzen Kontrolgeschäfts diene, daß aber in der richtigen Führung dieses Kontrolgeschäfts eine nothwendige Vorbedingung für die rechtzeitige, schleunige Ausführung der Mobilisirung liege.
So viel zum Kap.
5.
Tit.
7 war uns überwiesen, indem man hierin die eigentliche 8 säs waterina sah.
Es stellt sich jedoch heraus, daß, wie die Sachen jetzt liegen, bei Tit.
7 keine Veränderung hervorgerufen wird.
Es hätte allerdings, wenn diese Einrichtung der Zentralmeldestation nicht ausgedehnt worden wäre, dort eine Veränderung hervorgerufen werden können durch nothwendige Vermehrung der Bezirksfeldwebel.
Unter diesen Umständen beantragt die Kommission unveränderte Bewilligung der Tit.
5 und 7, indem sie zugleich Akt nimmt von dem Versprechen der Heeresverwaltung, in dem Kreise Bochum wie auch in anderen Kreisen besondere Meldetage an anderen Orten als dem Sitze der Zentralmeldestation einzurichten.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
44 des Ordinariums: bayerische Quote.
Ich konstatire, daß das Kapitel, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, bewilligt ist.
Ich ertheile nunmehr dem Herrn Referenten das Wort zur Berichterstattung über die Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Sattler: Meine Herren, nachträglich sind noch zwei Petitionen zu behandeln, welche zum Militäretat eingelaufen sind.
Die eine betrifft die Errichtung einer zweiten Weichselbrücke bei Dirschau, welche sich gegen dieselbe erklärt oder bittet, sie mindestens eine Meile unterhalb der bestehenden Brücke anzulegen.
Ich beantrage, durch die gefaßten Be- schlösse in Betreff des Zuschusses zum Bau der neuen Brücke bei Dirschau und Marienburg die Petition für erledigt zu erklären.
Wir können das um so mehr thun, weil ja eigentlich die Bauausführung dem Staate Preußen überwiesen ist und dort auch geleitet werden wird.
Es ist dann noch eine Petition aus der Stadt Rosenberg eingelaufen, welche sich gegen eine vorgeschlagene Kaserne in Riesenburg ausspricht und die in Rosenberg liegende Schwadron zu behalten wünscht.
Da in dem diesjährigen Etat gar keine Forderung für eine Kaserne in Riesenburg enthalten ist, erscheint die Petition als gegenstandslos, und ich bitte, sie auch als erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire mit Ihrer Genehmigung, daß das Haus den Antrag der Budgetkommission, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, angenommen hat.
Wir gehen über zum Etat der Marineverwaltnng, Kap.
7 Tit.
29 des Extraordinariums, zur Erbauung eines Lazareths in Lehe: 365 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission, Abgeordnete Kalle.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß die Budgetkommission ursprünglich den Antrag gestellt hatte, die Position für dieses Jahr abzulehnen, weil ihr die Kosten relativ zu hoch erschienen; es ging aber bei dem Hause ein Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard ein, der vorschlug, statt 365 000 Mark 220 000 Mark einzustellen; mündlich bemerkte der Antragsteller, daß er eine derartige Reduktion unter der Voraussetzung vorschlage, daß die Zahl der Betten von 56 auf 34 reduzirt Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
931 würde.
In Folge dessen wurde dann der Titel mit dem Antrag Gebhard in die Budgetkommission zurückverwiesen.
Es hat nun die Marineverwaltung neue Pläne und Kostenanschläge ausgearbeitet, die der Kommission vorgelegen haben, Kostenanschläge, die mit einer Summe von 220 000 Mark abschließen, wie es in dem Antrag Gebhard vorgeschlagen war.
Der Bau stellt sich nach den neuen Plänen dar als ein langer, einstöckiger Mittelbau mit Kniestock und zwei Flügelbauten, auf welchen ein Stock aufgesetzt ist.
Die Nebenräume, die bei jedem Lazareth nothwendig sind, die Wohnräume für den Inspektor, für einen Assistenzarzt, für Wärter u. s. w., Sektionszimmer, Baderäume u. s. w., sind ungefähr geblieben, wie es in dem früheren Projekt vorgesehen war.
Die Zahl der Krankenbetten ist auf 34 reduzirt; 24 davon sollen im Erdgeschoß aufgestellt werden, 10 im Oberstock des linken Flügelbaues.
Der Kniestock, der auf dem Mittelbau projektirt ist, soll, wie das auch früher vorgesehen war, zu eventueller Aufstellung von 12 bis 14 Reservebetten dienen.
Die Rechnung stellt sich nun so: das Grundstück, 10 000 Quadratmeter ä ungefähr 3 'g Mark, soll kosten 34 000 Mark, wie das früher eingesetzt war; die innere Ausstattung ist zu 16 000 gegen 27 500 Mark im vorigen Jahre angesetzt; das Hauptgebäude soll 145 000 statt 259 500 Mark nach dem ersten Projekt kosten; die Umwehrung ist angesetzt mit 8000 statt 16 000 Mark; die Terrainregulirung, Be- und Entwässerung mit 11000 statt 18 000; Leichenhaus und Eiskeller mit 6000 statt 10 000 Mark.
Naturgemäß hat eine derartige Reduktion der Gesammtsumme nur dadurch stattfinden können, daß man sich überall der äußersten Sparsamkeit befleißigt hat.
Schon der erste Bau war ja nicht übermäßig luxuriös das kann in keiner Weise behauptet werden —, aber da doch die Hilfsräume im großen Ganzen auch nach der Reduktion der (L) Betten bestehen bleiben, mußte man in der Bauausführung auf das möglichste sparen, und das hat man auch gethan.
Die Vergrößerung bei etwaiger Vermehrung der Garnison ist auch bei diesem Anschlag sehr wohl möglich, entweder durch Aufsetzen eines Stockes oder, was vielleicht noch zweckmäßiger wäre, durch Verlängerung des Baues in der Front.
Relativ theuer, auf das Bett ausgeschlagen, bleibt ja natürlich der Bau; das ist bei einem so kleinen Lazareth, wo die Nebenräume so viel ausmachen, selbstverständlich; immerhin machen die Kosten, auf das einzelne Bett ausgeschlagen, doch nicht ausnahmsweise viel aus.
Denn nach dem neuen Anschlag kostet der Bau inklusive Terrainerwerb 6475 Mark per Bett, während bei den 350 Betten des großen Mainzer Lazareths 6429 Mark aufs Bett kommen, also beinahe ebenso viel.
Und das städtische Krankenhaus im Friedrichshain, für 600 Betten eingerichtet, kostet exklusive Terrainerwerb 7535 Mark per Bett, also wesentlich mehr als das jetzt vorgeschlagene kleine Lazareth.
Dem entsprechend schlägt Ihnen denn nun auch die Budgetkommission vor, die 145 000 Mark von den angeforderten 365 000 Mark abzusetzen, mithin 220 000 Mark für das Marinelazareth in Lehe zu bewilligen.
Präsident: Ich bemerke, daß auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard zur Diskussion steht, welcher sich mit dem Antrag der Budgetkommission deckt.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst die Herren, welche, entsprechend der Vorlage, für das Lazareth in Lehe 365 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche, entsprechend dem Antrag der Budgetkommission, 220 000 Mark bewilligen (0) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort zum Bericht über die Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Nachträglich ist noch eine Petition eingegangen von dem Hause Knoop und John in Bremen, welches bittet, für das Lazareth das sogenannte Auswandererhaus in Bremerhaven zu verwenden, welches an die Marineverwaltung zum Preise von 130 000 Mark überlassen werden soll.
Ich habe mich nun, nachdem mir diese Petition zugeschrieben war, mit der Marineverwaltung in Verbindung gesetzt, und es ist mir von dort aus mitgetheilt worden, daß das betreffende Haus für ihre Zwecke ganz ungeeignet sei; einmal liegt dasselbe ungefähr eine halbe Meile von der Kaserne entfernt, dann ist es auch viel zu sehr von Häusern umgeben, die Räume sind zu eng, es fehlt an Luft und Licht, in dem Umfange wenigstens, wie es wünschenswerth ist für ein Lazareth, und es ist auch die innere Disposition der Räume für den Zweck ganz ungeeignet.
Dem entsprechend glaube ich mir den Vorschlag erlauben zu dürfen, daß wir diese Petition einfach durch den eben gefaßten Beschluß für erledigt erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit Ihrer Genehmigung konstatire ich, daß das Haus den Antrag des Herrn Referenten angenommen hat.
Wir gehen über zum Etat der Reichsjustizverwnltung.
Kap.
8.
Tit.
1 des Extraordinariums: Dienstgebäude des Reichsgerichts, 400 000 Mark, (v) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Henning.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Die Budgetkommission beantragt, den Titel unverändert zu bewilligen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher feststellen, daß das Haus den Antrag der Budgetkommission genehmigt hat.
Wir wenden uns zum vierten Gegenstände der Tagesordnung, der ersten Berathung des von den Abgeordneten Ampach und Genosse »eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen der Zolltarifgesetze vom 15.
Zuli 1879 und 23.
Jnni 1882 (Reichsgesetzblatt 1879 Leite 207 ff.
und 1882 Seite 59 ff.)
Identitätsnachweis (Nr.
102 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort zur Begründung des Antrags hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Lohren.
Antragsteller Abgeordneter Lohren: Meine Herren, bei den Debatten über die Erhöhung der Getreidezölle ist mehrfach darauf hingewiesen worden, daß auch sehr hohe Zölle den Nothstand der Landwirthschaft im Nordosten von Deutschland nicht heben würden, wenn man die Ursachen nicht beseitigt, welche die Wirkungen der Getreidezölle erschweren, ja zum Theil ganz vereiteln.
Man hat damals diese Warnung nicht beachtet und die Hoffnung darauf gesetzt, daß die hohen Zölle doch eine genügende Erhöhung der Preise herbeiführen würden.
Heute ist bereits durch Thatsachen festgestellt, daß diese Hoffnung eine trügerische gewesen ist.
130 932 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
(M Die Preise sind nach wie vor sehr schlecht; ich kann z.
B. anführen, daß 'in der Gegend von Marienwerder heute, bei 50 Mark Zoll pro Tonne, der Roggen noch unter 100 Mark notirt wird.
Die Ursachen nun, warum ein Kornzoll von 50 Mark und ebenso wenig ein Kornzoll von 60 Mark pro Tonne die erwünschte Wirkung nicht haben kann, bestehen einerseits darin, daß dem Nordosten mit seiner Getreideüberproduktion die alten Absatzwege umsomehr verschlossen worden sind, je höher diese Zölle genommen wurden; andererseits darin, daß dem fremden Getreide, und ganz besonders dem russischen, außerordentliche Ein- und Ausfuhrerleichterungen gewährt sind, vermöge welcher der Getreideüberfluß im Nordosten Deutschlands noch ich möchte fast sagen: unendlich vermehrt, und dem russischen Getreide außerdem eine große Bevorzugung im deutschen Markte zugestanden wird.
Auf die erste Behauptung, daß nämlich bei Zöllen wie bei Steuern eine schlimme Wirkung darin besteht, daß der Export erschwert wird, glaube ich überhaupt nicht des weiteren eingehen zu brauchen.
Uns ist diese Wirkung aus der Reichsstatistik wohl bekannt, und wir wissen auch aus der Tabelle L zur Getreidezollvorlage vom 25.
November 1887, daß die Weizenausfuhr von 785 000 Tonnen im Jahre 1878 auf 8294 im Jahre 1886 gefallen ist.
Im vorigen Jahre betrug die Weizenausfuhr nur noch 2839 Tonnen, und in diesem Jahre, bei einem Zoll von 50 Mark, muß sie natürlich ziemlich ganz aufhören.
Aehnlich, wie beim Weizen, sind bei allen übrigen Getreidearten die natürlichen Absatzwege durch die hohen Zölle versperrt worden.
Schlimmer als diese erste Ursache wirkt die zweite auf den Getreidepreis im Nordosten und damit auf die'Existenzfähigkeit eines großen Theils der Landwirthschaft in Deutschland.
Die Gesetzgebung hat sich im Jahre 1879 nicht damit begnügt, dem deutschen Getreide den ausländischen Markt nach und nach total zu versperren; nein, meine Herren, wir (L) haben auch noch besondere gesetzliche Bestimmungen erlassen, welche das deutsche Getreide im heimischen Markte viel ungünstiger stellen als das ausländische, und zwar durch die Bestimmungen des § 7 des Zolltarifgesetzes, betreffend die steuerfreien gemischten Transitlager und die steuerfreien Musterlager.
Um dies zu beweisen, wird es am besten sein, ein Beispiel anzuführen.
Wenn der Inhaber eines gemischten Transitlagers irgendwo auf der Erde, sei es in Rußland, Amerika, Ostindien, Australien, einen billigen Posten Weizen erspäht hat und beispielsweise 5000 Tonnen davon kauft, so kann er diese 5000 Tonnen auf sein Lager nehmen, mischen, veredeln, sechs Monate liegen lassen, ohne Zoll zu zahlen; er kann endlich auf allen Märkten der Erde in aller Ruhe den richtigen Moment zum Wiederverkauf abwarten.
Wenn er nur im Zollauslande verkaufen dürfte, so würde man gegen diesen zinsfreien Zollkredit nichts sagen können; allein, meine Herren, er hat nicht bloß das Recht zum Wiederverkauf an das Zollausland, sondern auch im Zollinlande, in Deutschland selbst.
Hiergegen muß man aber große Bedenken äußern, und zwar deshalb, weil diese 5000 Tonnen Weizen, mit denen er auch im Zollinlande spekulirt, für ihn eine Viertelmillion Betriebskapital weniger erfordern, als wenn er mit deutschem Weizen diese Spekulation ausführen wollte.
Er steht also außerordentlich viel günstiger da als jeder andere Händler, der in Deutschland mit deutschem Weizen die beste Konjunktur abwartet.
Die Wirkung des § 7 ist mithin in kurzen Worten die, daß der Händler mit ausländischem Getreide auf allen Märkten der Erde nach den heutigen Preisen beim Weizen nur zwei Drittel und beim Roggen etwas mehr als die Hälfte des Betriebskapitals nöthig hat als ein Händler mit deutschem Getreide, wobei letzterer obendrein nur am heimischen Markt verkaufen kann.
Das Einzige, was die Steuerbehörde bei Erlangung dieses ungeheuren Staatskredits verlangt, besteht in der Hinterlegung von avalirten Wechseln in Höhe von 25 Prozent (0) des auf dem durchschnittlichen Lagerbestande beruhenden Zollbetrags.
Größer noch, meine Herren, als die Vorrechte der gemischten Transitläger sind die Vorrechte der steuerfreien Mühlenläger.
Nach Abs.
3 des § 7 des Zolltarifgesetzes ist den Inhabern von Mühlen nicht bloß das oben genannte Monopol für den Weiterverkauf fremden Getreides im Zollinland gestattet, sondern auch noch ein besonderes Monopol zum Verkauf von Mehl für das Zollausland und auch für das Zollinland.
Auch hierfür möchte ich ein Beispiel anführen.
Wenn ein Müller eine Tonne „deutschen ''Roggens zu 120 Mark kauft, so kann er das Mehl nur in Deutschland verkaufen.
Wenn er es exportirt, nimmt das Reich keine Notiz davon; es gibt keine Ausfuhrbonifikation.
Wenn dagegen ein Müller „russischen ''Roggen zu 120 Mark kauft, so hat er zuerst den Vortheil, daß ihm 50 Mark Zoll beim Reiche kreditirt werden, und dann den weiteren Vorzug, daß er das Mehl nicht bloß in Deutschland, sondern auf allen Märkten der Erde verkaufen kann.
Findet ein solcher Müller es vortheilhaster, das aus einer Tonne Roggen gewonnene Mehl nach England oder Skandinavien zu verkaufen, so erhält er, wenn er fremden Roggen vermahlen hat.
eine Nationalbelohnung so möchte ich es nennen —; der Finanzminister macht dann'einfach einen Strich durch die 50 Mark Zollschuld.
Außer diesem großen Vorrecht des steuerfreien Zollkcedits ist nun dem Exportmüller noch ein.
zweites Monopol ertheilt worden, und zwar dahin, daß ihm der Nachweis der Identität nachgelassen worden ist.
Wenn so ein Müller russischen Roggen importirt, so ist er durchaus nicht verpflichtet, das Mehl aus dem russischen Roggen zu exportiren, sondern er kann auch deutsches Produkt vermahlen und das Mehl aus deutschem Roggen an Stelle des russischen Mehls exportiren; die Zollschuld wird dann auch mit 50 Mark pro (O) Tonne nachgelassen.
Die Steuerbehörde kümmert sich um die Identität nicht mehr.
Ich frage nun: was könnte wohl einen Müller bei diesen dreifach über einander gethürmten Monopolen für fremdes Getreide veranlassen, noch deutsches Produkt, deutsches Getreide zu kaufen
Wenn er das deutsche Getreide nicht 3 bis 4 Mark pro Tonne bei gleicher Qualität von vornherein billiger erhält, dann kann er selbst im eigenen Markt mit dem russischen nicht konkurriren.
So sehen wir denn auch, meine Herren, daß diese großen Mühlen von Jahr zu Jahr mehr auf fremdes Getreide übergegangen sind und inländisches nur wenig beachten.
Nach Tabelle I '.
zur Getreidezollvorlage vom 25.
November 1885 stieg die „Einfuhr auf Mühlenlager ohne Zollentrichtung ''beim Roggen von 21730 Tonnen im Jahre 1882 auf 143 140 Tonnen im Jahre 1886, und beim Weizen von 68 085 Tonnen im Jahre 1882 auf 107 116 Tonnen im Jahre 1886.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Jahre 1887, im vorigen Jahre, betrug diese Einfuhr auf die Mühlenlager für Roggen und Weizen zusammen 282 331 Tonnen.
Die großen Mühlen arbeiten also, wenn man das mit 50 Mark pro Tonne multiplizirt, mit einem Zollkredit von mehr als 14 Millionen Mark.
In Betreff dieses Reichskredits heißt es in einer Broschüre, die uns von einem großen Berliner Mühleninteressenten zugegangen ist: Von den in Deutschland existirenden zirka 38 500 Getreidemühlen haben nur etwas mehr als 100 von diesem Privilegium Gebrauch gemacht- und von diesen halten die „Mühlen im Binnenlande ''die steuerfreien Mühlenlager hauptsächlich des Zollkredits wegen.
Reichstag.
39.
Sitzung.
() Meine Herren, dann wird fortgefahren: Dies dürfe man denselben um so weniger mißgönnen, als durch Einrichtung dieser Mühlenlager eine steigernde Einwirkung auf die Getreidepreise gar nicht möglich sei.
Ja, meine Herren, diesem Schlußsatz stimme ich voll und ganz zu: dieser zinslose Staatskredit steigert nicht die inländischen Preise; nein, er drückt sie ungeheuer nieder.
In Folge dieses Monopols ist der Inhaber des Mühlenlagers im Stände, jede Konjunktur, sie mag an irgend einem Punkte der Erde stattfinden, in Australien oder Ostindien, auf das vollkommenste auszunutzen, und das Verderbliche einer solchen Konjunktur, die sich irgendwo auf der Erde zeigt, äußert sich jedesmal unmittelbar auf dem deutschen Getreidemarkt.
Das ist der Grund, weshalb die Noth im Nordosten so andauernd und so intensiv ist.
W
nn diese Verhältniße gebessert werden sollen, so ist unbedingt nöthig, meine Herren, daß wir zunächst die sämmtlichen Bevorzugungen, welche das ausländische Getreide im „deutschen ''Markt durch den ß 7 besitzt, wieder aufheben, und ferner, daß wir dem deutschen Getreide und Mehl bei der „Ausfuhr ''diejenigen Rechte ertheilen, welche das ausländische bereits hat.
Das, meine Herren, ist das Prinzip, welches dem Antrag Ampach und Genossen zu Grunde liegt.
Durch diesen Auflag sollen die Monopole, welche im Z 7 den Importeuren fremden Getreides ertheilt worden sind, dadurch unschädlich gemacht werden, daß wir dem inländischen Getreide dieselben Rechte, und zwar nicht bloß für das Inland, sondern auch für das Ausland, ertheilen dieselben Rechte, welche dies fremde Getreide schon genießt.
Wenn ich nunmehr auf diesen Antrag etwas, näher eingehen darf, so möchte ich zunächst daran erinnern, daß die gegenwärtigen Bestimmungen des Z 7 aus der Initiative der Freihandelsschule hervorgegangen find; sie sind die Kinder derjenigen Männer, die uns seit dex großen Zollreform von (8) 1879 beständig zugerufen haben, doch zu erwägen, durch welche Mittel der Handelsverkehr namentlich in den Seestädten lebendig zu erhalten sei.
Sie haben uns gesagt: wenn wir versäumten, die nothwendigen Bestimmungen zu treffen, so würden ja bald die Ostseeschiffe zu Brennholz verwendet werden müssen, die großen Exportmühlen müßten zu Grunde gehen, die Oelmühlen würden dann an die andere Seite der Grenze verlegt werden, die Sägemühlen ihren Betrieb einstellen, Tausende von Matrosen, Spediteuren und Handelskommis ihre Arbeit verlieren.
Um diesen Konsequenzen entgegenzutreten, verlangten diese Herren von uns Ausnahmerechte, welche die Wirkung der Schutzzölle paralpsiren sollten, und zwar: zunächst ein Monopol für die Inhaber von Transitlägern behufs zollfreier Einfuhr, Aufspeicherung, Mischung und Ausfuhr von Getreide; dann ein Monopol für die Inhaber der großen Getreidemühlen behufs freier Einfuhr und Aufspeicherung von Getreide und behufs Erleichterung des Mehlexports; drittens ein Monopol für die Holzhandlungen behufs zollfreier Lagerung von ausländischem Holz; und endlich ein Monopol für die exportirenden Oelmühlen behufs zollfreier Lagerung von indischem Raps.
Daß diese Monopole zu Gunsten der fremden Zerealien, nicht zum Vortheil der heimischen ausschlagen konnten, das liegt ja auf der Hand, und die traurigen Folgen sind ja auch sehr bald allenthalben sichtbar geworden.
Die gemischten Transitläger haben im weiten Umkreise den Getreidebau geschädigt, die Export- und Handelsmühlen Hunderte von kleinen Windmühlen überflügelt und zum Stillstand gebracht, die privilegirten Oelmühlen, wie wir das ja noch bei der Zolldebatte erfahren haben, Dutzende von kleinen Oelmühlen inmitten des Rapsbaues zu Grunde gerichtet, und die großen Dampfsägewerke für fremdes Holz haben viele Sägemühlen im deutschen Walde zum Stillstand gebracht.
Was Wunder, meine Herren, wenn nach solchen Wirkungen das deutsche Volk von einer weiteren Ausbildung dieses § 7 Donnerstag den 16.
Februar 1888.
1933 nichts mehr wissen will; wenn es jedem Antrag, er mag von (0) einer Seite eingebracht sein, wie er will, Mißtrauen statt Wohlwollen entgegenbringt, und dies um so mehr, als solche Anträge meistens von dem Vater dieses Paragraphen, dem Abgeordneten Rickert, ausgegangen sind
Sein letzter Antrag datirt vom 13.
Juni 1887.
In diesem Antrag wurde verlangt, daß das Monopol für die gemischten Transitläger noch bedeutend erweitert werde.
Um das zu übersehen, ist es nothwendig, daran zu erinnern, worin die Rechte gegenwärtig bestehen.
Gegenwärtig ist den Inhabern von gemischten Transitlägern nur oas Recht zugestanden, daß ihnen beim Export so viel an Zoll nachgelassen wird, als in dem exportirten Getreide importirtes ausländisches enthalten ist.
Sie müssen jedesmal nachweisen, wie viel ausländisches importirtes Getreide in der exportirten Menge enthalten ist, und dieser Nachweis der Identität ist sehr zeitraubend, umständlich und lästig.
In dem Antrag Rickert-Heereman wurde nun verlanat, daß den Inhabern der Transitläger dieser Nachweis der Identität ebenso erlassen werde, wie der Nachweis den Besitzern der Mühlen beim Mehlexport erlassen worden ist.
Also wenn beispielsweise ein Lagerinhaber 300 Tonnen russischen Weizen mit 100 Tonnen deutschem Weizen vermischt und dann diese 400 Tonnen nach England exportirt, so kann die Reichsregierung nach dem gegenwärtigen Stand der Gesetzgebung dem Exporteur nur den Zoll für die 300 Tonnen russischen Weizen nachlassen, also 300X50 15 000 Mark; und auch diese Zollschuld kann die Reichsregierung nur dann nachlassen, wenn der Exporteur den Nachweis liefert, daß wirklich 300 Tonnen fremdes Getreide in der Exportmenge vorhanden waren.
Nach dem Antrag Rickert sollte nun nicht bloß dieser lästige Nachweis erlassen werden, nein, man ging noch weiter, man verlangte, daß den Exporteuren auch noch eine Ausfuhrbonifikation für die 100 Tonnen deutsches Getreide, die in der Mischung enthalten sind, gewährt werde.
Die Zollschuld (0) sollte also noch um weitere 100 Tonnen, also um 100 X 50 Mark, gleich 5000 Mark, vermindert werden.
In Betreff dieses Antrags, meine Herren, muß man unwillkürlich an das Sprichwort denken: der Appetit kommt beim Essen.
Als im Jahre 1879 diese Bestimmung erlassen wurde, war der Zoll nur klein; er betrug nur 10 Mark pro Tonne, das macht kaum 7 bis 8 Prozent des Getreidepreises.
Mit der Erhöhung der Zölle auf 30 Mark im Jahre 1885 wuchs dieser zinsfreie Staatskredit auf 25 bis 30 Mark pro Tonne, und heute, wo der Zoll 50 Mark beträgt, ist dieser Staatskredit ziemlich 40, beim Roggen sogar nahezu 60 Prozent vom ausländischen Werth des Roggens.
Neben der Aufhebung der Identität und neben Beibehaltung des zinslosen Zollkredits sollten nun auch noch 50 Mark Bonifikation für den Export jeder Tonne deutschen Roggens und Weizens bewilligt werden; das war der Sinn jenes Antrags Rickert.
Mit vollem Recht hat die Bevölkerung aller übrigen Landestheile sich gegen eine so weit gehende Unterstützung weniger Exporteure aufgelehnt.
Unzweifelhaft mußte ja auch bei solchen Bevorzugungen der gesammte Getreidehandel Deutschlands in die Hände dieser wenigen Besitzer von gemischten Transitlägern übergehen.
Wer sollte wohl mit Leuten konkurriren können, welche ein Drittel des Betriebskapitals weniger gebrauchen als alle diejenigen, welche sich mit deutschem Getreide befassen oder das Privilegium von der Regierung nicht erhalten!
Alle landwirthschaftlichen Vereine haben deshalb mit Recht gegen die Annahme eines solchen Antrags Stellung genommen.
Daraus erklären sich die vielen Resolutionen und Petitionen, dahingehend, daß jedwede Art der Aufhebung des Identitätsnachweises vom Uebel sei.
Diese Erklärungen beziehen sich immer auf jenen Antrag Rickert, und da waren solche Resolutionen vollständig berechtigt.
Kein Mensch, der die Sache ernsthaft prüft, kann in diesem Punkte anderer Meinung sein als die meisten 934 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888. landwirthschaftlichen Vereine, und ich bekenne offen, daß ich es niemals habe begreifen können, wie gerade so umsichtige Männer und Parlamentarier, wie die Abgeordneten Or.
Windthorst und von Heereman, die heute die allgemeine Ausdehnung dieses Prinzips bedenklich finden, jenen Antrag, der das Privilegium nur Wenigen ertheilen wollte, haben unterstützen können.
Ich bin aber trotzdem diesen Herren außerordentlich dankbar dafür, und insbesondere auch den Herren Bamberger, Broemel und Rickert, die diesen Antrag damals eingebracht haben.
Denn indem diese Herren die Aufhebung des Identitätsnachweises für wenige zulassen, fällt das ganze System der Monopole fort, welche der § 7 enthält, und darauf kommt es hier an.
Denn wenn man fragt, was war die Ursache dieser Monopole, so wird jeder zugeben, daß die Ursache einzig und allein in der zolltechnischen Unmöglichkeit lag, bei vielen Getreidehändlern die beständige Kontrole auszuüben, welche der § 7 vorschreibt, also die Kontrole der Identität und der Zollkredite.
In dem Momente also, wo die Herren verlangen.
Laß diese Kontrole nicht mehr bestehen soll, sind überhaupt keine Kontrolbeamten mehr nöthig; und wenn keine Kontrolbeamten mehr nöthig sind, dann kann man die Vorrechte der Gesammtheit geben, und damit fällt das Monopol in sich zusammen.
Meine Herren, aus diesem Grunde haben wir den Antrag Rickert im Absatz 1 vollständig acceptirt.
Wir sind damit einverstanden, daß den Inhabern von Transitlägern und Mühlen das Recht gelaffen wird, fremdes Getreide „zollfrei ''aufzuspeichern, es dann mit deutschem Getreide zu mischen und ihnen endlich beim Export das Zollkonto nachzulassen.
Exportiren sie mehr, als ihr gesammter Import beträgt, dann sollen sie allerdings für die Mehrausfuhr nlicht etwa baares Geld, sondern Einfuhrvollmachten bekommen wie jeder andere.
Unser Antrag gestattet ferner den Herren die Konto) kurrenz mit den Händlern mit deutschem Getreide im Jnlande.
Dabei möchte ich indessen betonen, daß dieses Recht ganz besonders Gegenstand der Berathungen in der Kommission sein muß.
Nun aber, meine Herren, kommt die Hauptsache.
Wir akzeptiren diesen Antrag Rickert, Abs.
1, nur unter der Bedingung, daß noch eine andere Bestimmung, a, aufgenommen werde, welche dasselbe Recht jedem Staatsbürger verleiht, nach welchem also allen Staatsbürgern ohne Ausnahme beim Export von Getreide ein Schein gewährt werden soll, der den Inhaber berechtigt, eine gleiche Menge gleichartigen Getreides „zollfrei ''einzuführen.
Also die Rechte, welche heute den Inhabern von Transitlägern und Mühlen zustehen, sollen Gemeingut Aller werden; damit hört das Monopol auf.
Das, meine Herren, ist der eigentliche Sinn unseres Antrags.
Meine Hauptaufgabe wird nun darin bestehen, die Bedenken der Reihe nach zu widerlegen, welche in letzter Zeit gegen diesen Antrag laut geworden sind.
Da ist in erster Linie behauptet worden, daß der Antrag dahin führen werde, unser gutes Getreide wegzutragen und schlechtes dafür aus dem Auslande einzutauschen.
Meine Herren, das ist eine ungemein irrige Ansicht.
Der Kaufmann, der nach solchen Maximen handeln wollte, würde bald kein Geschäft mehr machen.
Meiner Ueberzeugung nach kann diese Maßregel nur die Konsequenz haben, daß wir diejenigen Qualitäten exportiren, welche das Ausland wünscht, und welche wir entbehren können, und daß wir diejenigen Qualitäten importiren, die wir mir allernothwendigsten gebrauchen.
Es unterliegt z.
B. gar keinem Zweifel, daß England vorzugsweise die kleberarmen Sorten Weizen, den Rauh- und Landweizen, von uns beziehen wird, weil England gerade diese Sorten sehr gut verwenden kann zur Vermischung mit dem kleberreichen, aber etwas bohnenartig schmeckenden ostindischen Weizen.
Und es ist ferner Thatsache, daß wir mit (6) Vorliebe die kleberreichen also die werthvollen, Weizensorten importiren werden, um die etwas heruntergekommene Qualität unseres norddeutschen Weizens dadurch aufzubessern.
Daß das keine Vermuthungen, sondern Thatsachen sind, das wissen wir ja aus den Vorgängen, die sich bei den jetzigen Mühlenmonopolen schon entwickelt haben.
Unsere Mühlenindustrie importirt ganz im Gegensatz zu jener Befürchtung namentlich die besseren Sorten Weizen, und jeder, der einen Blick in die Produktenberichte der Zeitungen wirft, kann sich davon überzeugen, daß der fremde Weizen in der Regel höher steht als der einheimische.
So heißt es in einem Bericht aus Köln vom 9.
Februar, daß fremde Weizen mit 1872 Mark pro Tonne loko Köln bezahlt werden, während die einheimischen Weizen nur 175 Mark erzielen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Frankfurt am Main notirte am gleichen Tage fremder Weizen mit 195 Mark pro Tonne, einheimischer dagegen nur mit 180 Mark loko Frankfurt.
Zur weiteren Bestätigung dieser Thatsache kann auch auf die Handelskammerberichte hingewiesen werden.
Da heißt es z.
B. in dem Jahresbericht der Handelskammer zu Halle: 1 » Die größeren Mühlen beziehen etwa 20 Prozent ausländischen, in der Hauptsache russischen Weizen, dessen Preis 1884 um 10 bis 15 Mark pro Tonne höher war, als bester inländischer Weizen.
Und von Bochum heißt es: Die Mühlen bedürfen des ausländischen Weizens, um die Backfähigkeit des Mehls zu erhöhen.
Der zu diesem Zweck bezogene südrussische Weizen ist durchweg pro Tonne 20 Mark höher bezahlt worden als der inländische.
Meine Herren, das dürfte genügen, um zu beweisen, daß das (O) Bedenken, daß nur gutes exportirt und schlechtes importirt werden würde, unhaltbar ist.
Und ebenso wie beim Weizen ist es bei der Gerste.
Das wissen wir alle, daß unsere Bierbrauereien nach dem jetzigen Geschmack des Publikums hauptsächlich darauf angewiesen sind, hochfeine ungarische und mährische Gerste zu beziehen.
Unsere nord- und mitteldeutschen Braugersten gehen wiederum nach Holland und England, weil man dort ein Bier braut, für welches gerade diese Gerstensorten mehr geeignet sind.
Daraus erklärt sich die merkwürdige Thatsache, daß wir, trotz der hohen Zölle, bei Gerste noch eine ansehnliche Ausfuhr haben.
Im Jahre 1886 wurden mehr als 54 000 Tonnen Gerste über Hamburg und Holland exportirt.
Ich frage: wie wird dieser Export, der jetzt noch so lebendig ist, aufblühen, wenn wir künftig für jede exportirte Tonne Gerste eine Ausfuhrbonifikation in Höhe des neuen Zolles, also voll 22 Mark, geben!
Und wie wird auf der anderen Seite der Import aus Oesterreich-Ungarn aufblühen, wenn wir diese Einfuhroollmachten zum Ankauf einer gleichen Menge feiner Gerste daselbst verwenden können und müssen!
In Bezug auf diesen ersten Punkt liegt also die Sache so, daß alle Parteien durch die vorgeschlagene Maßregel profitiren werden.
Ich komme nun zu einem zweiten Bedenken, welches in der Behauptung besteht, daß durch diese Maßregel für alle Gegenden, die mehr Getreide produziren als konsumiren, eine Steigerung der Getreidepreise bewirkt werden müßte.
Man sagt uns von jener Seite, daß diese Ausfuhrbonifikation das Getreide im Norden und Osten knapp und theuer machen werde, und dadurch für alle dort wohnenden kleinen Leute die Kosten der Lebenshaltung beinahe ebenso hoch werden, wie im Westen von Deutschland.
Meine Herren, dieses vom Abgeordneten Richter öfter wiederholte Argument ist allerdings zutreffend; aber was Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
935 wird damit bewiesen
Doch weiter nichts, als daß wirklich eintritt, was wir wollen, nämlich die Linderung der Noth gerade in denjenigen Orten, wo die Noth am größten ist.
Ich meine, etwas zweckmäßigeres und günstigeres zur Motivirung unseres Antrags könnte man gar nicht beibringen.
Gegenwärtig notirt der unverzollte Weizen in Danzig selten 28 bis 30 Mark höher als der verzollte.
Der Zollschutz kommt mit mehr als 20 Mark nicht zum Austrag.
Das wird anders werden, wenn diese Maßregel angenommen wird, wenn der Exporteur von deutschem Weizen nicht bloß den Weltmarktpreis von London bekommt, sondern auch noch die 50 Mark Zollbonifikation.
Diese Art der Wirkung der Maßregel soll also durchaus nicht bestritten werden; sie wird erstrebt.
Ich gehe nun zum dritten Bedenken über, welches in der Befürchtung besteht, das Ausland werde die Einfuhrvollmachten als eine Verletzung der Handelsverträge ansehen und Retorsion üben.
Das ist nach unserem Antrage nicht denkbar, meine Herren, weil durch denselben unser Handelsverkehr mit dem Auslande keineswegs einseitig beschränkt, sondern beiderseitig befördert wird.
Das ist der große Unterschied dieses Antrags mit demjenigen, der im vorigen Jahre unter dem Namen des Abgeordneten Grafen Stolbcrg eingebracht worden ist.
Jener verlangte eine baar bezahlte Ausfuhrprämie, während nach unserem Antrage nur derjenige eine Bonifikation bei der Ausfuhr erhalten soll, welcher sich verpflichtet, die gleiche Menge gleichartigen Getreides vom Auslande wieder zu kaufen, der sich also verpflichtet, dasselbe mit der linken Hand dem Auslande zurückzugeben, was er mit der rechten Hand genommen hat.
Der Antrag Stolberg ging ganz einfach dahin, jedem, der Getreide exportirt, eine Prämie von 50 Mark pro Tonne baar aus der Staatskasse zu zahlen.
Die Gefahren, die ein solcher Anttag in sich schließt, sind allerdings außerordentlich große.
Kein Land der Erde würde sich meiner Ansicht nach (L) eine derartige Getreideinvasion auf Kosten der Staatskasse aus Deutschland gefallen lassen.
Ausfuhrprämien dieser Art sind mit jedem gesunden volkswirthschaftlichen Grundsatz unvereinbar, finanziell verderblich nnd politisch höchst gefährlich.
Ich will die zerstörenden Einwirkungen solcher Ausfuhrprämien auf die Handelsbeziehungen nicht ausmalen, sondern nur wiederholen, daß ganz im Gegensatz zu dem System jener reinen Ausfuhrprämien, durch unsere Anträge das Ausland sich nicht im geringsten geschädigt fühlen kann, und es uns vollkommen gleichgiltig sein kann, ob das Ausland dieselben Scheine morgen bei sich einführt.
So ungemein schädlich es z.
B. sein würde, wenn Rußland und Oesterreich reine Ausfuhrprämien für den Export von Getreide bewilligen wollten, so gleichgiltig kann es uns sein, wenn diese Länder die Maßregel einführen würden, die wir vorschlagen.
Rußland, ebenso wie Oesterreich, hat einen großen Getreideexport, aber keinen Import.
Was soll man aber mit den Einfuhrvollmachten machen, wenn niemand etwas zu importiren braucht
Sie sind dann ja absolut werthlos.
Nur in solchen Ländern, wo der Import durchgehend und regelmäßig größer ist als der Export, hat die Maßregel überhaupt einen Werth; sonst hat sie gar keinen Sinn.
Unser Antrag hat gerade für das deutsche Reich eine besondere Bedeutung, und zwar aus drei Gründen: erstens, weil das deutsche Reich von den vorgeschlagenen Waaren seit langen Jahren mehr importirt als exportirt, dann, weil Süd- und Westdeutschland mehr konsumiren als produziren, der Nordosten dagegen einen Ueberschuß an Zerealien erzeugt, und drittens, weil Deutschland seiner geographischen Lage gemäß der natürliche Vermittler des Handelsverkehrs zwischen den Donauländern und Rußland auf der einen Seite und England und Skandinavien auf der anderen Seite ist.
Nur weil diese Umstände zusammentreffen, darum hat diese Maßregel eine ganz spezifische Bedeutung für unser Vaterland.
Durch diese Einfuhrvollmachtcn wird ein Mittel geboten, (6) die Transportkosten von Oesterreich nach England auf ein Minimum zu reduziren; das Getreide wird auf weite Strecken, wenn diese Maßregel angenommen wird, nicht in natura, sondern gleichsam ich möchte sagen in Briefform befördert, indem dasselbe Quantum Getreide, was bei Oderberg eingeht, vermöge der Jmportvollmacht von Stettin aus in norddeutscher Waare weiter verladen werden kann.
Die meistbegünstigten Gegenden im Getreidebau, die Donauländer und die Weichselländer, werden also durch eine solche Maßregel in unmittelbare Verbindung gebracht mit den meistbegünstigten Konsumenten.
Die kolossalen Frachtersparnisse, namentlich Schiffsfrachtersparnisse, welche von Ostindien, von Australien, von Nordamerika nach Europa in den letzten Jahren eingetreten sind, werden dadurch paralysirt.
Es wäre ein handelspolitischer Fehler sondergleichen, wenn wir diese Vorzüge der geographischen Lage Deutschlands nicht voll und ganz ausnützen wollten.
Ein viertes Bedenken, meine Herren, besteht in der Besorgniß, daß durchsunseren Antrag dem Reich eine große Einbuße an Zolleinnahmen erwachsen könnte.
Hier ist zunächst zuzugeben, daß das Reich heute den Zoll für jede Tonne bekommt, welche importirt wird.
Nehmen wir aber einmal an, diese Maßregel hätte schon im Jahre 1886 bestanden, dann würde natürlich für jede Tonne Getreide, die damals exportirt worden ist, eine Einfuhrvollmacht gegeben worden sein.
Diese Einfuhrvollmachten wären bei der Einfuhr dem Reich präsentirt worden; folglich wäre die Zolleinnahme genau um die Summe jener Ausfuhrscheine gefallen.
Wie groß aber ist nun diese Summe
ist das so bedeutend
Die Ausfuhr im Jahre 1886 betrug 8294 Tonnen Weizen, 3198 Tonnen Roggen, 63666 Tonnen Gerste, 16483 Tonnen Hafer, 223 Tonnen Buchweizen, 17 433 Tonnen Hülsenfrüchte.
Wenn man nun ausrechnet nach den alten Sätzen, was das an Zoll repäsentirt, so findet man nahezu I04 Millionen Mark.
Die wirkliche Zolleinnahme hat im (v) Jahre 1886 ungefähr 30 Millionen betragen, wäre also um 144 Millionen kleiner geworden.
Nun bitte ich aber zu bedenken, meine Herren, daß durch die letzten Zollerhöhungen die Reichseinnahmen sich ungefähr von 30 auf 50 Millionen steigern.
Wenn also auch ein paar Millionen Mark für Ausfuhrscheine in Abzug kommen, so bleibt noch eine Steigerung von 30 auf 48 Millionen Mark.
Auch diese Befürchtung ist deshalb unbegründet.
Gestatten Sie mir nun, meine Herren, zu dem anscheinend wichtigsten Einwände überzugehen, d. i. zu den Petitionen der süddeutschen Müller.
Die süddeutschen Herren meinen, die böse Konkurrenz der norddeutschen Mühlen würde durch diesen Antrag noch vermehrt.
Das ist aber ein Irrthum, meine Herren; gerade das Gegentheil wird eintreten.
Zunächst will ich zugeben, daß die Klagen der Süddeutschen gegenwärtig begründet sind und zwar deshalb, weil sie das große Monopol der zinsfreien Steuerlager nicht in der Weise ausnützen, wie die norddeutschen Mühlenlager.
Obenan stehen in dieser Beziehung die Berliner Mühlen.
Diese verarbeiten täglich ungefähr 900 Tonnen Roggen und zwar mit Vorliebe russischen Roggen.
Wenn sie an einem Tage nur russischen verarbeiten, brauchen sie 900 mal 50, also 45000 Mark Betriebskapital weniger, als wenn sie inländischen Roggen kaufen und vermahlen.
Sie brauchen diese Summe erst zu entrichten, wenn das Mehl verkauft ist.
In der Zwischenzeit genießen sie den Zollkredit zinsfrei.
Sie können das Mehl auf allen Märkten der Welt verkaufen, während, wenn sie deutsches Getreide vermahlen, sie nur im Jnlande verkaufen können.
Mit diesem Monopol ist es aber noch nicht gethan: sie haben auch noch ein anderes Monopol in den Ausnahmetarifen auf den Eisenbahnen.
Der Frachttarif für Getreide auf den preußischen Staatsbahnen beträgt im allgemeinen 412 Pfennig pro Tonne und Kilometer.
Nun aber ist der Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
936 () Frachttarif von der russischen Grenze nach Berlin bei größeren Importen auf 3 Pfennig heruntergesetzt und der Mehlversand nach Mannheim ist nach einer Petition, die uns vorliegt, nur 345 Pfennig pro Tonne und Kilometer.
Aehnliche Ausnahmetarife existiren auch von Schlesien und von Stettin nach Süddeutschland.
Da darf man sich nicht wundern, wenn die Herren in Süddeutschland über gewaltige Konkurrenz klagen.

Ich meine, wenn man diese heute herrschenden Mißstände kennt, so müßte man doch genau prüfen: wird durch unseren Antrag dieser Uebelstand vermehrt oder vermindert
Wenn wir die genannten Monopole aufheben, so wird Süddeutschland doch wahrlich dabei nicht verlieren, sondern nur gewinnen, und das Monopol wollen wir aufheben dadurch, daß wir in Absatz 3 vorschlagen, daß die Rechte, welche bis jetzt bloß den Mühleninhabern zu gute kommen, allen Staatsbürgern ertheilt werden; daß also künftig jeder, der eine Tonne Mehl exportirt, einen Schein erhalten soll, vermöge dessen er eine der Ausbeute entsprechende Quantität Getreide zollfrei vom Ausland importiren kann.
Wir verlangen dieses Recht für das „deutsche ''Mehl.
Um noch eingehender zu zeigen, daß die Befürchtungen der süddeutschen Müller unmotivirt sind, will ich ein Beispiel anführen und zwar betreffs Roggenmehl.
Das Ausbeuteverhältniß, das der Bundesrath für Roggen zugelassen hat, beträgt 65 Prozent.
Wenn also ein Berliner Mühlenbesitzer Roggenmehl nach Christiania verkauft, so wird ihm nach diesem Ausbeuteverhältniß für jede Tonne Mehl ein Zoll von 50, also 76 Mark 92 Pfennige gutgeschrieben auf sein Zollkonto.
Die Fracht von Berlin nach Christiania beträgt nach Erkundigungen, die ich eingezogen habe, 20 Mark 30 Pfennige pro Tonne; der Eingangszoll auf Mehl nach Norwegen 5 Mark 60 Pfennige pro Tonne.
Zieht man diese beiden Ausgaben von der Bonifikation ab, so bleiben M noch 51 Mark 2 Pfennige als Zuschlag zum Preise des Roggenmehls in Christiania.
Nun nehmen Sie einmal an, das Roggenmehl würde nach Stuttgart verkauft.
Nach Stuttgart beträgt die Fracht 30 Mark 90 Pfennige pro Tonne.
Diese Summe ist auszulegen.
Von Ausfuhrbonifikation ist nicht die Rede.
Der Händler hat also, wenn er nach Stuttgart verkauft, 30 Mark 90 Pfennig zu bezahlen; wenn er nach Christiania verkauft, erhält er einen Zuschuß von 51 Mark 2 Pfennig.
Der Unterschied also, ob er nach Stuttgart oder nach Christiania verkauft, bedeutet für seine Tasche 81 Mark 92 Pfennige pro Tonne.
Soviel muß das Getreide in Stuttgart theurer sein als in Christiania, wenn der Berliner Mehlverkäufer nach Stuttgart verkaufen will.
Da muß man doch fragen: können bei einem solchen Vorsprung in den Preisen die Müller in Stuttgart noch nicht existiren
Meine Herren, wenn dabei die Müller in Stuttgart nicht existiren können, dann ist ihnen überhaupt nicht zu helfen.
Ganz ähnlich liegt die Sache, wenn Weizenmehl nach London oder Stuttgart verkauft wird.
So sehr diese Berechnung auch interessirt, will ich sie hier doch nicht anstellen.
Ich kann nur sagen, daß es jedem, welcher der Sache genauer auf den Grund geht, ganz unverständlich ist, wie geschäftskundige Leute aus Süddeutschland uns wieder eine Petition schicken können wie die vom 6. d. M. (Sehr richtig!)
Da wird wiederum einfach behauptet, daß die scheinbare Möglichkeit einer Mehlausfuhr nach der Schweiz, die ja auch nur 10 Mark 10 Pfennige Mehlzoll erhebt, höchst geringfügig sein werde; daß ein Nutzen für Bayern nicht zu erhoffen, wohl aber eine fortwährende Beunruhigung der Müller, die jetzt in Ruhe und Frieden leben, zu befürchten sei.
Ja, meine Herren, das wird alles behauptet, aber es ist kein Beweis geliefert; man sagt nur, es habe sich das bei der Berathung herausgestellt.
Ich habe darüber nachgedacht, den Beweis zu finden; es ist mir aber nicht gelungen.
Dem- (0) gegenüber möchte ich die Müller in Süddeutschland bitten, einmal zu erwägen, was eintreten wird, wenn dem Nordosten die Hilfe durch Aufhebung des Identitätsnachweises versagt wird.
Da bleibt nichts anderes übrig, als daß die Tarife, die jetzt dem russischen Getreide, und für Mehl den Berliner Müllern schon bewilligt sind, für alle norddeutschen zugestanden werden.
Die Konkurrenz zwischen Nord- und Süddeutschland würde und muß ungeheuer werden, weil kein anderer Ausweg möglich ist.
Nun komme ich zum sechsten und letzten Bedenken: das besteht darin, daß man sagt, die Zollscheine seien noch lange kein baares Geld; die Einfuhrvollmachten würden heute nur zu schlechtem Preise Käufer finden und den ganzen Zollschutz illusorisch machen.
Diesem Einwand gegenüber muß ich allerdings nochmals betonen, daß die Einfuhrvollmachten nur dann einen Sinn haben, wenn Deutschland mehr Getreide imporlirt als exportirt.
Und da möchte ich gleich darauf aufmerksam machen, daß Deutschland momentan kein importfähiges Land, sondern ein exportfähiges ist, und zwar auf Grund der kolossalen Importe, die im letzten halben Jahre stattgefunden haben.
Wenn man also heute diese Einfuhrvollmachten einführen wollte, so steht fest, sie wären nicht loszuwerden; denn wer wird heute Getreide importiren
Ueberall liegt es in Massen.
Nur dann, wenn der normale Zustand wieder eintritt, dann wird die Wirksamkeit dieser Maßregel sich zeigen; und ich glaube, das wird mehr als ein Jahr dauern, jedenfalls vor dem 1.
Oktober wäre an eine Wirksamkeit der Maßregel nicht zu denken.
Dann aber, wenn der Normalzustand eingetreten ist, kann meiner Ansicht nach der Fall nicht vorkommen, daß die Zollscheine viel unter pari stehen.
Ich halte das für unmöglich, und zwar unmöglich für jede einzelne Getreideart.
Das ist von grundlegender Wichtigkeit für die ganze Maßregel.
Wenn das nicht der Fall wäre, dann müßte man überhaupt eine solche Maßregel nicht vorschlagen.
Es kommt in erster (v) Linie darauf an, daß für jede einzelne Getreideart eine Mehreinfuhr dauernd stattfindet.
Diese Mehreinfuhr betrug nun durchschnittlich in den Jahren 1880 bis 87 jährlich: für Weizen 375 000 Tonnen ich lasse die Hunderte fort —, für Roggen 634 000 Tonnen, Gerste 341 000, Hafer 191 000, Buchweizen 15 000, Hülsenfrüchte 22 000 Tonnen.
Auch für die einzelnen Arten der Hülsenfrüchte war Mehreinfuhr beständig vorhanden: Bohnen 11000 Tonnen, Erbsen 2000, Linsen 3000, Hirse5700Tonnen.
So lange also, meine Herren, in der deutschen Landwirthschaft keine großen, gewaltsamen Verschiebungen in der Produktion, namentlich in der Benutzung des Ackerlandes, hervorgerufen werden, werden wir in allen diesen Getreidearten beständig ein importfähiges Land sein, und so lange werden für die eben genannten Mehreinfuhren Einfuhrvollmachten überhaupt nicht zu haben sein.
Für alle diese Getreidemassen, diese Mehreinfuhren, die ich genannt habe, müssen 50 Mark Zoll für Roggen, 22 Mark für Gerste u. s. w. bei der Einfuhr in den freien Verkehr „baar ''bezahlt werden; denn dafür fehlt es an Ausfuhren, vermöge welcher Jmportvollmachten zu erlangen wären.
Darum, meine Herren, werden die Einfuhrvollmachten auf dem Markte nahezu pari stehen; also für Roggen und Weizen, wo der Zoll 50 Mark beträgt, werden sie nahezu 50 Mark stehen.
50 Mark selbst, d. i. die ganze Höhe des Zolles, können sie freilich nicht erreichen; denn ich wüßte nicht, was einen Importeur veranlassen sollte, einen Schein zu kaufen für 50 Mark.
Wenn er 50 Mark pro Tonne bezahlen will, braucht er nicht erst einen Schein.
Aber wenn er die Scheine 2 bis 3 Mark billiger erlangen kann, wird er dieselben gewiß gern kaufen, denn diese Importe betragen ja tausende von Tonnen, und da ist ein Gewinn von 2 bis 3 Mark pro Tonne, bei solch großen Importen sehr bedeutend und obendrein mühelos.
Demgegenüber ist zuweilen bemerkt worden, es könnten 937 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
() Koalitionen gebildet werden, die die Scheine werthlüS machen.
Bei den großen Importeuren kann allerdings eine solche Absicht wohl entstehen; aber die Absicht wird nicht durchzuführen sein, meine Herren, weil den wenigen großen Importeuren Tausende von kleinen Getreidehändlern gegenüber stehen; diese verfolgen ja auch die Kurse, zu welchen die Vollmachten gehandelt werden.
Hierbei bemerke ich, daß es sich ja ganz von selbst versteht, daß diese Einsuhrvollmachten an den Börsen in den Hauptimportstädten, Berlin, Mannheim, München, Königsberg, täglich notirt werden.
Also, meine Herren, die Befürchtung, daß diese Jmportvollmachten tief unter den Zollwerth fallen könnten, ist für normale Zeiten nicht zutreffend.
Trotzdem haben wir aber noch einen Zusatz angenommen, um für den Fall, daß die Einfuhr- und die Ausfuhrzeiten weit auseinanderliegen, dem Inhaber von deutschem Getreide die Möglichkeit zu gewähren, von diesen Einfuhrvollmachten nach Erfordern Gebrauch zu machen.
Bekanntlich bringt der norddeutsche Landwirth seinen Getreideüberfluß vom November bis März auf den Markt; der größte Begehr im Auslande für demsches Getreide findet in der Regel zwischen Mai und Juli statt.
Der Bedarf Deutschlands an fremdem Getreide vertheilt sich aber ziemlich gleichförmig über das ganze Jahr, ist allerdings vom November bis zum Mai etwas stärker als in den anderen Monaten.
Um nun den Landwirth in den Stand zu setzen, seine Scheine dann zu verkaufen, wenn sie am meisten begehrt sind, ohne gezwungen zu sein, das Getreide auch zu verkaufen, haben wir den Zusatz gemacht, daß bei einer „Niederlegung des Getreides in eine Zollniederlage unter amtlichem Verschluß auch schon die Einfuhrvollmachten gewährt werden müssen ''.
Wenn das geschieht, dann kann der Landwirth gleich nach der Ernte das Getreide auf Lager geben und zirka 50 Mark pro Tonne in dem Werthe des Einfuhrscheins erlangen.
50 Mark pro Tonne!
Wißen Sie, meine Herren, was das be (9) deutet
Das ist ein Preis, der nur wenige Mark billiger ist, als der russische Bauer hinter Warschau heute überhaupt bekommt.
Das soll der deutsche Landwirth schon als Bonifikation bei der Niederlegung in das Lager erhalten und den Weltmarktpreis für sein Getreide noch obendrein; er wartet ruhig ab, bis eine Konjunktur im Auslande ihm einen günstigen Verkauf gestattet.
Wenn unsere Landwirthschaft dann noch nicht bestehen kann, dann ist ihr überhaupt nicht zu helfen!
Meine Herren, mit Rücksicht auf alle diese Erwägungen, sowie auch mit Rücksicht darauf, daß die hervorragendsten Vertreter von Handel, Industrie und Landwirthschaft sich für diese Maßregel als eine nützliche erklärt haben, glaube ich dieselbe auch dann noch empfehlen zu müssen, wenn seitens einzelner Bundesstaaten die Heilsamkeit vorläufig noch nicht ganz anerkant werden sollte.
Ich glaube deshalb, Sie werden gut daran thun, diese Monopole, die jetzt im Besitz.
der Einzelnen sind, zum Gemeingut Aller zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Sie dies annehmen, meine Herren, dann werden die himmelhohen Mauern, die wir jetzt durch unsere Schutz, zölle dem Getreide gegen das Ausland aufgebaut haben, verschwinden, die natürlichen Handelswege werden wieder eröffnet werden, namentlich wird unser Handelsverkehr mit Oesterreich-Ungarn, das ja auf weiten Strecken gerade da an Deutschland grenzt, wo der meiste Bedarf für ausländisches Getreide vorhanden ist, wieder aufleben.
Ich meine die verfehlte Wirkung der jetzigen Zustände nicht besser charakterisiern zu können, als durch die Thatsache, daß wir immer mehr von Rußland abhängig geworden sind.
In den letzten Jahren ist unsere Abhängigkeit von Rußland von 22 Prozent auf 52 in Weizen gestiegen, während sie von Oesterreich von 25 auf 16 Prozent heruntergegangen ist, und der Roggenimport von Rußland ist auf 58 Prozent gestiegen, während der von Verhandlungen des Reichstags.
Oesterreich ziemlich Null geworden ist.
Meine Herren, wir (6) dürfen aber nicht so sehr von Rußland allein abhängig werden, wir müßen dafür sorgen, daß wir in unserem Bedarf an Brodfrüchten mit der ganzen Welt in Verbindung bleiben.
Meine Herren, man mag die Sache betrachten, von welcher Seite man will, stets wird man bei gewissenhafter Prüfung finden, daß diese Maßregeln, soweit sie sich auf Rohprodukte beziehen, für eine gesunde Entwickelung von Landwirthschaft, Industrie, Handel und Verkehr von bedeutender Wirksamkeit sein werden, daß sie auch namentlich geeignet sind, dem deutschen Volk eine stetige Zufuhr von den nothwendigen Brodfrüchten für alle Zukunft zu sichern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ein Paragraph unserer Geschäftsordnung lautet: daß bei Initiativanträgen aus dem Hause zuerst einer der Herren Antragsteller das Wort nimmt.
Wenn man diese Bestimmung der Geschäftsordnung nicht kennte, so würde man bei manchem Theile der Rede des Herrn Vorredners in Zweifel gewesen sein, ob er mehr für oder gegen den Antrag gesprochen hat.
Das bezieht sich namentlich auf den ersten Theil seiner Ausführungen.
Wenn die Herren Antragsteller selbst durch die v Ausführungen über die Tragweite des Antrags klarer ge!
worden sinv, so kann ich sie nur beglückwünschen; ich glaube aber, daß denjenigen, welche dem Antrag gegenüber noch ehre durchaus unbefangene Stellung einnehmen, die Sache noch dunkler geworden ist, als sie ohnedies schon ist.
(Sehr richtig!
links.)
In die sehr komplizirte Materie hat der Herr Vorredner noch Fragen hineingetragen, die sie noch schwerer verständlich machen.
Eine Weile glaubte ich: er spreche für einen Antrag, (0) der eingebracht werden sollte gegen das System der Zollkredite; denn darauf bezogen sich namentlich seine Ausführungen am Anfang.
Damit hat aber der Antrag gar nichts zu thun.
Dann sprach er von den besonders billigen Ausnahmetarifen für Getreide.
Damit hat der Antrag auch nichts zu thun.
Meine Herren, das Verhältniß dieses Antrags zu den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, welche die Ausfuhr erleichtern sollen in Verbindung mit der Einfuhr, ist von dem Herrn Antragsteller ganz unrichtig dargestellt worden.
Es ist mir zweifelhaft, ob es ihm selbst genügend klar ist, namentlich in dem, was er über die Mühlen ausführte.
Es war mir selbst oft bei seiner Rede zu Muthe, als wenn mir ein Mühlrad im Kopf herumginge.
(Heiterkeit.)
Man sollte fast meinen, als ob diejenigen, welche gewiße Bestimmungen in den Jahren 1879 und 1882 in unsere Gesetzgebung mitgebracht hätten, jetzt zu den eifrigsten Gegnern des Antrags gehörten.
Jedermann weiß, aber, daß thatsächlich vielfach das Gegentheil der Fall ist.
Es ist auch ganz unrichtig, es so darzustellen, ols ob diejenigen, welche nun im deutschen Volk nichts mehr davon wißen wollen, daß jene Bestimmung zu Gunsten der Getreideausfuhr, der Mehlausfuhr fortbestehen, nun Freunde des Antrags sein müßten.
Grade umgekehrt.
Der Antrag erweitert alle diese Bestimmungen graduell in einer Weise, die selbst denjenigen es unheimlich machen kann, mitzugehen, die für diese jetzt bestehenden Bestimmungen eingetreten sind.
Meine Herren, so viel im allgemeinen in Beziehung auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners.
An ünd für sich ist mir der Antrag bei seinem ersten Erscheinen überaus intereßant gewesen, weil er aus Voraussetzungen beruht, die die Schutzzolltheorie, wie sie bis jetzt hier von ihren Freunden dargestellt worden ist, in wesentlichen Punkten völlig zerstören.
131 938 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
M Das gilt vor allem von dem Satz, daß diese Schutzzolltheorie eine nationale Wirthschaftspolitik sei.
Wie oft hat man uns hier gesagt, daß Deutschland sich unabhängig stellen müsse von der Versorgung aus dem Ausland, daß das besonders richtig sei in Beziehung auf ein so nothwendiges Lebensmittel wie Getreide und Brod, und daß namentlich in Kriegszeiten Deutschland von der Getreideversorgung im Auslande durch das Schutzzollsystem unabhängig werden müsse!
Nun, meine Herren, die Zeiten sind nicht friedlicher geworden.
Dieser Antrag ist das gerade Gegentheil von der berühmten nationalen Wirthschaftspolitik.
Der Antrag erklärt es für völlig gleichgiltig, ob das deutsche Getreide von Deutschen oder von Ausländern verzehrt wird, wenn es nur möglichst hoch denjenigen bezahlt wird, die es verkaufen.
Der Antrag nimmt gar keinen Anstand, auch in Kriegszeiten durch künstliche Einrichtungen die Ausfuhr zu begünstigen, und tröstet sich damit, daß nach sechs Monaten, wo vielleicht der Krieg längst beendigt ist, eine entsprechende Einfuhr an einer anderen Stelle wieder die entstandene Lücke ergänzt.
Also der ''Standpunkt einer nationalen Wirthschaftspolitik ist durch diesen Antrag vollständig verlassen; er stellt sich auf den Standpunkt einer internationalen Politik, daß man dahin verkaufen soll, wo es am theuersten bezahlt wird.
Auch eine andere Schutzzolltheorie, die namentlich bei Einführung der Kornzölle eine1große1Rolle spielte, ist vollständig aufgegeben.
Damals1hieß1es: 1 der Kornzoll hat hauptsächlich eine Bedeutung als Ordnungszoll; es kommen jetzt solche Mengen Getreide herein in das Inland, 1 die eigentlich in Deutschland gar nichts zu suchen haben; sie treiben sich umher so war der Ausdruck —, finden keine Verwendung, und dem muß durch einen Ordnungszoll ein Ende gemacht werden; wer so aufs gerathewohl Getreide aus reiner Spekulation nach Deutschland hereinbringt, soll wenigstens durch einen Zoll1eine1Art1Reugeld bezahlen müssen, wenn das Getreide in Deutschland keine Verwendung (8) gefunden, und er es wieder in das Ausland zurückführen muß und also außer den Transportkosten den einmal gezahlten Zoll verliert.
So wurde der Getreidezoll eingeführt.
Auch diese Theorie ist vollständig aufgegeben.
Jetzt soll es ja gerade begünstigt werden, daß die Spekulation, wie der Herr Vorredner sagte, die hohe chinesische Mauer wieder übersteigt.
Er will namentlich im Süden die Einfuhr beleben durch diesen Antrag, und die Sorge, ob das eingeführte Getreide auch im Jnlande eine Verwendung findet, beschäftigt ihn nicht mehr; die Einfuhr wird erleichtert.
Wenn es im Inland keine Verwendung findet, nun, so wird ja bei der Ausfuhr eine Einfuhrvollmacht ausgestellt, die einen Werth hat, vermittelst deren Realisirung man nachträglich den ausgelegten Zoll zurückerhält.
Es bleibt nach diesem Antrage von der ganzen Schutzzvlltheorie gar nichts mehr übrig, als daß die Schutzzölle dazu da sind, inländische Produkte zu vertheuern.
Diese Verteuerung herbeizuführen ist in der letzten Konsequenz das Ziel dieses Antrags.
Meine Herren, vom theoretischen Standpunkt aus kann ich deshalb über den Antrag nur eine gewisse Genugthuung empfinden, aber ich kann dieses theoretische Behagen unmöglich meinem Urtheil zu Grunde legen in Bezug auf die Stellung, die ich dem Antrage gegenüber als einem Vorschlage der Gesetzgebung, der praktische Konsequenzen ziehen soll, einzunehmen habe.
Meine Herren, es wird so dargestellt, als ob dieser Grundgedanke des Antrags eingeführt sei bereits in Bezug auf die Mühlenindustrie, und als ob nunmehr dieser Antrag nur den Zweck hätte, das Monopol der Mühlen, wie der Herr Vorredner es nenntzu durchbrechen und zu verallgemeinern und dadurch aufzuheben.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Hauptbeschränkung, die bei der geltenden Bestimmung über die Mühlen besteht, ganz außer Acht gelassen, und doch ist das das Wichtigste, nämlich daß die Mühlen bei der Ausfuhr nur so viel von dem entsprechenden Betrage an Zoll zurück- M erstattet erhalten, als ausländisches Getreide auf die betreffenden Mühlen selbst eingeführt ist.
Darin liegt die große Beschränkung.
(Zuruf rechts: Hat er gesagt!)
Dann ist dies vollständig verschwunden in den übrigen Darstellungen, und doch liegt darin die Hauptbeschränkung.
Derjenige Müller, der exportirt, erhält für seinen Export nur so viel nach Maßgabe des Zolltarifs zurückerstattet, als er ausländisches Getreide auf seinen eigenen Mühlen am Orte eingeführt hat.
Und hier liegt der große Unterschied vor, daß nach diesem Antrage es gar nicht mehr darauf ankommt, ob derjenige, der exportirt, selbst irgend etwas importirt, ob irgend welches ausländische Getreide an den Ort gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Das ist der Unterschied, der ein ganz anderes Prinzip hier zu Grunde legt.
Derjenige, der etwa in Königsberg auf Grund dieses Antrags Getreide exportirt, braucht gar kein ausländisches Getreide importirt zu haben, sondern er bekommt eine Einfuhrvollmacht, und von der Einfuhrvollmacht macht vielleicht nach einigen Monaten ein Importeur am Bodensee Gebrauch.
Die Vollmacht gelangt im Wege des Handels in dessen Hände, und zwischen dem Importeur am Bodensee und dem Exporteur in Königsberg besteht keine andere wirthschaftliche Beziehung als z.
B. zwischen demjenigen, der heute bei der Reichsbank eine Reichsbanknote gegen Gold einlöst, und demjenigen, der zufällig vor einigen Monaten dieselbe Nummer einer Reichsbanknote in der Tasche gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man ist deswegen in keiner Weise berechtigt, zu sagen: wir wollen jetzt das Monopol der Mühlen verallgemeinern (v) auf das Getreide.
Es handelt sich um ganz verschiedenes.
Meine Herren, wollten Sie nur dasjenige, was jetzt der Müller hat, für Getreide einführen, so könnte ich mich sehr wohl mit dem Antrage befreunden; das war der Antrag des Freiherrn von Heereman, der mit Unterstützung des Herrn Abgeordneten Rickert ich selbst habe ihn damals auch unterschrieben im Juni vorigen Jahres gestellt worden ist.
Dieser Antrag setzte voraus, daß derjenige, der Getreide exportirte, nun selbst an dem Ort, von wo er das Getreide exportirte, ausländisches Getreide importirt hatte.
Diese Einschränkung fällt ganz fort.
Wenn wir ein Gesetz machen wollten nicht für das große deutsche Reich, sondern für einen beschränkten Umfang, z.
B. für die Stadt Berlin, beispielsweise wenn in Berlin eine Mahlsteuer bestände, und wir hätten nun auf Grund dieses Mahlsteuergesetzes einem ähnlichen Gedanken Ausdruck zu geben, so könnte ich einem solchen Gesetz in dem Umfange des Antrags zustimmen aus dem Grunde, weil in diesem Beispiel die Stadt ein einheitliches Wirthschaftsgebiet für Getreide darstellt.
Das ist aber der große Unterschied, daß Deutschland ein solches einheitliches Wirthschaftsgebiet in Bezug auf Getreide nicht ist, und daß deshalb der Antrag für die einzelnen Theile von Deutschland ganz verschiedene Folgen mit sich führt.
Deutschland wäre ein einheitliches Wirthschaftsgebiet, wenn die Verhältnisse von Produktion und Konsumtion von Getreide in den einzelnen Landestheilen gleichartig wären.
Statt dessen unterscheiden sich in Deutschland drei große Gebiete: das Gebiet rechts der Elbe im großen und ganzen gezeichnet —, wo man mehr produzirt als konsumirt an Getreide; das mittlere Gebiet links der Elbe und rechts der Weser, wo sich Produktion und Konsumtion die Wage halten; und das Gebiet links der Weser, 1 der Westen und Süddeutschland, wo mehr konsumirt als produzirt wird.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
939 () Aus dieser Verschiedenheit zwischen Konsumtion und Produktion in den einzelnen Landestheilen und aus der Erheblichkeit der Transportkosten für einen Artikel wie Getreide ergibt sich die große Verschiedenheit für Getreidepreise in Deutschland.
Wenn wir die Statistik ansehen in Bezug auf die Hauptstapelplätze für Weizen im letzten statistischen Heft vom Dezember, so finden wir, daß die Weizenpreise differiren zwischen 145 und 195 Mark.
Beim Roggen ist es ähnlich.
Aus dieser großen Verschiedenheit der Preise folgt schon, daß die Wirkung eines solchen Antrags, der an jeder Stelle der Grenze eine Entschädigung zuläßt von 50 Mark und die Realistrung an einer beliebigen anderen Stelle der Grenze herbeiführt, die verschiedensten Folgen für die einzelnen Theile Deutschlands mit Nothwendigkeit nach sich zieht.
Meine Herren, und ebenso wie Getreide und Getreide in Deutschland nicht denselben Preis hat, ebenso ist Getreide und Getreide, ist Weizen und Weizen, Roggen nnd Roggen nicht in den verschiedenen Theilen Deutschlands und nicht in den verschiedenen Handelsbeziehungen, die hier in Betracht kommen, dasselbe.
Es wurde mir dieser Tage beispielsweise angeführt, daß in Ostholstein ein Saatgetreide produzirt und wesentlich für den internationalen Welthandel ausgeführt wird über Hamburg und Altona.
Auf dieses Getreide hat dieser Antrag weiter keine Wirkung, als daß er wie eine Ausfuhrprämie wirkt, dadurch die Ausfuhr begünstigt, auf der anderen Seite die Finanzen schwächt, da diese Ausfuhr keine entsprechende Einfuhr nach sich zieht, da man des internationalen Saatgetreides von dieser Beschaffenheit in einem größeren Umfange in Deutschland nicht bedarf.
Es ist das eine Spezialität.
Ein anderes Beispiel hat Herr Lohren in seinem Vortrag selbst angegeben, indem er auf den Rauhweizen zu sprechen kam.
Dieser ganze Antrag beruht auf der Voraussetzung, daß überall in Deutschland der Getreidepreis durch die eingeführten Schutzzölle um den ganzen Betrag der Schutzzölle (2) gesteigert sei.
Das ist in der Haupsache der Fall und bei vielen Getreidesorten.
(Zurufe.)
Ich kann den Zuruf von hier unmögliä, verstehen, sonst würde ich antworten.
(Ruf: Dann brauchen wir den Antrag nicht!)
Meine Herren, diese Steigerung des Preises in Folge der Schutzzölle tritt doch nur dann ein, wenn von einem Artikel das Inland weniger produzirt, als es bedarf.
Nun ist mir gesagt worden, haß beim Weizen in Folge der letzten Ernte die einheimische Produktion schon nahezu im Stande gewesen ist besonders bei der letzten Ernte —, den einheimischen Bedarf zu decken, und daß es daraus zum Theil zu erklären sei, warum beim Weizen die Preissteigerung durch den Kornzoll hinter dem Betrag des Zolles selbst zurückbleibt.
Speziell aber findet dies Anwendung auf die besondere Art des Rauhweizens.
Der Herr Vorredner hat ganz richtig hervorgehoben, daß dieser Rauhweizen ein Bedürfniß des Auslands ist, nicht ebenso des Inlands.
Das Ausland kann diesen kleberarmen Weizen gebrauchen, weil es im Stande ist, ihn mit indischem und amerikanischem Weizen zu mischen und dadurch seinen Mangel an Kleber auszugleichen.
Wir in Deutschland haben diese Weizensorten zur Mischung nicht, und für uns hat deshalb dieser Rauhweizen einen weit geringeren Gebrauchswerth als für das Ausland.
Meine Herren, was ist nun die Folge
Wenn Sie diesen Antrag einführen, so gewinnt er für Rauhweizen die Bedeutung einer Ausfuhrprämie, denn er wirkt mehr als ausgleichend zwischen dem inländischen Preis und dem Weltmarktpreis; man zahlt darüber hinaus noch mehr, weil hier der Preisunterschied nicht so hoch ist, als dasjenige beträgt, was auf Grund dieses Antrags bei der Ausfuhr vergütet wird- Für diesen Weizen hat der Antrag die Wirkung der Ausfuhrprämie, und alles, was Herr Lohren gegen die Aus- (6) fuhrprämien gesagt hat, trifft in Bezug auf Rauhweizen alsdann zu.
Wenn diese Wirkung sich vollzieht, so wird die Produktion von Rauhweizen in Folge dessen ganz erheblich zunehmen; es wird dann eine ähnliche Wirkung eintreten wie bei der Zunahme der Zuckerindustrie in Folge der Ausfuhrprämie für Zucker.
Die Wirkung der Ausfuhrprämie wird sich äußern in der Zerstörung der Erträge aus den Getreidezöllen, die ja nach der vollen Durchführung 50 Millionen Mark betragen.
Dieser Vergütung bei der Ausfuhr steht beim Rauhweizen nicht gegenüber eine entsprechende Erhöhung der Einfuhr, weil ja Deutschland für sich selbst diesen Bedarf an Rauhweizen gar nicht hat, weil dies eine besondere Getreidegattung ist, die wesentlich im Interesse und für Zwecke des Auslandes produzirt wird.
Nun, meine Herren, würde mich die Furcht, daß die Erträge der Getreidezölle zerstört werden, gar nicht zurückschrecken; im Gegentheil, nach meiner Ansicht wird in Zukunft die Einnahme aus den Getreidezöllen das stärkste Hinderniß sein für die Abschaffung der Zölle.
Wenn also die Einnahmen aus den Getreidezöllen ruinirt werden, immerzu!
Ich kann mir allerdings sehr wohl denken, daß einem Finanzminister dieser Sprung ins Dunkle, der ihm hier zugemuthet wird, sehr unheimlich vorkommt, nachdem man falscherweise ein ganzes Finanzsystem mit der Isx Huene auf diese Getreidezölle in Preußen gebaut hat.
Mich würde also dieser Grund gar nicht zurückschrecken, wenn bloß die Finanzen zerstört würden; mich schreckt aber der Umstand zurück, daß andererseits künstliche wirtschaftliche Verhältnisse, künstliche Produktionsverhältnisse groß gezogen werden in Folge dieses Antrags, und daß nachher diese einmal herbeigeführten veränderten Anbauverhältnisse nicht so einfach wieder abzustellen sind, als ein großer Defekt in der Reichskaffe sich anderweitig decken läßt.
Meine Herren, wie das beim Rauhweizen der Fall ist, so mag das wohl noch bei vielen anderen Getreidesorten der (v) Fall sein.
Weizen ist nicht Weizen, Roggen ist nicht Roggen, Gerste ist nicht Gerste; das ist eben der große Fehler des Antrags, daß alle Nummern, die unter einer Zolltarifposition stehen, gleichartig behandelt werden, und deshalb für diese einzelnen Sorten auch ganz verschiedene Wirkungen hervorgerufen werden.
Meine Herren, die Tragweite des Antrags in Bezug auf die Verschiebung unserer Produktionsund Handelsbeziehungen läßt sich gar nicht übersehen.
Wir können infolge der vieljährigen Verhandlungen über Getreidezölle uns alle ein ungefähres Bild machen über die internationalen Beziehungen der Getreidezölle; aber sehr unklar, glaube ich, ist der großen Mehrzahl, vielleicht allen unter uns, das Verhältniß der Getreideversorgung in Deutschland selbst, in den einzelnen Landschaften zu einander; wie die Handels- und Transportbeziehungen sind, wie weit Getreide und Mehl aus einem Landestheile in den anderen übergeht, wie Produktion und Konsumtion in Deutschland ausgeglichen werden, darüber fehlt uns jede klare, systematischestatistische Darstellung.
Ich kenne nichts derartiges; die Regierung hat auch vielleicht gar keine Veranlassung gehabt, bisher eine solche Beschreibung aufstellen zu lassen.
Die Verhältnisse haben sich auch infolge der letzten Zölle vielfach so geändert, sind auch vielleicht theilweise noch gar nicht so fixirt, daß sich ein klares Bild aufstellen läßt, und ohne daß man dieses klare Bild hat, kann man ja die Wirkungen des Antrags im einzelnen gar nicht übersehen.
Gewisse Wirkungen allerdings kann man übersehen; die muß man als wahrscheinlich erachten, und die will ich kurz hervorheben.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß die Durchführung des Antrags in denjenigen Landestheilen, in welchen mehr produzirt als konsumirt wird, eine Preissteigerung hervorrufe.
Das ist auch meine Ansicht, und diese Ansicht wird von der Geschäftswelt dadurch bestätigt, daß an den Börsen der östlichen Provinzen, insbesondere.
der hier maßgebenden 131 940 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
() Berliner Börse, die Kurse steigen und fallen, je nachdem man die Aussichten dieses Antrags schätzt.
(Hört, hört!
rechts.)
Jawohl, das ist ganz richtig; in dieser Auffassung stimmen wir beide überein.
Es ist das auch eine ganz natürliche Folge.
Der Ueberschuß, der in den östlichen Landestheilen rechts von der Elbe, will ich mal sagen produzirt wird, kann nur zu einem Preis verkauft werden, abzüglich der Transportkosten bis zu dem Orte, wo der Ueberschuß verbleibt.
Jetzt soll in Folge dieses Antrags dieser Ueberschuß in Gegenden verkauft werden, die mit geringeren Transportkosten zu erreichen sind, im Ausland durch den Seeweg, während bisher der Ueberschuß im Inland verkauft werden mußte, bis wohin größere Transportkosten erwuchsen, um die Stätte der Konsumtion zu erreichen.
Um den Unterschied der Transportkosten steigert sich der Preis in den östlichen Landestheilen, und diese Preissteigerung tritt ein nicht bloß für das von ihr ins Ausland verkaufte Getreide, sondern auch für das in den östlichen Provinzen konsumirte Getreide.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Grund, namentlich der letztere, der für mich von einer ganz besonderen Bedeutung ist.
Meine Herren, ebenso wie für die inländische Konsumtion in Gebieten, die eines Zuschußes an Getreide bedürfen, der Preis abhängig ist von demjenigen Preis, mittels dessen die Zufuhr herbeigeführt werden kann und in Folge besten folgt ja der Preis einer die Zufuhr vertheuernden Zollerhöhung —, mit derselben Logik muß ich folgern, daß auf Gebieten, die auf eine Ausfuhr angewiesen sind, der Konsumtionspreis sich richtet nach demjenigen Preis, mittels besten die Ausfuhr des Überschusses bewerkstelligt wird.
Erlangt man also einen höheren Preis bei der Ausfuhr des Überschusses, so steigt (2) auch der Preis in diesem Konsumtionsgebiet im Osten.
(Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Sehr richtig!)
Aus diesen Gründen kann ich schon nach dieser Seite dem Antrag nicht zustimmen.
Ich will die Kornzolldebatte in ihren Tiefen hier nicht wieder aufrühren; es stehen sich hier gegenüber die Interessen derjenigen, die einen Ueberschuß an Getreide von ihren Gütern verkaufen, und die Interessen derjenigen in diesen Ostprovinzen, die Getreide konsunüren.
Meine Herren, durch die stattgehabte Kornzollerhöhung werden Sie die Preise in diesen östlichen Provinzen ganz erheblich steigern.
(Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Sehr richtig!)
Das ist noch nicht eingetreten, weil die Vorräthe noch vorhanden sind aus den Zeiten der früheren Zollsätze; aber diese Steigerung wird eintreten wahrscheinlich schon in einigen Wochen, wenn nicht eine neue Ernte wieder ganz besonders günstig ausfällt.
Eine Preissteigerung durch die Kornzollerhöhung wird alsdann für diese Konsumtionsgebiete durch diesen Antrag noch verschärft werden; ich aber will an einer Vertheurung des Getreides, in Konsequenz davon des Brodes, in diesen Provinzen nach keiner Richtung hin theilnehmen um so weniger, als zuletzt, wenn eine solche Vertheurung eintritt, niemand mehr unterscheiden kann im einzelnen, wie weit diese Vertheurung hervorgerufen worden ist durch die Kornzollerhöhung, wie weit durch die Verschiedenheiten der Verkehrsbeziehungen in Folge dieses Antrags.
Ich halte das um so weniger gerechtfertigt, noch eine weitere Vertheurung der Konsumtion in den östlichen Provinzen herbeizuführen, als der wohlfeilere Lebensunterhalt in diesen Provinzen als ein Vorzug vor anderen Provinzen doch wesentlich ins Gewicht fällt, und in dem Maße, wie Sie den Lebensunterhalt theurer machen, die Voraussetzungen für die Entwickelung der Industrie und des (0) Handels in diesen Provinzen zerstört werden.
Ganz anders stellt sich das Verhältniß im Westen und im Süden.
In denjenigen Theilen, die also weniger produziren als konsumiren, wird die Einfuhr durch diesen Antrag ganz erheblich erleichtert, auch die Spekulationseinfuhr; Herr Lohren hat dies ja ausdrücklich zugegeben.
Für mich als Freihändler ist das natürlich kein Grund der Abschreckung.
Es wird auch im Süden und Westen theilweise eine umgekehrte Wirkung eintreten auf die Konsumtionspreise, wie im Osten, gerade in Folge dieser Einfuhrvollmachten.
Die Einfuhrvollmacht wird im Süden und Westen verkauft werden zu einem Preise, der unter dem Zollsatz steht.
Denn wenn man die Scheine voll bezahlen müßte, so würde man ja überhaupt auf die Einfuhrvollmacht verzichten und würde einfach direkt verzollen; und um den Betrag, unter dem der Kurs dieser Einfuhroollmacht unter dem eingeführten Zollsatz steht, wird thatsächlich der Zoll um diese Differenz ermäßigt.
Das wird in erster Reihe den Handeltreibenden zu gute kommen; es wird aber auch eine Wirkung ausüben auf die Konsumtionspreise selbst.
Von diesem Standpunkt kann ich mich angesichts der Verhältnisse im Süden und im Westen ja nur mit dem Antrag befreunden.
(Heiterkeit rechts.
Ruf: Umgekehrt!)
Jawohl!
Dieser Vortheil, der aber hier zu Theil wird, und der sich auf eine viel größere Volksmenge vertheilt als der Nachtheil, der durch die Steigerung der Preise im Osten entsteht, dieser Vortheil vom freihändlerischen Standpunkt im Süden und Westen gleicht die Nachtheile nicht aus, die ich vom freihändlerischen Standpunkt in dem Antrag für den Osten erblicke.
Ein einheitlicher, freihändlerischer oder schutzzöllnerischer Standpunkt läßt sich überhaupt diesem Antrag gegenüber nicht einnehmen (sehr richtig!
rechts), 10-0 weil die Getreideverhältniste in Deutschland verschiedenartig sind, und deshalb der Antrag auf jeden Theil Deutschlands verschieden wirkt.
1 ''Nun kommen noch die besonderen Wirkungen des Antrags auf einzelne Klassen von Gewerben in Betracht: die, Getreidehändler an den Nordseeküsten einerseits und die Müller andererseits.
Diese Getreidehändler an den Nordseeküsten sind wesentlich Freunde des Antrags, und die Müller sind in der Hauptsache Gegner des Antrags.
Der Standpunkt der Getreidehändler kann mich ebenso wenig bestimmen, für den Antrag zu stimmen, wie der Standpunkt der Müller ein durchschlagender Grund für mich ist, gegen den Antrag zu stimmen.
Hier neutralisiren sich die Vortheile und die Nachtheile von beiden Seiten.
Die Getreidehändler an der Nordseeküste versprechen sich von dem Antrag die Eröffnung neuer Handelsbeziehungen.
Ich kann nicht zugeben, daß sie vor Einführung des Zolls 'in dem Umfange Handelswege besessen hätten, wie es Herr Lohren dargestellt hat.
Seine Ausfuhrstatistik, die er, wenn ich recht verstanden habe, über das Jahr 1878 mitgetheilt hat, hat den Fehler, daß sie in den Ausfuhrziffern die Durchfuhr nicht besonders angibt.
In jener Zeit, vor 1880, wurde die Ausfuhr von der Durchfuhr getrennt gar nicht angegeben; man kann also die damaligen Ziffern mit den heutigen gar nicht vergleichen.
Es ist ja unleugbar, daß, wenn neue Handelswege eröffnet werden, daraus ein gewisser neuer Handelsgewinn entspringt, und daß auch in Konsequenz davon einige Hilfsgewerbe des Handels in jenen Plätzen einen größeren Gewinn machen.
Aber ein größerer oder geringerer Handelsgewinn an sich und für sich allein kann niemals ausschlaggebend sein für die Stellung, die ich in der Zollpolitik einnehme.
Unter Freihandel verstehe ich den freien Handel nicht bloß im Interesse der Produzenten, des Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
941 Absatzes, der Ausfuhr, sondern auch im Interesse der Zufuhr, im Interesse der Konsumenten.
Hier bleibt nun die letztere Seite des Freihandels nach wie vor gesperrt, während die erstere künstlich erweitert wird.
Dazu kommt, daß, wenn wirklich neue Handelswege eröffnet werden man überschätzt dieselben —, auf der anderen Seite unzweifelhaft vorhandene Handelsbeziehungen dadurch zerstört werden.
Denn die Ausgleichung, die jetzt stattfindet zwischen Ueberschuß und Bedarf der einzelnen Theile Deutschlands, wird auch durch einen bestimmten Handel bewirkt.
Diese Handeltreibenden zerstreuen sich über ganz Deutschland, sie sitzen nicht derartig konzentrirt zusammen, wie es bei dem Getreidehandel nach dem Auslande in den Seeplätzen der Fall ist, und deshalb sind diese Handelsinteressen auch nicht in der Lage, sich derart vernehmbar zu machen, wie es cher Fall ist in den Kundgebungen, die aus den Handelsstädten der Nordseeküste erfolgt sind.
Was vom Handel gilt, gilt auch vom Transportgewerbe.
Man sagt: die Rhederei wird Vortheil haben von diesem Antrag.
Ja, soweit die Rhederei nach England und Skandinavien Getreide führt, was dorthin jetzt nicht geführt wird, so ist es richtig; aber die Rhederei ist doch auch jetzt beschäftigt, Getreide zu führen von der Ostseeküste durch die Ostsee und die Nordsee rheinaufwärts wseder nach Deutschland hinein.
Dieser Theil des Rhedereigeschäfts geht verloren.
Haben wir denn überhaupt irgend eine Statistik hierüber
Man müßte zunächst fragen: wohin kommt jetzt das Getreide, was künftig nach England und nach Skandinavien geht
wie wird es transportirt
wie viel fällt auf den Binnentransport durch Eisenbahnen
Es käme dann die Frage: welchen Ausfall haben die Eisenbahnen
wie viel fällt auf den Seetransport, den Flußtransport
welche Rhedereiinteressen stehen vielleicht auf der anderen Seite gegenüber
Auch darüber fehlt, uns jeder Anhalt.
Keine Statistik ist uns nach dieser Richtung zugänglich.
Wir sind also nicht in der Lage, die Vortheile und Nachtheile, die Handels- und Transport (6) gewerbe gegen einander haben, abzuwägen.
Auf der anderen Seite steht das Interesse der Müller, welches für mich an sich auch nicht durchschlagend ist, aber dieselbe Berücksichtigung verdient wie gewisse Handelsintereffen.
An sich ist die Entwickelung ganz natürlich, daß-sich die Geireideversorgung der einzelne Landestheile unter einander mehr vollzieht in der Form des Mehls als in der Form der Zufuhr von Getreide selbst.
Die Transportkosten find bei Mehl; um ein Drittel geringer als bei Getreide, und wenn!
das Getreide vor dem Transport vermahlen wird, so bleibt die Kleie, das ist an sich auch etwas natürliches, mehr in den Gebieten, in denen das Getreide produzirt wird.
Ein großer Theil der Mühlen beruht bei uns auf den Unterschieden der Getreidepreise in den verschiedenen Theilen von Deutschland.
In dem Maße, wie die Verhältnisse dieser Getreidepreise durch den Antrag landwirthschaftlich verschoben werden, entziehen Sie dieser Mühlenindustrie, die nicht bloß für die nächste Nachbarschaft arbeitet, ihre Existenzbedingung, wie sie sich in der letzten Zeit entwickelt hat.
Daher auch gerade die natürliche Opposition bei den Müllern.
Die Roggenmühlen im Norden fürchten, den Absatz nach Süddeutschland zu verlieren, und im Süden, so weit ich verstehe, fürchten die Weizenmüller von den norddeutschen Mühlen, wenn ihnen ein Theil der Roggenvermahlung künftig entgeht, eine um so schärfere Konkurrenz im Weizenmehl.
Wie sich die Wirklichkeit verhält, ob die Angaben der Interessenten hüben und drüben genau stimmen, das abzuwägen haben wir gar kein klares Urtheil, dazu fehlt uns ja jede Statistik.
Meine Herren, ich sage also: auch von diesem Standpunkt aus kann man eine einheitliche Stellung als Freihändler und Schutzzöllner zu der Sache durchaus nicht einnehmen.
Nun aber kommt in Betracht: wir führen hier ein System einer Zollgesetzgebung ein, für das es an Erfahrungen vollständig fehlt; auch die Volkswirthschaftslehre kann uns keine Leuchte sein, weil wir die thatsächlichen Verhältnisse, auf die jene Lehrsätze Anwendung finden, nicht klar genug wissen.
(6) Nun frage ich aber weiter: führen wir dieses System nur ein für Getreide und für Mehl
Wenn das alles richtig ist, wie die Herren Antragsteller es darstellen, so muß das auch richtig sein für ganz andere Attikel, als heute hier in Frage stehen.
(Zuruf rechts: Nein!)
Warum denn nicht
All diese Gründe, die Sie angeführt, können zum Theil auch für Holz angeführt werden; warum können sie nicht für Eisen angeführt werden, in vollem Umfange für Oelsrüchte
Hat jemand schon an der Hand dieses Antrags die Verhältniße anderer Artikel geprüft und kann jemand sagen, daß die Konsequenzen der Zollgesetzgebung auf das Getreide beschränkt bleiben
Sie werden aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Lohren entnommen haben, daß er diesen Antrag wesentlich benutzen will zur Bekämpfung des Zollkredits, zur Ausgleichung der vermeintlichen verderblichen Einwirkung des Zollkredits.
Und, meine Herren, der Zollkredit wird ganz allgemein ertheilt, und man könnte auch aus diesen Gründen ebenso gut in Bezug auf andere Artikel solche Anträge stellen.
Und dann, meine Herren, der Herr Kollege Lohren hat dieses Bedenken selbst nicht unterdrückt: wie wirkt die Einführung eines solchen Grundsatzes auf das Ausland
Als seinerzeit die Zollgesetzgebung hier eine veränderte Richtung annahm, da wurde anfangs gesagt: ja, die Schutzzölle des Auslandes ließen wir uns noch gefallen, eigentliche Schutzzölle dagegen wollen wir auch nicht einführen, wir wollen nur einen Ausgleichszoll gegen die titrss ck'aquit, die wollen wir bekämpfen, das ist das Verderbliche, das Nachtheilige.
Und nun schaffen wir etwas ähnliches hier; denn ob das nun eine Ausfuhrvollmacht ist, die bei der Einfuhr ertheilt wird, oder ob es eine Einfuhrvollmacht ist, die bei der Ausfuhr ertheilt wird, das sind verhältnißmäßig technische und nebensächliche Fragen, die den Grundgedanken der Sache nicht (v) berühren.
In Bezug auf wirtschaftliche Einwirkungen stehen sich diese beiden Formen sehr nahe.
Auf das Ausland wird dieser Antrag ganz verschieden wirken.
Länder, in die wir nun ausführen, werden thatsächlich das als Ausfuhrprämien auffassen; diejenigen Länder, aus denen wir einführen, haben gar keinen Grund, uns deshalb feind zu sein, im Gegentheil.
Aber diese Freundschaft kann uns nicht entschädigen gegenüber einer hervorgerufenen Feindschaft derjenigen Länder, in die wir ausführen, und die vielleicht dies als Ausfuhrprämien auffassen.
Nehmen Sie z.
B. Skandinavien.
In Skandinavien ist jetzt die Schutzzollpartei obenauf gekommen, sie hat den Getreidezoll eingeführt und noch einen besonderen Schutzzoll für Mehl.
Was liegt näher, wenn man sich auf den Standpunkt der jetzigen Gesetzgebung dort stellt, als nun gegen diesen Antrag wieder einen Gegenantrag zu stellen, und wer sagt uns denn, daß die Wirkung der Retorsion gerade beim Getreide eintritt
Retorsionen pflegen sich in der Regel zu bedienen anderer Artikel zur Abwehr gegen Zollerhöhungen, weil bei denselben Artikeln in verschiedenen Ländern die Verhältnisse verschieden liegen.
Kurz nun, meine Herren, so weit ich es übersehe, überall haben wir ein Dunkel vor uns, dessen Tiefe wir gar nicht zu messen vermögen.
Es wird uns hier ein Sprung ins Dunkle zugemuthet, wie niemals zuvor bei irgend einer gesetz
geberischen Materie, und ich bin der Meinung, ob man einen konsequent freihändlerischen oder einen konsequent schutzzöllnerischen Standpunkt einnimmt, es ist ganz unmöglich, einem solchem Antrag seine Zustimmung zu geben, sei es in der Form, wie er vorgelegt worden ist, sei es in einer irgendwie mödifizirten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann (Königsberg) hat das Wort.
942 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
() Abgeordneter Hoffman« (Königsberg): Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Worte damit geschlossen: es sei dies ein Sprung ins Dunkle, so stark, wie er noch selten zugemuthet sei.
Ich gebe zu, daß vieles von den Folgen dieses Antrags heute nicht klar liegt, bin aber der Meinung, daß es doch möglich sein muß, in einer solch wichtigen, interessanten Frage zur Klarheit zu gelangen, und diese Meinung theilen auch meine politischen Freunde, indem sie das hohe Haus bitten, diesen Ampachschen Antrag einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Sie thun das, meine Herren, nicht um damit anzudeuten, daß sie etwa alle oder in der Mehrzahl heute dafür wären, diesen Antrag anzunehmen; im Gegentheil, es sind auch in den Kreisen meiner politischen Freunde viele Bedenken gegen den Antrag, und eine große Zahl von Herren hält sich überhaupt das Urtheil bis zum Schluß der Debatte und der Kommission offen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat ferner gesagt, Deutschland wäre kein einheitliches Wirtsschaftsgebiet, und daher würden die Folgen dieser Maßregel auch in den verschiedenen Gegenden Deutschlands sehr verschieden hervortreten.
Das ist ja unzweifelhaft richtig; aber die Wirkungen der bisherigen Gesetzgebung sind auch eben in den verschiedensten Theilen Deutschlands sehr verschieden gewesen (sehr richtig!
rechts), und man ist in den verschiedensten Theilen Deutschlands auch darauf bedacht gewesen, Heilmittel für die Zustände herauszufinden, über welche man glaubt sich beklagen zu dürfen.
Und in dieser Beziehung ist es doch wohl bekannt, daß fast einstimmig die Bevölkerung und die dazu berufenen Vertreter ches Handels sowohl als der Landwirthschaft im Nordosten Deutschlands die gegenwärtigen Zustände, denen dieser Antrag V Ampach abhelfen will, für reich an Uebelständen halten.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, die Wirkung der.
Annahme dieses Antrags würde im Osten, im Nordosten ('die Voraussetzungen für die Entwickelung der Industrie und des Handels zerstören, so ist man wenigstens in den Vorsteherämtern der Kaufmannschaften und in den Vertretungen der landwirthschaftlichen Zentralvereine jener Gegend ganz entschieden anderer Ansicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und im ganzen muß man doch wohl glauben, daß diese Herren ihre Interessen verstehen werden.
Ich glaube auch hervorheben zu müssen, daß schließlich denn doch die Handelskammern nicht einzig und allein mit Getreidehändlern besetzt sind, sondern daß die Vorsteherämter der östlichen Kaufmannschaft derartig zusammengesetzt sind, daß sie wohl im Stande sind, die Wwirkungen einer solchen Maßregel auch auf anderen Gebieten zu übersehen.
Wenn es nun Thatsache ist, daß die Handelsvorstände von Königsberg, Danzig, Stettin, daß ferner der deutsche Handelstag, in welchem diese drei Städte nicht vertreten sind, kürzlich mit 64 gegen 13 Stimmen sich für die Aufhebung des Nachweises der Identität bei der Ausfuhr von Getreide ausgesprochen haben, so ist dies doch mit ein Beweis, wie sehr das Bedürfniß erkannt wird; und wenn jetzt die Kaufmannschaften sich einer anderen Anschauung genähert haben und nicht das Heil allein von dem Antrage erwarten, den der Herr Abgeordnete Rickert zu wiederholten Malen seit dem Jahre 1879 gestellt hat, sondern wenn sie sich dazu bereit erklären, gemeinschaftlich es zu versuchen auf dem Wege, der hier in der Nr.
In vorgeschlagen wird, durch Einführung von Einfuhrvollmachten, so thun sie das in dem Bewußtsein, daß sie darauf verzichten, den Austausch zwischen Auslandsund Jnlandswaare ausschließlich in ihrem Lager vornehmen zu dürfen, sondern daß sie denselben Austausch für möglich und auch wirthschaftlich gut halten innerhalb der ganzen Grenzen des deutschen Reichs.
Die Gründe, welche dagegen angeführt werden, sind ja (6) gewiß schwerwiegender Art; nur, glaube ich, ist nicht nöthig, dieses Gewicht noch durch allgemeine Deduktionen darüber zu beschweren, wie man theoretisch als Schutzzöllner oder als Freihändler über die Sache denkt.
Ich glaube, den thatsächlichen Umständen muß doch Rechnung getragen werden, und es wird das wird wenigstens behauptet und ist mindestens der Erörterung in einer Kommission werth doch von der östlichen Landwirthschaft und den östlichen Handelskammern behauptet, daß dem dort wachsenden Getreide der natürliche Ausweg über die See verlegt worden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird ferner behauptet, daß derErsatz für diesen mangelnden Export über See durch den Hinweis auf den Bedarf im Inlands nicht gebracht sei, sondern daß dort sich das Getreide anstaue, und es eben einer Oeffnung bedürfe, durch welche dieser Ueberschuß wieder auf naturgemäßem Wege hinaus kann.
Hinaus wird gehen dasjenige Getreide, die Getreideart und auch nur das Getreidequantum, wonach im Auslande Nachfrage ist, (Sehr richtig!
rechts.)
was sich also zum Export eignet; und dieses Getreide, diese Art, dieses Quantum wird auch einen höheren Preis erzielen.
(Ruf links: Das ist der Kernpunkt!)
Inwieweit die Wirkung sich von der Küste nach dem Inlands zu erstrecken wird preissteigernd auch auf den Bedarf des inländischen Konsums, darüber bin ich anderer Ansicht als der geehrte Herr Vorredner; immerhin ist dies ein Umstand, der höchst bedeutungsvoll ist.
Ich möchte beinahe glauben, daß sich eine allmähliche Verschiebung des Preises von der Küste nach der Mitte Deutschlands zu herausstellen wird; nur ist das nach allen Richtungen hin so wird wenigstens von den östlichen Handelskammern und den östlichen landwirthschaftlichen Vereinen behauptet kein Nachtheil, es wird eben nur dasjenige wiederhergestellt, was früher war.
Diesen Darstellungen der östlichen Handelskammern und landwirthschaftlichen Vereine gegenüber, glauben meine Freunde, darf man nicht das Ohr verschließen, und deshalb wäre es sehr erwünscht, daß in den Kommissionsberathungen die verbündeten Regierungen ihrerseits doch mitwirken machten, um den richtigen Weg in dieser Frage zu finden und'namentlich mit dem Material zur Seite zu stehen, das über die Fragenbeigebracht wird, die ja auch der geehrte Herr Vorredner angezogen hat.
Es wird gewiß höchst wichtig sein, zu wissen, wie weit eine solche Verschiebung des Absatzes die „Frontveränderung '', rdie sie, glaube ich, einmal im Jahre 1879 Herr von Maltzahn-Gültz bezeichnet hatte in dem Absatz der Ueberschüsse des Ostens von der See nach dem Südwesten hin gegriffen habe, und welche Folgen da zu verzeichnen wären.
Es wird in der Kommission auch möglich sein, das Maß, das Uebermaß vielleicht, von Klagen, welche über die gegenwärtigen Zustände beigebracht werden, herabzustimmen, vielleicht auch die Hoffnungen, die übergroßen, die an die Wirkung dieser Sache gestellt werden; aber der Umstand, daß man sich jetzt nicht gleich über alle Folgen der Sache schlüssig machen kann, ist kein Grund, schon gegenwärtig dazu zu rathen, diesem Antrage nicht beizustimmen.
Ich beschränke mich darauf, nur diese kurzen Bemerkungen zu machen, und glaube dazu eine Erlaubniß gehabt zu haben insofern, als mich die nordöstlichste Handelsstadt Deutschlands hierher geschickt hat.
Ich wiederhole also den Antrag meiner Freunde: es möge dem Hause gefallen, eine Kommission von 28 Mitgliedern zu ernennen.
(Bravo!)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
943 M Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich erkläre zunächst, daß ich, wie Ihnen das ja schon bekannt sein wird- nicht im Namen aller meiner Freunde, sondern nur im Namen eines Theils derselben spreche.
Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß Sie dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, den Antrag schon heute auf die Tagesordnung zu bringen, zugestimmt haben, und ich werde diese Dankbarkeit dadurch beweisen, daß ich mich sehr kurz fasse.
Ich glaube das um so mehr thun zu können, als der Schwer ''pünkt der ganzen Frage nicht hier im Plenum, sondern in den Kommissionsberathungen liegt.
-1 (Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst möchte ich dem Vorwurf entgegentreten, als ob dieser Antrag einen ganz neuen Gedanken enthielte, als ob es sich dabei um eine neue Erfindung handelte.
Der Gedanke, den.
Identitätsnachweis aufzuheben, ist so alt wie die Getreidezölle.
Als wir im Jahre 1879 die Getreidezölle einführten,.
träten mehrere Abgeordnete zusammen Herr Freiherr von Mirbach und Herr Wichmann werden sich dessen entsinnen um den Versuch zu machen, damals den Identitätsnachweis zu beseitigen.
Wir fanden aber weder bei der Regierung noch hier im Reichstag die nöthige Unterstützung und mußten die Sache fallen laßen.
Als dann im Jahre 1885 die Getreidezölle erhöht wurden, tauchte dieser Gedanke wieder auf, und zwar in Form eines Antrags des Herrn, Richert und einer Resolution des Herrn Freiherr von Heereman.
Die Resolution Heereman, dahingehend: den Bundesrath zu ersuchen, dem Reichstag Abänderungsvorschläge zu machen, wurde angenommen, der Reichstag hat sich also damals für.
eine Abänderung des bestehenden Zustandes entschieden.
Inzwischen gingen mehrere Anträge von den verschiedenen (L) Handelskammern bei dem Herrn Reichskanzler ein.
Ich erwähne darunter insonderheit den Antrag der Stettiner Handelskammer, welcher die Forderung enthielt: sämmtliche Zölle für Getreide sollten an der Grenze gezahlt werden, die Transitläger sollten aufgehoben werden, und es sollte eine daare Ausfuhrvergütung gewährt werden.
(Hört, hört!
rechts.)
Dieser Antrag wurde von dem Ausschuß der Steuer 'und Wirthschaftsreformer berathen und, da wir uns davon überzeugten, daß er nicht nur im Interesse des Handels, sondern auch im Interesse der Landwirthschaft läge, von uns befürwortet.
In Analogie dieses Antrags brachten wir im vorigen Sommer den Antrag ein, der meinen Namen trägt.
Zu gleicher Zeit wurde ein Antrag Heereman eingebracht, welcher die Identität innerhalb der Transitläger beseitigen sollte.
Dieser Antrag trug die Unterschriften: Dr. Freiherr von Heereman, Hoffmann, Rickert, von Bennigsen, Freiherr von Huene, Dr. Mchriel, Dr. Windthorst u. s. w. Sie sehen also, meine Herren, daß es sich hier durchaus nicht um ein Novum handelt, daß wir uns vielmehr seit zehn Jahren mit dieser Frage beschäftigt, daß wir sie eingehend studirt haben, und daß die Bewegung bisher fortwährend im Wachsen begriffen gewesen ist.
Wenn man uns nun sagt, wir verlangten von Ihnen einen Sprung ins Dunkle, so kann ich darauf nur erwidern, daß jede Aenderung unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung ein Sprung ins Dunkle ist; denn kein Mensch kann bei irgend einer Aenderung im voraus alle Folgen ermessen.
Daraus folgt allerdings, daß man mit solchen Aenderungen nur vorgehen 'soll, wenn eine Nothwendigkeit dazu vorliegt; aber nach unserer Ansicht liegt eben eine solche Nothwendigkeit vor.
Meine Herren, ich glaube keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage, die Nothlage der Landwirthschaft ist am schärfsten in den östlichen und nordöstlichen Theilen (6) unseres Vaterlandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Beweise für meine Behauptung beziehe ich mich auf die Ausführungen, die der Herr Finanzminister von Scholz hier über die Resultate der Klassensteuer gemacht hat, aus denen hervorgeht, daß, während überall die Klassensteuer im Steigen war, sie im Osten und Nordosten unseres Vaterlandes im Sinken gewesen ist.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, diese eine Thatsache ist für mich vollständig ausschlaggebend, und der Thatsache gegenüber, glaube ich, wird man nichts anführen können.
Meine Herren, die Getreidezölle aber, welche diesem Nothstände abhelfen sollten, haben sich gerade da, wo sie am nothwendigsten waren, am unwirksamsten erwiesen.
Als Belag will ich nur die Thatsache anführen, daß in Königsberg im Herbst das verzollte ausländische oder das inländische Getreide nicht 30 Mark, sondern nur 6 bis.
7 Mark über dem unverzollten stand bei gleicher Qualität.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebenso ungünstig ist bekanntlich die Preisbildung in Breslau gewesen.
Nun, meine Herren, der Zweck dieses Antrags ist eben, diesen Uebelständen abzuhelfen.
Er soll eine Ausgleichung der Getreidepreise nach oben herbeiführen, und soll zu gleicher Zeit den Interessen des Handels und der Schifffahrt dienen.
Er stellt sich also dar als eine Verbindung von agrarischen und kommerziellen Interessen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter behauptet hat, wir wollten künstliche Produktionsbedingungen und künstliche Transportbedingungen schaffen, so ist gerade das Gegentheil der Fall.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen dem Getreide wieder diejenigen Wege eröffnen, welche es vor Einführung der Zölle gegangen ist, unter Festhaltung des Vortheils derselben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß überhaupt dem Herrn Abgeordneten Richter er ist wohl leider nicht hier sagen, daß, wKm er behauptet hat, Herr Lohren hätte gegen den Antrag gesprochen, ich die Ueberzeugung habe, daß er für den Antrag sprach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenigstens hat er die Vortheile des Antrags meinen Freunden so klar gemacht, wie mir das bisher leider durchgängig noch nicht gelungen ist.
1 (Sehr gut!
rechts.)
1
Meine Herren, ich kann hier nicht auf die Materie, nicht auf alle Bedenken und Vorwürfe eingehen, die gegen den Antrag erhoben werden.
Was speziell das Bedenken anbelangt, daß die Reichsfinanzen geschädigt werden könnten, so bin ich dem Herrn Abgeordneten Richter außerordentlich dankbar dafür, daß er sich dieser Reichsfinanzen so warm angenommen hat.
Wenn es sich um Bewilligungen handelte, hat er in der Regel einen etwas kühleren Standpunkt eingenommen.
Ich kann nur so viel sagen, daß speziell bei diesem Antrag Ampach meiner Meinung nach die Gefahr einer Schädigung der Reichsinteressen absolut ausgeschlossen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will zugeben, daß vielleicht bei Gerste, aber nur bei diesem Artikel, die Reichsfinanzen eine Einbuße haben können; aber diese Einbuße würde eine so minimale sein, daß sie 944 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
() gar nicht ins Gewicht fallen würde.
Meine Herren, diese Frage der Schädigung der Reichsfinanzen wird ja jedenfalls ein Hauptthema der Kommissionsverhandlungen bilden, und ich erkläre schon heute, daß, wenn sich in diesen Verhandlungen die Nothwendigkeit ergeben sollte, zum Schutze der Finanzen noch eine besondere Bestimmung in den Antrag hineinzubringen, beispielsweise eine Bestimmung über das spezifische Gewicht und über die Qualität des einzuführenden und auszuführenden Getreides, ich dazu bereit sein würde.
Meine Herren, ich schließe mich übrigens dem Vorschlag des Herrn Vorredners an, diesen Antrag einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich nehme an, daß diese Kommission den Antrag nach allen Richtungen hin eingehend erwägen wird, und ich gebe mich vorläufig noch der Hoffnung hin, daß es in diesen Kommissionsverhandlungen gelingen wird, auch solche, die heute noch Gegner des Antrags sind, zu Freunden desselben zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, ich glaube, wir alle werden sehr gern dazu beitragen, was irgend möglich ist, um im Osten den Schädigungen, die er unter dem jetzigen Zollsystem erlitten hat nach Anerkenntniß derselben Herren, die ja größtentheils dazu beigetragen haben, dieses System herbeizuführen diesen Schäden abzuhelfen; und so weit es möglich ist, ohne Schädigung anderer wichtiger Interessen das auf dem Wege zu thun, wie der vorliegende Antrag es beabsichtigt, werden wir gewiß auch gern bereit sein, dazu mitzuwirken.
In Betreff eines Theils des Antrags glaube ich meinerseits, ohne auch darin eine abgeschloffene Ansicht bereits äußern zu können, dieses schon (8) jetzt in Aussicht stellen zu können.
So weit nämlich der Antrag sich auf dem Gebiet bewegt, in der That dem zu entsprechen, was der Name des Antrags in landläufiger Auffassung besagt Erleichterung resp.
Aufhebung des Nachweises der Identität —, insoweit, glaube ich, werden dem Antrag wesentliche Bedenken nicht entgegenstehen.
Um dem Handel und damit indirekt auch der Landwirthschaft es zu ermöglichen, durch eine kulante Zolleinrichtung es zu erreichen, daß durch eine Mischung, wodurch unser Getreide handelsfähiger wird, eine Erleichterung des Exports stattfindet, wird gewiß der Antrag wesentlichen Bedenken nicht begegnen.
Dagegen treten allerdings erheblich größere Bedenken auf, so weit der Antrag darüber hinausgeht, so weit es sich in der That nicht mehr um eine Aufhebung des Identitätsnachweises, wie man den Antrag zu bezeichnen pflegt, sondern um ganz andere Dinge handelt.
Die Folgen des Antrags, wie er in seiner Gesammtheit hier vorliegt, werden wohl keinem von uns vollständig klar sein.
Ich glaube, wir werden alle, wenn wir der Sache näher treten, vielleicht noch finden, daß manches, was uns augenblicklich zweifelhaft und dunkel erscheint, dann ein anderes Licht gewinnt.
So will ich auch von mir erklären, daß ich in dieser Beziehung belehrungsfähig bin; aber ich kann nicht leugnen, daß zur Zeit doch recht gewichtige Bedenken mir entgegenzustehen scheinen, und ich möchte doch, daß auch aus meiner Partei heraus diesen Bedenken ein Ausdruck gegeben würde, wenn es mir selbstverständlich auch nicht einfallen kann, in dieser Stunde noch tiefer in diese Materie hineinzusteigen.
Meine Herren, es ist von Seiten der Herren, die für das jetzige Schutzzollsystem immer eingetreten sind, damals der Gesichtspunkt hervorgehoben, daß unsere Landwirthschaft ein Recht darauf habe, zunächst den deutschen Markt zu besitzen, und daß unsere deutsche Landwirthschaft durch die Zölle geschützt werden müsse gegenüber der Ueberfluthung mit auswärtigem Getreide.
Das ist also geschehen, und jetzt hat (v) sich nun herausgestellt, daß in Folge dessen der Preis des Getreides zu theuer geworden ist, um es nach außen hin exportiren zu können.
Nun kommen die Herren auf den Gedanken und sagen: ja, wir wollen allerdings ein Recht auf den inländischen Markt haben, aber die Pflicht, nun auch den inländischen Markt zu versorgen, können wir nicht anerkennen, sondern wir wollen nun, da uns der auswärtige Markt durch die Zölle verschlossen ist, neben dem inländischen Markt auch den auswärtigen haben.
1 Und auf welche Weise wollen sie das
Da steckt für mich das Hauptbedenken: auf eine nach meiner Auffassung etwas künstliche Weise; wenn man es ganz klar und deutlich ausdrücken will: auf dem Wege der Exportprämie.
Meine Herren, man mag nun, wenn man Getreide ausführt, dem Exporteur baares Geld geben, oder man mag ihm einen Schein geben, den er nachher zu verwerthen in der Lage ist, das kommt im Grunde auf dasselbe heraus.
Er bekommt eben ein Werthobjekt in die Hand dafür, daß er diese Waare erportirt; das kann man in der That nicht anders nennen wenigstens habe ich mich bislang von einem anderen nicht überzeugen können als eine Exportprämie, und da muß ich sagen, daß ich eine Analogie mit demjenigen Wege, den wir beschritten haben in Betreff der Mühlenfabrikate oder in Betreff der Transitlager, nicht mehr anerkennen kann.
Ich will das Weitere hier im Detail nicht erörtern; ich glaube aber, wir bewegen uns da auf einem ganz anderen Gebiete.
In der ersteren Frage handelt es sich mehr oder weniger um einen ausgedehnten Veredelungsverkehr; hier dagegen handelt es sich um Waaren, die gar nicht von außen gekommen sind, um einheimische Produkte, denen wir Absatz nach außen verschaffen sollen durch das künstliche Mittel einer Exportprämie.
Und, meine Herren, das scheint mir in der That an sich für diesen speziellen Fall bedenklich, es scheint mir auch sehr bedenklich wegen der Folgen, die sich sehr leicht daran knüpfen (v) können.
Ich kann in der That nicht.
finden, weshalb da ein so großer Unterschied sein soll zwischen Korn, zwischen Mühlenfabrikaten und zwischen anderen Gegenständen, die wir ebenfalls theils exportiren, theils importiren, weshalb eine Industrie, die in der Lage ist, theils zu importiren, theils zu exportiren, wenn sie in bedrängter Lage sich befindet, nicht nun später auch kommen und sagen sollte: wir verlangen nun dasselbe, wir verlangen ebenfalls, daß unsere einheimischen Produkte dadurch nach außen hin exportfähig gemacht werden, haß eineExportprämie ihnen gegeben werden soll.
Ich weiß nicht recht, wie man diese Konsequenz wird ablehnen können.
Außerdem hat ja Herr Lohren gar nicht in Abrede gestellt und auch die anderen Herren, glaubeich, nicht— die Bedenken in Bezug auf unsere Konsumenten.
Es ist offenbar die Absicht bei dieser ganzen Sache den Preis des Getreides im Inlands zu erhöhen; das stellen'die Herren auch garnicht in Abrede, daß wenigstens in einem großen Theile von Deutschland dies der Fall sein werde.
Das wird ja allerdings diejenigen Herren, welche überhaupt von vornherein bei der ganzen Schutzzollpolitik dies beabsichtigt haben, nicht abschrecken, das gebe ich ja zu; aber diejenigen Herren, die auf einem anderen Standpunkt stehen, für die entsteht daraus doch gewiß ein großes und gewichtiges Bedenken.
Nun, glaube ich aber, wird umgekehrt für einen Theil von Deutschland allerdings diese Wirkung nicht eintreten; sondern ich stimme da den Ausführungen zu, welche darauf hinzielen, daß für diejenigen Gegenden, welche mehr importiren, sehr leicht eine gewisse Ermäßigung des Preises, eine geringere Wirkung des Schutzzolls eintreten kann, nämlich um die Differenz des Preises der Scheine und des Zolls.
Es scheint mir das eine durchaus logische Konsequenz zu sein.
Für mich von meinem Standpunkt aus würde nun dieses wiederum nichts abschreckendes haben, aber das kann doch Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
948 (-) schließlich die anderen wichtigen prinzipiellen Erwägungen sofern sie bei der ferneren Durcharbeitung dieser Sache sollten aufrechterhalten bleiben und ihr Gewicht behalten sollten —, nicht vollständig aufwiegen.
Wie nun im übrigen die Preisgestaltung im einzelnen sein wird, welche Folgen die beabsichtigte Einrichtung sonst haben wird, wie der Handel mit den Scheinen sich entwickeln wird, ob daraus möglicherweise noch ganz besondere Bedenken wieder entstehen werden, darüber wage ich zur Zeit ein Urtheil überhaupt nicht auszusprechen.
Lumina sammarum komme ich zu der Ansicht, daß dieser Antrag, der ja in ganz Deutschland das äußerste Interesse erregt, von dem man auf der einen Seite erwartet, daß dem Osten ein ihm sehr wohl zu gönnender Vortheil zu Theil würde und nach dieser Richtung hin würden wir ihn ja freudig begrüßen können —, der auf der anderen Seite möglicherweise wiederum sehr wichtige Interessen, namentlich auch die Interessen der Konsumenten, in hohem Grade zu schädigen geeignet sein kann, daß, wenn die Sache so liegt, dieser Antrag sich wie kein anderer zu einer näheren Berathung in der Kommission eignet, mit der auch ich daher ganz einverstanden sein kann.
Ich bin sehr gern bereit, nähere Belehrungen zu schöpfen aus den Berathungen in der Kommission; einstweilen aber habe ich mich für verpflichtet gehalten, die Bedenken, die gegen den Antrag sprechen, doch nicht unausgesprochen zu lasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, während meiner ganzen parlamentarischen Wirksamkeit ist es mir noch nicht vorgekommen, daß in einer und derselben Frage, wie bei dieser, die verschiedenartigsten Behauptungen von den Vertretern derselben Partei aufgestellt sind.
Wenn ich Ihre Zeit noch lange in Anspruch nehmen wollte, so würde ich mit derselben (L) Entschiedenheit sowohl den Behauptungen meines Spezialkollegen Richter nach einzelnen Richtungen hin, als auch den Behauptungen des Abgeordneten Lohren entgegentreten das hat jedoch jetzt kein Interesse weiter —; es ist ein Vorgang, wie wir ihn noch nicht gehabt haben.
Die Frage ist auch wirklich dazu angethan, sie ist sehr schwierig, sie ist eine Frage mehr technischer Natur.
Die finanzpolitische Seite derselben scheidet für mich aus; denn die Befürchtungen, welche der Herr Abgeordnete Richter ausgesprochen hat, daß es sich um ein großes Loch in den Finanzen handeln könnte, lassen sich, glaube ich, an der Hand der Ein- und Ausfuhrstatistik, wenn auch nicht ganz zurückweisen, aber doch entschieden mildern.
Nun müß man aber bei dieser Frage im Auge halten, daß eine Reihe von Interessen mitwirken.
Namentlich haben es die Herren von der Mühlenindustrie verstanden was ich ihnen ja nicht übel nehme —, mit großem Geschickund, wie es scheint, mit Erfolg ihre Interessen zu allgemeinen Interessen zu machen.
Ich verdenke das den Herren nicht, aber etwas Billigkeit möchte ich von ihnen doch angewandt wissen.
Als es sich darum handelte, die schweren Schädigungen, welche die Mühlenindustrie durch die jetzige Zollgesetzgebung erfahren, zu beseitigen, sind wir alle von vornherein dazu bereit gewesen und haben Jahre hindurch dahin gearbeitet, daß der Mühlenindustrie ihr Recht werde.
Sie hat es 1882 auch bekommen.
Ja, meine Herren, wer von uns hat aber damals die Meinung gehabt, daß wir das, was wir der Mühlenindustrie gegeben, dem Handel und der Landwirthschaft nicht geben sollten!
In dem Sinne haben wir es nicht gemeint, daß, wie eine Broschüre, in Berlin erschienen, es ganz naiv ausspricht, für den Getreidehandel dieselbe Berücksichtigung nicht nöthig wäre: den internationalen Austausch würde die Mühlenindustrie besorgen, sie hätte den Anspruch darauf u. s. w. So war die Sache nicht gemeint.
Der Herr Kollege Richter und das.
möchte ich vorwegVerhandlungen des Reicbstags.
nehmen hat gesagt, daß allerdings ein Unterschied wäre in (6) der Einrichtung, die das Gesetz von 1882 für die Mühlenindustrie getroffen hat, und dem, was in diesem Antrage gewollt wird.
Zweifellos ist eine Differenz da; aber das Prinzip der Aufhebung des Identitätsnachweises liegt auch in jenem Gesetze von 1882.
Eine Differenz ergibt sich schon darin, daß der Getreidehandel nicht genau in derselben Lage ist wie die Mühlenindustrie, und daß seit 1882 zweimal bedeutende Zollerhöhungen gekommen sind, welche den Getreidehandel wieder in noch schwierigere Verhältnisse gebracht haben.
Aus der Art und Weise, wie in den einzelnen Parteien alles gespaltet ist, auf jener Seite, auf der rechten, sind genau aus den entgegengesetzten Gründen, wie der Herr Abgeordnete Richter, sehr entschieden Vertreter der agrarischen Bestrebungen gegen-den Antrag Ampach; das werden die Herren wissen sieht man, daß die Sache doch nicht ganz geklärt ist.
Wenn die Dinge so liegen würden, daß man allgemein anerkennt, daß der Antrag im Interesse der ganzen deutschen Landwirthschaft sei, und zwar in dem Sinne, daß erhebliche Preiserhöhungen dadurch kommen würden, so glaube ich nicht, daß der landwirthschaftliche Minister von Preußen sich gegen die Aufhebung des Identitätsnachweises auf Grund her Gutachten der landwirthschaftlichen Zentralvereine ausgesprochen haben würde.
Ich glaube allerdings, der Herr landwirthschaftliche Minister ist in dieser Beziehung nicht ganz richtig informirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, der Antrag auf Aufhebung des Identitätsnachweises liegt gleichmäßig im Interests der Landwirthschaft sowohl wie des Handels, wie im Interests des freien Verkehrs.
Meine Herren, ich spreche aber nur von dem Antrag auf Aufhebung des Identitätsnachweises im Prinzip.
Sie können es mir nicht verdenken, wenn ich immer noch auf dem alten Standpunkt stehe, den ich 1879 eingenommen habe.
Die (v) Sache verknüpft sich leider mit meinem Namen mehr, als ich wünsche.
Derjenige, der damals, 1879, gleichzeitig mit uns den dringenden Wunsch betont hat und die Nothwendigkeit der Aufhebung des Identitätsnachweises, das war der Minister Delbrück, ein Mann, der die Sache aus langjähriger Erfahrung kannte, der vorausgesagt hat- wie es kommen würde Meine Herren, der „Staatsanzeiger ''von Preußen hat vor kurzem eine offiziöse Korrespondenz ich glaube, es war die von Herrn Schweinburg abgedruckt, worin ich der Welt denunzirt wurde, daß ich, der ich immer für das allgemeine Wohl sein wollte, krasse Jnterestenpolitik für meine Wähler mit dem Jdentitätsantrag triebe.
Nun, Herr Schweinburg weiß das nicht, und der Staatsanzeiger von Preußen auch nicht, der immer die schönsten Früchte aus der offiziösen Presse abdruckt, die er finden kann, auch diejenigen, die das thörichteste Zeug bringen, weiß nicht, daß ich die Danziger Wähler nicht vertrete, sondern mein Freund Schräder.
Allerdings kenne ich die Verhältnisse dort und weiß, daß ohne Aufhebung des Identitätsnachweises sowohl der Handel wie die Landwirthschaft im Osten schwer'geschädigt würden.
Was verlangen wir denn
Nichts anderes, als was unter der früheren Zollpolitik durch einfaches Regulativ der Finanzminister und der Provinzialsteuerdirektoren den Seestädten gegeben worden ist.
Wenn das damals im absoluten Staat, also 1837, 1846 ich habe diese Regulative hier (Zuruf: 1860!)
ja bis zum Jahre 1861, da hörte die Sache auf, weil da auch der Zoll aufhörte wenn, sage ich, bis dahin die absolute Verwaltung das für nothwendig erklärt im Interesse der Entwickelung des freien Verkehrs und auch der Landwirthschaft, wie Sie das aus dem Regulativ ersehen 132 946 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
() können, ist es nicht gerechtfertigt, wenn wir das heute wiederum verlangen, nachdem Sie so kolossale Zölle beschlossen haben
ist das etwas unbilliges
nennt man -das krasse InteressenPolitik
Man schneidet den freien Verkehr der Seestädte in die Lebensader, diese verlangen ihr Blut, um weiter leben zu können, und dann sagt man: das ist krasser Jnteressenegoismus.
Bloß weil einer sein liebes Leben und sein natürliches Dasein verlangt
Ja, von diesem Gesichtspunkt aus lassen sich freilich im Lichte der Weisheit des Königlich.
preußischen Staatsanzeigers Vorwürfe machen.
Was ich bedaure, ist, daß ein großer Theil derjenigen, 'die früher mit uns Hand in Hand gingen, uns im Stich gelassen haben.
Der Antrag, den ich im Jahre 1880 einbrachte, der ungefähr den Standpunkt einnimmt, den der Abgeordnete Struckmann, dem ich mich anschließe, vertreten hat, hat auch einen großen Theil der nationalliberakn Partei mit als Antragsteller gehabt.
Da war mein verehrter Freund, der Abgeordnete Dr. Roemer (Hildesheim), den ich hier eben vor mir sehe, von Bennigsen, Dr. Buhl, Dr. Schreiner, Dr. Marquardsen, Gareis, Kiefer, Blum, also auch die Süddeutschen waren dabei.
Ich bin immer noch der Meinung, daß dieses das Richtige wäre, daß damit allen berechtigten Ansprüchen genügt werde, und vor allen Dingen unserer Landwirthschaft im Osten ich werde gleich darauf zurückkommen das gewährt wird, was sie verlangen kann.
Der Herr Abgeordnete von Heereman und seine Freunde haben uns 1885 auch noch unterstützt; leider scheinen wir heute diese Unterstützung nicht mehr zu haben.
Hätten wir sie, dann wären wir über dem Berg; dann würden wir dieses mäßige System, das auch beim preußischen Finanzminister keinen Anstoß erregen könnte, haben.
Meine Herren, überlegen Sie sich die Sache doch einmal, insbesondere die Herren Dr. Windthorst und Freiherr von Heereman, die uns 1885 noch unterstützten.
Gehen Sie doch auf diesem Wege noch einmal mit uns, und die ganze Sache ist beseitigt; wir würden (0) dann vielleicht zu einem ziemlich allgemeinen Einverständniß kommen.
Der vorliegende Antrag ist für mich in der jetzigen Form1auch1nicht annehmbar, und ich habe1ihn1deshalb1auch1nicht unterschrieben.
Schon1aus1dem Grunde, weil Sie die Oclsaaten vergessen haben.
Warum
weiß ich nicht; es hat keiner von den Antragstellern darüber Erklärungen abgegeben, vielleicht ist es nur ein lapsus.
Das kann ja in der Kommission hineingebracht werden.
So unwichtig ist die Sache nicht, unsere Oelmühlenindustrie steht dabei auf dem Spiel; es liegt meiner Ansicht nach kein Grund vor, sie unberücksichtigt zu lassen.
Meine Herren, die Nummer a hat für mich erhebliche Bedenken.
Wir wollen uns in der Kommission redlich Mühe geben, die Sache so zu gestalten, daß sie die Zustimmung der Regierungen finden kann, deren Bedenken, wie ich 'meine, nicht erheblich wiegen, wenn man der Sache näher tritt, und auch so, daß die Vorlage eine Majorität im Hause findet.
Ich habe eigentlich nur noch ein Interesse daran, in einem Punkte die Ausführungen meines Spezialkollegen Richter zu beleuchten.
Es bezieht sich auf die Bildung der Preise.
Meine Herren, ich behaupte: niemand kann heute voraussagen, wie in Bezug auf die Preisbildung der Antrag Ampach wirken wird, niemand mit voller Bestimmtheit; alles ist theoretische Auseinandersetzung, was man sagen kann.
Es hat mich gewundert, daß der Herr Kollege sagt: zweifellos ist es oder vielmehr höchst wahrscheinlich, daß die Preise im Osten heraufgehen werden.
Ja, meine Herren, nach einer Richtung hin zweifellos.
Unsere Kaufleute werden unseren Gutsbesitzern für den feinen, stärkereichen Weizen, den wir in Westpreußen sehr gut bauen, mehr bezahlen können, und zwar deshalb, weil sie es auf den englischen Markt bringen; jetzt geht es nicht in Folge des Zolles.
Insofern werden unsere Gutsbesitzer Vortheil haben.
Aber wie damit die Behauptung verbunden werden kann, daß auch (6) für den westpreußischen Konsumenten der Getreidepreis in die Höhe gehen muß, das verstehe weder ich noch die Herren in Danzig.
Ich halte das nach allem, was ich darüber erfahren habe, nicht für richtig.
Beide kommen zu ihrem Recht: der Handel dadurch, daß der freie Verkehr wieder eingeführt wird und beim freien Verkehr kann auch der Konsument nur profitiren —; der Gutsbesitzer dadurch, daß er wieder bessere Preise für seinen guten Weizen erzielt, den der Kaufmann nach dem Auslande bringt, was er jetzt wegen der hohen Zölle nicht kann.
Wenn es aber wahr wäre, daß wirklich diese Preis-, steigerung käme, dann bin ich doch verwundert, daß Herr Richter im Eingänge seiner Rede sagte, er wäre für den Antrag Heereman-Rickert.
Der Antrag Heereman-Rickert und der Antrag Ampach sind für die östlichen Provinzen dasselbe.
Geschieht eine Preiserhöhung für den Konsumenten durch den Antrag Ampach, dann geschieht sie auch durch den Antrag Heereman-Hoffmann-Rickert; also ich verstehe nicht, wie dies ein neues Bedenken sein kann.
Nun wird gesagt und Herr Richter sagte das auch —: im Süden dagegen könne eine Preisermäßigung, ein Preisdruck entstehen.
Ja, es ist ein unglücklicher Umstand, daß die Herren Süddeutschen solche Angst davor haben; darum sind) sie auch solche Gegner.
(Widerspruch.)
Ja, ein großer Theil.
Wir hören auch, daß der bayerische Minister in der bayerischen Kammer sich ausdrücklich dagegen erklärt hat.
Ich meine: kalt Blut und vor allen Dingen hierbei nicht zu viel Prinzipien und theoretische Auseinandersetzungen; die Sache ist so komplizirt, und sie läßt sich nicht so ohne weiteres nach bestimmten Theorien regeln.
Es ist ja auch natürlich: ein solches Zollsystem, wie wir es haben, bringt Verhältnisse mit sich, die auch ganz ausnahmsweise Anordnungen nothwendig machen, um (U) wenigstens gewissen Theilen des Vaterlandes das liebe Leben zu lassen.
Meine Herren, ich fasse die Sache so auf: es handelt sich in den Seestädten um einen Veredlungsverkehr, und deshalb möchte ich auch die Konsequenzen mit Ausfuhrprämien bei dem 'Eisen u. s. w. nicht gelten lassen; es handelt sich hier um die Aufrechterhaltung eines für Deutschland nützlichen und nothwendigen, im Interesse der Landwirthschaft ausrecht zu erhaltenden Veredlungsverkehrs, den die Häfen gehabt haben.
Sie haben unseren guten, feinen,, stärkereichen Weizen zu guten Preisen nach dem Auslande verkaufen können und die kleberreichen, harten, russischen Weizen zu uns hereingebracht.
Beide werden auch gemischt, und darin besteht die Kunst, durch Mischung eine solche Waare zu präpariren, die am Weltmarkt hohe Preise erhält, sodaß unsere Gutsbesitzer für ihre feine und gute Waare gute Preise im Auslande bekommen.
Meine Herren, ich will bei der späten Stunde auf die Details nicht eingehen; das übrige wird sich alles in der Kommission finden.
Ich wiederhole: ich stehe heute noch auf dem Standpunkt wie im Jahre 1879; ich werde aber einer Maßregel zustimmen, die dep jetzigen unnatürlichen Zustand beseitigt und nicht ganz erhebliche Bedenken gegen sich hat.
Ich stehe also nicht auf dem Boden des Herrn Kollegen Richter, der sagte: er will den Antrag weder in der jetzigen noch in der modifizirten Form annehmen.
Ich behalte mir alles vor, und ich hoffe, die Kommission wird nach reiflicher Erwägung und eingehender Berathung die wird nothwendig sein etwas an das Haus bringen, was schließlich auch die Zustimmung der Bundesregierungen erhalten kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
947 () von Droste zu Vischering.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und da bereits die Mehrheit steht, kann ich den Schluß der Diskussion konstatiren.
Das Schlußwort hat als Mitantragsteller der Herr Abgeordnete von Puttkamer Plauth.
Antragsteller Abgeordneter von Puttkamer-Plattth: Meine Herren, auch ich hätte gewünscht, daß wir heute nicht zu tief in die Materie eingedrungen wären.
Ich glaube, daß diejenigen, die sich bisher ein klares Bild über die Sache, die hier in Frage steht, noch nicht gemacht hatten, durch den Verlauf der heutigen Debatte auch nicht klarer geworden sind.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß für solche Herren ein klares Bild sich nur gewinnen lassen wird, wenn sie einen sorgfältig nach allen Richtungen hin ausgearbeiteten Bericht der Kommission vor sich haben werden.
Aber der Freude muß ich Ausdruck geben, daß eigentlich entschiedene Gegner der Sache hier gar nicht aufgetreten sind außer dem Herrn Abgeordneten Richter.
(Sehr richtig!)
Selbst der Herr Abgeordnete Struckmann hat uns ja in dankenöwerther Weise in Aussicht gestellt, daß er sich noch belehren lassen wird, und wir dürfen daher hoffen, daß, wenn er in die Kommission geht, es uns gelingen wird, ihn ganz zu bekehren.
Ich will nun keineswegs in dieser vorgerückten Stunde nochmal in die Materie eindringen; ich will mich nur gegen einige der Herren Vorredner wenden, weil von ihnen doch (L) Sachen vorgebracht worden sind, die einer Widerlegung meiner Ansicht nach bedürfen.
Der Herr Abgeordnete Rickert, an den ich zuerst mich wenden will, steht zu meinem großen Bedauern noch immer auf dem Standpunkt von 1879; er scheint also in der That noch nichts in der Sache gelernt zu haben.
Wir wollen hoffen, daß er es in der Kommission, in die er ja eintreten will, lernen wird.
Er hat sich dagegen verwahrt, als wenn er diesen Standpunkt von 1879, den er konsequent vertritt, im einseitigen, egoistischen Interesse seiner Danziger Wählerschaft vertreten hätte; er hat daran die Bemerkung geknüpft, er sei gar nicht Vertreter von Danzig.
Es ist ja bekannt, daß er es Jahrzehnte lang gewesen ist und nur durch besondere Umstände für diese Legislaturperiode nicht wieder geworden ist.
Ich möchte ihm doch die Frage vorlegen, ob er definitiv auf die Vertretung von Danzig verzichten will
Ich möchte daran die Bemerkung knüpfen, wie es ihm wohl gehen würde, wenn Herr Bebel und der ausgewiesene Ewald in Brandenburg ihm ihre Unterstützung zur ferneren Erlangung des Mandats in Brandenburg nicht mehr gewähren wollen, ob er dann nicht mehr auf die Wahl in Danzig zurückkommen wird
(Zuruf: Identitätsnachweis!)
Er behauptet nun, es würde den Gutsbesitzern in Preußen zu gute kommen, wenn sein ursprünglicher Antrag, der also darauf hinausgeht, nur den Verkehr auf den Transitlägern freizugeben, in Erfüllung gehen würde.
Meine Herren, das wird immer unter dem Deckmantel des sogenannten Mischungsbedürfnisses vorgetragen.
V darauf hinweisen, daß die Sache doch mit- dem Mischungsverkehr gar nicht so harmlos ist, sondern daß es einfach darauf hinauskommt, daß über das Transitlager inländisches Getreide in beliebigen Massen ausgeführt werden kann, und dafür das Aequivalent von dem Transitlager in ausländischer Waare zollfrei in den freien (6) Verkehr übergeführt werden darf, daß also diejenige Maßregel, die wir in unserem Antrag verallgemeinern und zum Gemeingut jedes Deutschen machen wollen, bei dem Antrag Rickert ein Monopol der Großhändler in den östlichen Hafenplätzen darstellt, nämlich solcher, die mit gemischten Transitlagern ausgestattet sind.
Und darin, meine Herren, können wir Landleute im Osten einen Vortheil für uns nicht erblicken; wir sind im Gegentheil dort in einem Gebiet, welches einer Entlastung der überflüssigen Waare bedarf.
Nach dem Antrag Rickert wird aber für jedes ausgeführte Quantum inländischer Provenienz das Aequivalent an ausländischer Waare wieder auf den Markt geworfen und zwar nothgedrungen.
Das hat für uns keinen Vortheil.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat uns vorgeworfen, wir wären die Uebelthäter selbst, und wir wären nun gezwungen, gegen ein Uebel anzukämpfen, das wir selbst hervorgerufen hätten.
Herr Abgeordneter Struckmann, so liegt die Sache nicht.
Wir sind ing Osten jetzt relativ benachtheiligt gegen den größten Theil des übrigen Deutschlands.
Einen positiven Nachtheil, der uns heute schlechter stellt, als wie wir vor der Zollgesetzgebung gestanden haben, wird man schwer nachweisen können.
Wir sehen diese ganze Gesetzgebung überhaupt als eine Korrektur an und bleiben dabei vollständig auf dem Boden der Schutzzollpolitik stehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun einige Momente ins Feld geführt, von denen ich das Bedürfniß fühle, mit einigen Worten zu erwidern.
Er hat vor allen Dingen gesagt: mit dem Antrag zeigten wir, daß wir nur Werth darauf legten, unser Getreide ins Ausland loszuwerden, und nicht darnach fragten, wie es mit dem inländischen Konsum und Bedarf würde; diese Frage würde gerade in Kriegszeiten eine höchst verhängnißvolle werden.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Richter so besorgt ist für den Fall eines Krieges, und daß er augenscheinlich, wenn er solchen Gedanken hier ausgesprochen hat, die Gefahr eines (9) Krieges als nicht ausgeschloffen betrachtet; ich hätte nur gewünscht, daß er diesen Standpunkt auch bei früheren Gelegenheiten eingenommen hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann suchte er zu beweisen, daß wir mit uns selbst in Widerspruch uns befänden, wenn wir nun einen Bruch mit dem gesummten Schutzzollsystem herbeizuführen suchten.
Das ist gerade der fundamentale Unterschied zwischen uns, und den Herren auf der Linken, daß wir überhaupt in dieser ganzen Schutzzoll- und Freihandelsfrage kein Prinzip erblicken, welches für ewige Zeiten und alle Verhältnisse gelten soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen diese Anordnung vollständig und lediglich als eine Sache der Zweckmäßigkeit an, die jeden Augenblick, wenn es sich als nothwendig herausstellt, auch geändert werden darf, während die Herren auf jener Seite ihre Freihandelstheorie als ein Dogma betrachten, das für alle Jahrhunderte und alle Zeiten und Länder immer denselben Werth und dieselbe Bedeutung behalten soll.
Wenn wir wirklich das Prinzip des Schutzzolls mit diesem Antrag verlassen sollten, so schreckt uns das in keiner Weise, insofern wir nur den Zweck erreichen, den wir erreichen wollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter denn Herrn Abgeordneten Lohren vorgeworfen, daß ihm zu Muthe gewesen sei, als wenn ihm ein Mühlrad im Kopfe herumginge, wie er seine Rede gelesen.
Ich muß aber gestehen, daß der Herr Abgeordnete Richter gerade durch seine Rede das bewiesen hat, was er bekämpfen wollte.
Das scheint mir reichlich ebenso schlimm zu sein wie das, was er dem Herrn Abgeordneten Lohren ungerechtfertigterweise vorwirft.
(Sehr richtig!)
132 »948 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
() Das Beste, möchte ich sagen, was in diesem Hause zur Vertheidigung der Vorlage gesagt worden ist, das haben wir aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Richter gehört.
(Sehr richtig!)
Er hat zugegeben, daß die Preise im Osten steigen würden.
Das ist gerade das, was wir wollen.
Er hat aber erklärt, er könnte sich darauf nicht einlassen, weil er die Interessen der Konsumenten im Osten nicht schädigen wolle.
Das ist mir ein Beweis, daß der Herr Abgeordnete Richter von den wahren Interessen der östlichen Bevölkerung nichts weiß.
Es ist ganz klar, daß die Bevölkerung des Ostens mit den Getreidepreisen in jeder Beziehung steht und fällt.
Es gibt fast keinen Menschen in den östlichen Provinzen, der nicht ein direktes und lebhaftes Interesse an den Getreidepreisen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er nun zugibt, daß durch diesen Antrag das Getreide im Osten steigt, so gibt er damit zugleich zu, daß den Interessen eines jeden, auch des kleinsten Mannes im Osten damit genützt und gedient wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn er nun auf der anderen Seite wieder sich gegen den Antrag wenden zu müssen glaubt, weil er fürchtet, daß im Süden eine Verbilligung des Getreides dadurch entstehen könnte, während er für den Norden fürchtet, daß eine Vertheurung entstehen würde, bewegt er sich doch da in einem Widerspruch, den ich von dem Herrn Abgeordneten Richter am allerwenigsten erwartet hätte.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Richter in Abrede gestellt, daß bei der heutigen Lage der Sache eine Schädigung der Rhederei und des Handels in unseren Hafenplätzen vorliege.
Dann hat er sich doch darum, meiner Ansicht nach, wenig bekümmert, und sein Fraktionskollege, Herr (8) Rickert, wäre in der Lage gewesen, ihn darüber weiter aufklären zu können.
Wenn auch die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Lohren angegeben hat bezüglich des Rückgangs des Exports, vielleicht den Durchgangsverkehr in den ersten Jahren in sich schließen, so weiß jedermann und es ist Thatsache, auch kann es aus der Statistik nachgewiesen werden —, daß die Ausfuhr inländischen Getreides von Jahr zu Jahr zurückgegangen ist, und daß nach der jetzigen Erhöhung des Zolls, die eine weitere Disparität zwischen ausländischen und inländischen Handelswerthen darstellen wird, die Ausfuhr überhaupt ganz aufhören muß, und daß also die Handelsinteressenten unserer Hafenplätze auf den letzten Rest inländischer Provenienz, dieihnen bisher zugeflossen ist, und auf die sie gegründeten Anspruch haben, werden verzichten müssen.
Meine Herren, die Handelsinteressen von Danzig, Königsberg, Stettin und anderen preußischen Häfen beruhen auf jahrhundertelangem Herkommen, auf Einrichtungen, die sich auf einen jahrhundertelangen Verkehr beziehen, und es wäre meiner Ansicht nach eine große Ungerechtigkeit gegen diese Hafenorte und gegen die Handelsinteressenten in denselben, wenn man Maßregeln befürworten wollte, die absolut abschnitten von dem ganzen Verkehr mit dem inländischen Produkte, das vor ihren Thoren wächst.
Dieser Antrag, den wir hier stellen, gibt ein Mittel an die Hand, diesen Interessen gerecht zu werden, und Herr Abgeordneter Hoffmann, als Vertreter einer der meist betheiligten Städte, hat ausgesprochen, daß er das vollständig anerkennen muß, und man kann also nicht bloß von landwirthschaftlichen Interessen sprechen, sondern in hervorragender Weise auch von Handels- und Schifffahrtsinteressen.
Den Haupteinwand, der von den Herren aus Süddeutschland und Westdeutschland gemacht wird, will ich hier im Detail heute weiter nicht berühren; das wird ja in der Kommission zum Austrage gebracht werden.
Dieser Haupteinwand ist der, daß sie fürchten, während das Getreide im Norden und Osten theurer wird, es bei ihnen billiger gemacht (0) werden könne.
Ich will nur heute erwähnen, daß die ganze Konkurrenz des nördlichen und östlichen Getreides, welche auf der Produktion des Südens und Westens jetzt lastet, den Herren abgenommen wird durch unseren Antrag.
Sie befinden sich heute zwischen zwei Feuern, der ausländischen Einfuhr auf der einen Seite und der inländischen Zufuhr auf der anderen Seite, also in einer vollkommenen Presse.
Verlieren Sie den Druck vom Norden und Osten, so be- kommen Sie Lust.
Ich hoffe, meine Herren, daß, wenn wir diese Sache in eine Kommission verweisen, wir sie vollständig aufklären können.
Es wird von vielen Leuten die Entscheidung über die Frage immer mit dem Vorwände zurückgestellt: non licust, wir sind noch nicht schlüssig in der Sache.
Ich möchte im Gegensatz dazu sagen: die Sache ist so wichtig, daß man sich schlüssig machen muß, und ich hoffe, das wird in der Kommission geschehen, und wir werden da zu einem ausgiebigen Resultat kommen, welches sowohl den Handelsinteressen wie den landwirthschaftlichen Interessen, besonders des Ostens, günstig sein wird.
(Bravo!)
Präsident: Es ist beantragt worden, den vorliegenden Antrag einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag geht an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: erster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
75 der Drucksachen) (gewerbliche Rechts- (x ) Verhältnisse der Kellner).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dietz von Bayer.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dietz von Bayer: Meine Herren, Ihrer Kommission für Petitionen hat eine Petition vorgelegen, unterzeichnet von dem deutschen Kellnerbund, dahinlautend: Das im Gasthaus- und Schankgewerbe beschäftigte Personal als Gewerbegehilfen anzuerkennen, besonders aber diejenigen Kellner als Gewerbegehilfen anzusehen, welche eine bestimmte Lehrzeit durchgemacht haben.
Nach eingehender Prüfung hat Ihre Kommission beschlossen: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
4138 zur Tagesordnung überzugehen.
Da Ihnen, meine Herren, ein vollständiger schriftlicher Bericht vorliegt, so enthalte ich mich jeder weiteren Ausführung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission beigetreten ist.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
76 der Drucksachen) (Regelung des Apothekenwesens).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
949 Ich eröffne die Berathung und ertheile, dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kruse: Meine Herren, ich habe zu dem vorliegenden schriftlichen Bericht Ihnen nur ein paar Worte der Erläuterung in Bezug auf einen Punkt zu geben.
Die Petition, die dem Berichte zu Grunde liegt, hat nicht weniger als dreimal im Laufe des letzten Jahres der Petitionskommission vorgelegen.
Bei der ersten Berathung hat eine ausführliche Erörterung über dieselbe stattgefunden, bei der zweiten und dritten Vorlage hat eine weitere Besprechung nicht stattgefunden.
Aus diesem Grunde fehlen in dem Berichte Mittheilungen über Verhandlungen in der Kommission.
Es ist dem Antrage mit der kurzen Begründung, die Sie in dem schriftlichen Bericht finden, von Seiten der Petitionskommission einstimmig zugestimmt worden, und ich kann also auch nur beantragen, daß das Haus dem Antrag der Petitionskommission beitreten möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumacher.
Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, wir können uns den Vorschlägen des Herrn Apotheker Kemps gerade nicht anschließen.
Wir finden darin keine Lösung der Apothekenfrage, die gewiß sehr im argen liegt, wie von allen Seiten, auch selbst von den heutigen Apothekern, zugegeben werden muß.
Aber die hohen Arzneipreise, wodurch die Kranken und ihre Angehörigen, also die ärmsten und die elendesten Leute in der Gesellschaft, gedrückt werden, sind hauptsächlich durch das heutige Konzessionswesen und durch die kolossalen Preise, die für die Apotheken bezahlt werden, bedingt.
Die Apotheker sind dadurch auch gerade nicht in der angenehmsten Lage, sie sind gezwungen, um die kolossalen (9) Zinsen zu erschwingen, die durch die hohen Preise der Apotheken aufgebracht werden müssen, diese an den Arzneipreisen herauszuschlagen, welche eine Steuer auf diejenigen Menschen repräsentiren, die gerade durch ihr Kranksein am meisten vom Mißgeschick getroffen sind.
Ich glaube, wenn eine vernünftige Regelung des Apothekenwesens stattfinden soll, dann müßten die Gemeinden die Apotheken übernehmen, nicht der Staat als solcher.
Gerade in der Stadt Berlin, die so großartiges auf sanitärem Gebiet geleistet hat, und auch in den übrigen Städten und Gemeindeverbänden wäre es meines Erachtens und des Erachtens meiner Parteigenoffen möglich und von großem Vortheil, daß die Apotheken KommunalapotheKn würden.
Dann würden wir auch wissen, welche Medikamente wir bekämen, während wir das heute nicht wissen.
Denn, meine Herren, es ist doch Thatsache, daß, sobald Untersuchungen der Medikamente stattgefunden haben, dieselben manchmal nicht so zusammengesetzt waren, wie der Arzt es vorgeschrieben Hütte.
Es ist festgestellt worden, daß z.
B. in London der Gesundheitsrath aus 30 verschiedenen Apotheken ein gewisses Quantum Opium holen ließ, wobei die Apotheker nicht wußten, daß es für den Gesundheitsrath bestimmt war.
Man hat dieses Opium untersucht und nur bei drei Apothekern das reine Opium bekommen.
(Zuruf links: In London!)
Ja, es wird gesagt: in London!
Es ist aber auch in Deutschland derartiges passirt, Herr Kollege.
In Köln es mag vielleicht anderthalb Jahrzehnte her sein war ein Apotheker, welcher die Arzneien in das dortige Militärlazareth lieferte.
Als man in der genannten Anstalt unverhofft einmal die Medikamente untersuchte, da fand man, daß nicht diejenige Dosts Arzneistoff darin war, die nach den Angaben des Arztes darin enthalten sein sollte.
Der Apotheker bekam eine Rüge, und zwar eine derbe Rüge; aber, meine Herren, man hat nach einiger Zeit wieder untersucht und hat das nämliche (6) gefunden.
Der Apotheker wurde selbstverständlich zurückgewiesen, einem anderen die Lieferung übertragen.
Wenn aber die Apotheke Kommunalapotheke wäre, so würde gar kein Interesse vorhanden sein, etwas anderes in die Arzneien zu thun als das, was der Arzt verschrieben hat; die Kommunen dürften aber mit der Apotheke keine Plusmacherei treiben, sondern sie Müßten die Arzneistoffe zu demselben Preis abgeben, den sie ihnen kosten; die Verwaltungskosten müßten allerdings darauf geschlagen werden.
Dann würden die Apotheker diejenige amtliche Eigenschaft bekommen, die der Herr Apotheker Kemps vorgeschlagen hat.
Bei einer solchen Organisation des Apothekenwesens würden auch die Provisoren, die Apothekergehilfen, die heute auch meistens sagen können: ich bin niemals in der Lage, selbstständig zu werden, weil ich die hohe Summe zum Ankauf einer Apotheke nicht erschwingen kann, in eine bessere Stellung kommen.
Dann würden gerade auch die weniger bemittelten, intelligenteren Leute, diejenigen, die studiren und sich ihrem Berufe voll und ganz widmen, eine bessere Belohnung bei ihrer Anstellung in der Kommune finden, wenn die Apotheken Kommunalapotheken würden.
Daß wir unter den heutigen Verhältnissen uns nicht für Staatsapotheken begeistern können, das liegt schon daran, daß wir uns sagen: bei einer solchen Regelung des Apothekenwesens würden nur Beamte, die alle zu einer und derselben Partei gehören, angestellt werden.
Meine Herren, aus diesem Grunde treten wir ganz und voll für die Kommunalapotheke ein, und ich glaube, wenn Sie die Sache einmal alle überlegen, Sie werden sich sagen müssen, daß das eine Sache ist, die nicht allein die Arbeiter, sondern alle Kreise der Gesellschaft angeht.
Dann hätten wir die volle Gewißheit, daß wir dasjenige bekommen, was uns der Arzt verschreibt.
Auf diesem einzigen Wege ist es auch möglich, daß die Krankenkaffen auf einen anderen Fuß gebracht werden können.
Denn, meine Herren, der Löwenantheil der Krankenkaffen- (v) gelber oder wenigstens ich will nicht sagen: der höchste Antheil, aber ein sehr großer Antheil muß an die Apotheken abgegeben werden.
Da würden auch nach dieser Richtung hin die Kommunen eine Erleichterung finden; und wenn wir eine solche Regelung später hier in Deutschland zu Stande bringen würden, so würde das ganz sicher im Interesse aller Gesellschaftsklassen sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, als ehemaliger Fachgenoffe und als jemand, der mit den Verhältnissen der deutschen Apotheken recht genau und vielfach im einzelnen vertraut ist, habe ich keine Veranlassung, hier heute auf die Frage einzugehen, wie etwa das Apothekenwesen in Deutschland anders geregelt werden soll, und wie es namentlich verhindert werden soll, was auch ich beklage, daß fort und fort übertriebene und in hohem Maße steigende Preise für die Apotheken bezahlt werden, vielfach auch in einer Weise,, die nach meiner Meinung sehr wenig dazu beigetragen hat und sehr wenig dazu beitragen wird, den Apothekerstand als solchen in Deutschland zu heben.
Indessen das steht hier nicht in Frage.
Die Vorschläge, welche der Herr Apotheker Kempf seit einer langen Reihe von Jahren, unermüdlich dieselben wiederi holend, gemacht hat, sind nach meiner Meinung nicht geeignet, diese Frage endgiltig und richtig zu lösen.
Zudem hat auch mein Herr Vorredner zugegeben, daß er aus diesem Standpunkt nicht steht, und hat in kurzen Worten einen Weg angedeutet, auf dem er etwa die Regelung des Apothekenwesens in Deutschland sich denkt.
Ich habe nur aus zwei Gründen Veranlassung, das Wort zu nehmen.
Einmal hat der Herr Vorredner die Ver950 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
() hältnisse in Bezug auf die Preise der Medikamente ganz unrichtig dargestellt.
Meine Herren, die Preise der Medikamente werden von Seiten der Regierung durch bestimmte Taxen festgestellt; die Apotheker selbst sind also an der Regelung und an der Stellung der Preise für die Arzneimittel gar nicht betheiligt, jedenfalls, wenn sie auch rathend und vergleichend in Bezug auf die augenblickliche Preisstellung der einzelnen Arzneimittel zugezogen werden, in keiner Weise entscheidend.
Dann aber hat er in durchaus nicht bewiesenen, durch keine einzige Thatsache erhärteten Behauptungen im Grunde die Zuverlässigkeit und Ehrenhaftigkeit des deutschen Apothekerstandes hier angegriffen.
Er hat ein Beispiel aus London angeführt, das natürlicherweise für die deutschen Verhältnisse in keiner Weise zutreffend ist; im Gegentheil, welches für die deutschen Verhältnisse insofern sprechen würde, als bekanntlich in England ganz andere Verhältnisse der Regelung des Apothekenwesens bestehen als bei uns.
Er hat dann auch ein Beispiel aus Köln angeführt, für welches ebenfalls ein Beweis nicht beigebracht ist.
(Zuruf.)
Ich weiß sehr wohl, meine Herren, daß, wie unter allen Klassen der Bevölkerung, so auch unter den Apothekern, gewissenlose und unzuverlässige Menschen vorhanden sind.
Ein ganz bekanntes Beispiel in dem Kriege 187071 hat ja zu einer sehr beklagenswerthcn Untersuchung oder vielmehr zu einer Untersuchung mit sehr beklagenswerthem Ausgang Veranlassung gegeben.
Aber ich glaube, daß nichts ungerechter ist, als in solch allgemeiner Weise Vorwürfe aus die Respektabilität und Zuverlässigkeit des deutschen Apothekerstandes zu werfen.
(Sehr gut!)
So weit meine Erfahrungen reichen, meine Herren, ist der Apothekerstand in Deutschland und die gesaimnte Organisation der Apotheken, welche bekanntlich unter einer dauernden und scharfen Kontrole der Regierung nach meiner Ueberzeugung völlig mit Recht steht, eine in jeder Weise allen gerechten Anforderungen entsprechende, und es liegen gar keine Beweise vor, welche im Stande wären, diese Zuverlässigkeit in Zweifel zu stellen und dieses hier von mir ausgesprochene Urtheil irgendwie abzuschwächen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schumacher hat das Wort.
Abgeordneter Schumacher: Meine Herren, ich habe den deutschen Apothekerstand absolut nicht beleidigen wollen, daß er unehrenhaft u. s. w. ist; das lag durchaus nicht in den Worten, die ich hier angeführt habe.
Ich sage nur: durch diese kolossalen Apothekenpreise sind die Arzneipreise bedingt, und darum ist auch die Regierung gezwungen, (Rufe: Unrichtig!)
eine so hohe Taxe einzuführen, oder hat die Regierung eine so hohe Taxe eingeführt.
Es ist Thatsache Herr Or.
Witte kennt ja gewiß mehr von den Apotheken als ich und viele andere von uns; aber, meine Herren, wenn wir mit gewissenhaften Apothekern über die Arzneipreise sprechen, so sagen die uns, cs werden 200, 300, 400 und 500 Prozent auf die Medikamente geschlagen, und darum sage ich nochmals: die hohen Arzneipreise sind eine Steuer auf die Kranken, auf die vom Mißgeschick heimgesuchten Menschen.
Diese hohen Arzneipreise können nur dadurch geändert werden, daß eine andere Taxe eingeführt, überhaupt daß das Apothekenwesen anders geregelt wird.
Einen Vorwurf gegen einen Apothekenbesitzer habe ich durchaus nicht erheben wollen; denn ich habe gesagt: die hohen Arzneipreise sind durch die heutigen Verhältnisse bedingt.
Wenn ferner angeführt worden ist, das Beispiel i aus (6) London treffe nicht zu, so wollte ich, daß in allen größeren Städten auch ein solcher Gesundheitsrath existirte, und daß die Apotheken nicht revidirt würden, wie es heute geschieht, daß bloß darauf gesehen wird, daß die verschiedenen Arzneistoffe und Pflanzen vorhanden sind; man müßte die Medikamente untersuchen, meine Herren, dann würde etwas anderes herauskommen.
Es ist auch ferner, meine Herren, durch die Presse bewiesen und auch vor Gericht festgestellt worden, daß verschiedene Apothekenbesitzer ihre Bücher unrichtig V geführt haben, um dadurch enorm hohe Preise für ihre Apotheken zu erzielen.
Meine Herren, ich weise Sie noch darauf hin, daß1vor1zirka einem Jahre eine Apotheke verkauft worden ist in einer kleinen Stadt an der Over, Sleinau.
Als der Besitzer, der sie gekauft, die Bücher genau nachgesehen hat, da hat er gefunden, daß ein Krankenhaus in der Stadt Steinau in einem Jahre um über 2000 Mark, wenn ich nicht irre, übervortheilt worden ist.
Meine Herren, welche auf diese Art und Weise die Leute zu übervortheilen suchen, die sind aber auch im Stande, da etwas zu thun, wo überhaupt eine Kontrole unmöglich ist.
Aus diesem Grunde meine ich gerade, daß die Apotheker durch meinen Vorschlag in die amtliche Stellung versetzt werden müssen, die sie zwingt, nur das zu thun, was zum Schutz der Gesellschaft, zum Schutz unser aller nothwendig ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, nur ein Wort.
Der Herr Abgeordnete Schumacher scheint mir über das Wesen, wie die Apotheken überhaupt untersucht resp.
kontrolirt werden, nicht genügend unterrichtet zu sein.
Wir haben ebenfalls in Deutschland, wenn auch nicht dem Namen nach, Gesundheitsrälhe; wir haben Medizinalkommissionen d ) und andere Behörden, denen die Ueberwachung der Apotheken amtlich auferlegt ist, und bei den jährlich oder zweijährlich stattfindenden Revisionen der Apotheken werden die in denselben vorhandenen Arzneimittel in Betreff ihrer Zusammensetzung amtlich und gründlich in jeder Weise geprüft, sodaß darüber ein Zweifel gar nicht obwalten kann, daß die vorhandenen Medikamente in ihrer Zusammensetzung den Anforderungen entsprechen, welche von der Pharmakopöe und sonst gestellt werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da das Wort nicht mehr verlangt wird.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Kommission beantragt, die Petition des Apothekers Kemps, ohne sich damit die Vorschläge desselben anzueignen, den verbündeten Regierungen als Material zur gesetzlichen Regelung des Apothekenwesens zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Unsere Tagesordnung ist damit erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag tl Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (in Nr.
132 der Drucksachen); 2.
1 Berathung der Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen und der GroßherzogReichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1888.
951 () 1 lich hessischen Regierung auf Grund des § 28 des gedachten Gesetzes getroffen worden sind (Nr.
125 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte mir an den Herrn Präsidenten die Bitte erlauben, ob es ihm gefallen würde, den zweiten Gegenstand der Tagesordnung für morgen abzusetzen und auf einen anderen Tag zu verschieben.
Wir wollten den Mitgliedern des Reichstags nicht zumuthen, nachdem ja in der dritten Berathung des Sozialistengesetzes wahrscheinlich noch ausgiebige Debatten stattfinden werden, einen verwandten Gegenstand auch in langen und ausgiebigen Ausführungen behandeln zu hören.
Ich glaube, daß es im Interesse des Hauses sein wird »unserem Wunsche nachzukommen.
Wir andererseits müssen natürlich ein lebhaftes Interesse daran haben, dem Reichstag diejenigen Bemerkungen, die wir gelegentlich der Rechenschaftsberichte der verbündeten Regierungen vorzubringen haben, so darlegen zu können, daß wir auf die Aufmerksamkeit des Hauses zu rechnen haben.
Ganz naturgemäß wird das aber nicht der Fall sein können, (L) wenn nach einer langen, ermüdenden Debatte die Ausführungen zum Rechenschaftsbericht gemacht werden.
Meine Herren, wir haben vor wenig Tagen Gelegenheit gehabt, das zu empfinden, und ich hoffe, daß der Reichstag meiner Bitte nachkommen und mit mir den Herrn Präsidenten bitten wird, die Debatte über die Verhängung des Belagerungszustandes in Stettin und Offenbach auf eine spätere Tagesordnung zu verschieben.
Präsident: Wenn der erste Gegenstand, den ich für die morgige Tagesordnung vorgeschlagen habe, zu einer langen und erschöpfenden Debatte führt, so bin ich geneigt, den Wunsch des Herrn Abgeordneten Singer alsdann zu unterstützen und Len zweiten Gegenstand vorbehaltlich der Genehmigung des Reichstags nicht mehr zur Verhandlung zu bringen.
Augenblicklich können wir aber doch noch nicht übersehen, wie lang die Berathung über den ersten Gegenstand sein wird; es könnte doch sein, daß sie weniger Zeit in Anspruch nimmt, als Herr Singer voraussetzt.
Ich glaube daher, es wird vollständig genügen, wenn der Herr Abgeordnete Singer für den Fall, daß der erste Gegenstand eine lange Debatte hervorruft, sich vorbehält, dann einen Antrag auf Vertagung zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (6) geordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe selbstverständlich nicht den geringsten Grund, dem Wunsche des Herrn Präsidenten Widerspruch entgegenzusetzen.
Ich möchte nur meinerseits den Wunsch an den Reichstag aussprechen: wenn in der That, was ich voraussetze, eine längere Debatte über den ersten Gegenstand erfolgen wird, dann nicht so wie das vorige Mal zu verfahren und durch seine Abstimmung zu zeigen, daß er auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung durchaus keinen Werth legt.
Ich meinerseits werde also dem Wunsche des Herrn Präsidenten folgen und werde am Verhalten der Mitglieder des Hauses konstatiren können, ob dieselbe Freundlichkeit, die der Herr Präsident soeben ausgesprochen hat, auch bei den Mitgliedern vorhanden sein wird.
Präsident: Gegen die Tagesordnung besteht nunmehr kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Meine Herren, auf mehrseitige Wünsche beraume ich die Konstituirung der heute zu wählenden Kommission, welcher die, Berathung des Antrags Dr. Lieber-Hitze, betreffend die Gewerbeordnung, übertragen war, nicht auf heute nach der Plenarsitzung, sondern erst auf morgen nach der Plenarsitzung an, und zwar deshalb, weil mehrere der Herren, deren Wahl in diese Kommission in Aussicht genommen war, nicht anwesend sind.
Die Konstituirung der betreffenden Kommission findet also morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung statt.
Zugleich berufe ich die Abtheilungen auf morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Mch der Wahl findet die Konstituiruiig dieser Kommission im Zimmer Nr.
3 statt.
Ich schließe die Sitzung.