Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten und zu- geloost der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Taenzl- Tratzberg, neu gewählt für den 2.
Wahlkreis der Oberpfalz und Regensburg.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Graf zu Dohna-Finckenstein.
Das Verzeichniß der für die heutige Tagesordnung angemeldeten Kommissarien des Bundesraths wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr bonVuol-Berenberg: Als Kommissarien des Bundesraths sind angemeldet: 1.
1 für den im Haag am 16: November 1887 unterzeichneten internationalen Vertrag zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See die Herren: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Weymann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Gutbrod, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrath Dr. von Mühlberg und Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Donner; 2.
1 für den am 28° März 1887 zu Berlin unterzeichneten Freundschaftsvertrag zwischen dem Reich und dem Freistaat Ecuador die Herren: Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Huber, Kaiserlicher Geheimer Ober Regierungsrath Gutbrod und Kaiserlicher Wirklicher Legationsrath Raschdau; 3.
1 für die am 20.
September beziehungsweise 12.
Dezember 1887 zu Guatemala unterzeichneten Freundschafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularverträge 181 1292 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
() 1 mit den Freistaaten Guatemala und Honduras die Herren: Kaiserlicher Geheimer Ober Regierungsrath Huber, Kaiserlicher Geheimer Ober Regierungsrath Gutbrod und Kaiserlicher Wirklicher Legationsrath Raschdau; 4. für die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 188485, für die allgemeine Finanzverwaltung: die Herren Geheimen Ober Regierungsräths Schultz und Neumann; für das Ressort der Reichskanzlei: der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Dr. von Rottenburg; für das Ressort des Auswärtigen Amts: der Wirkliche Legationsrath Herr von Eichhorn; für das Ressort des Reichsamts des Innern: der Herr Geheime Ober-Regierungsrath Nieberding, für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres: die Herren Geheimen Kriegsräthe Koch und Hormuth, Militärintendanturrath Köck und Major Sachse; für das Ressort der Marineverwaltung: der Chef des Stabes der Admiralität, Kapitän zur See, Herr Hollmann, der Direktor in der Admiralität, Wirkliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, die Herren Geheimen Admiralitätsräthe Perels und Dietrich und der Wirkliche Admiralitätsrath Herr Klein; (L) 1 für das Ressort der Reichsjustizverwaltung: die Herren Geheimen Ober-Regierungsräthe Du Meyer und Deegen; für das Ressort des Reichseisenbahnamts: die Herren Geheimen Ober-Regierungsräthe Dr. Geritner und Streckert; für das Ressort der Neichspost- und Telegraphenverwaltung: der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer und der Herr Geheime Ober-Postrath Wittko; für das Ressort der Neichseisenbahnverwaltung: der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Kinel und der Herr Geheime Regierungsrath Lindner.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des internationalen Vertrags zur Unterdrückung des Vranntweinhandels unter den Nordseesischern auf hoher See vom 16.
November 1887 (Nr.
168 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, im Jahre 1883 beschäftigte den Reichstag die Konvention, die Fischerei in der Nordsee im allgemeinen betreffend.
Es war damals eine Reihe von Uebelständen in der Nordseefischerei angeführt, welche beseitigt werden sollten durch jene Konvention.
Vorbehalten war die Regelung des Verkaufs von Branntwein auf hoher See.
Es war schon damals hervorgehoben worden, (6) daß es ein Uebelstand sei, daß in dieser Beziehung keine Beschränkung bestehe.
Der große Umfang des Branntweinverkaufs, das Bestehen von schwimmenden Schnapskncipen auf der Nordsee führe zu mancherlei Uebelständen, insbesondere dazu, daß die Fischer zur Trunkenheit verleitet würden, daß sie zur Unredlichkeit verführt würden, indem sie sich veranlaßt sähen, gegen Schnaps die Erträgnisse ihres Fanges und ihre Fanggeräthschaften zu veräußern, und endlich auch, daß der Schnapshandel den Anlaß zur Schmuggelei nach den benachbarten, an die Nordsee grenzenden Staaten böte.
Damals schon diese Angelegenheit zu regeln war nach der Begründung jener Vorlage der verbündeten Regierungen nicht möglich.
Jetzt ist das Versprechen, das damals gegeben wurde, 1 eingelöst, 1 und es ist sehr zu begrüßen, daß die deutsche Reichsregierung sich an den internationalen Verhandlungen über die Regelung der Fischerei in der Nordsee in der hier vorliegenden Weise betheiligt, trotzdem ja bislang der Umfang der deutschen Hochseefischerei kein solcher ist, der sich mit derjenigen der übrigen Nordseestaaten würde in die Reihe setzen können.
Allerdings das will ich hervorheben hat der Umfang der deutschen Hochseefischerei in den letzten Jahren sehr erheblich und in sehr erfreulicher Weise zugenommen.
Einmal haben diejenigen Betriebe, welche schon vorher existirten, sich ausgedehnt und das Gebiet ihrer Thätigkeit mehr nach der hohen See, mehr nach der Doggenbank und den übrigen Hauptfischereigebieten hin verlegt, und insbesondere ist der Betrieb der Fischerei mit Fischdampferu von den Unterweserhäfen aus in einem höchst erfreulichen Aufschwung begriffen.
Um so wichtiger ist es also, daß das deutsche Reich sich an der Regelung dieser Angelegenheit betheiligt.
Der vorliegende Vertrag gibt nun aber in einigen Punkten zu Erwägungen Veranlassung, die ich hier kurz berühren will.
Zunächst ist bedauerlicherweise auch bei dem Abschluß (O) dieses Vertrags das Königreich Schweden und Norwegen nicht betheiligt.
Schon bei dem Vertrag von 1882, der in der Reichsgesetzsammlung von 1884 publizirt ist, fehlt Schweden und Norwegen.
Auch an diesem Vertrag, wie ich eben sagte, hat sich dieser Staat nicht betheiligt.
Es könnte also leicht die Thatsache eintreten, daß das ganze Bestreben, welches die vertragschließenden Regierungen bei den Verhandlungen an den Tag gelegt haben, den Schnapshandel zu beseitigen, nicht erreicht würde, wenn nicht auch zugleich Schweden und Norwegen diesem Vertrag beitreten.
Es würde eine dankenswerthe Aufgabe der Reichsregierung sein, dies zu veranlassen.
Es würde mir im Interesse der Betheiligten außerordentlich angenehm sein, erfahren zu können, wie in diesem Punkte die Verhandlungen liegen, ob der Beitritt von Schweden und Norwegen zu dieser Uebereinkunft demnächst zu erwarten ist.
Vorbehalten ist er ja durch einen Artikel des Vertrags.
Sodann erregt bei den Betheiligten die Frage Interesse, wann der Tag des Eintritts dieses Vertrags zu erwarten ist.
Nach einem der Artikel des Vertrages haben sich die vertragschließenden Mächte vorbehalten, diesen Tag später genau zu bestimmen.
Ich darf wohl annehmen, da nicht gleichzeitig mit diesem Vertrag auch ein zur Ausführung desselben erforderlicher Gesetzentwurf vorgelegt ist, daß jedenfalls bis zur nächsten Session des Reichstags auf eine Ausführung dieses Vertrages nicht zu rechnen ist.
Wäre das Umgekehrte der Fall, würde von den vertragschließenden Parteien das Datum der Ausführung dieses, Vertrages früher festgelegt werden, so würde der eigenthümliche und für unsere Fischerei bedenkliche Zustand eintreten, daß wegen Handlungen, für die unsere Reichsgesetzgebung keine Strafen enthält, ein Durchsuchungsrecht betreffs deutscher Fischerfahrzeuge durch Kreuzer der übrigen vertragschließenden Mächte auf hoher See möglich würde.
1293 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
() Ich würde den Vertretern der verbündeten Regierungen auch in dieser Beziehung verpflichtet sein, wenn sie auch über diesen Punkt eine Aufklärung würden geben können.
Hinweisen will ich noch darauf, daß nach einer Beziehung über den Inhalt des Vertrages hinaus jedenfalls es erforderlich sein wird, in dem zu erlassenden Gesetz wegen Ausführungen dieses Vertrages noch Erweiterungen vorzunehmen.
Wenn die Herren sich von dem Inhalt des Vertrages unterrichten wollen, so verbietet also der Art.
2 den Ankauf von Branntwein seitens der Fischer, den Verkauf von Branntwein an Fischer und den Austausch von Branntwein gegen Erträgnisse des Fischfanges, Schiffsausrüstungsgegenstände oder Fischereigeräthschaften.
Es soll ferner nach Art.
3 und dies ist ein ganz neuer Punkt in der Gesetzgebung des -deutschen Reiches der Vertrieb, das Handeln mit nicht zu den Spirituosen gehörigen Gegenständen auf hoher See von einer besonderen Konzession abhängig gemacht werden, und diese Konzession soll nur unter derBedingung ertheilt werden, daß an Bord solcher Handelsfahrzeuge nur ein gewisses kleines Quantum von Branntwein vorhanden ist, welches danach bemessen werden soll, daß es nur für den Bedarf der eigenen Mannschaft erforderlich ist.
Ich mache also darauf aufmerksam, daß, wenn man diese gewiß sehr zweckmäßige Bestimmung trifft, nicht aber zugleich diejenige, daß nicht auch an Bord von eigentlichen Fischerfahrzeugen nur ein gewisses Quantum von Branntwein vorhanden sein darf, daß dann diese gesammte Gesetzgebung eine solche Lücke erhalten würde, welche auf eine wirksame durchführbare Einschränkung des Branntweinkonsums auf hoher See nicht wird rechnen lassen.
Ich bitte also, diesen Punkt demnächst bei dem vorzulegenden Gesetzentwurf in Betracht zu ziehen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Reichardt, hat das Wort.
(8) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Direktor im Auswärtigen Amt, Reichardt: Meine Herren, ich erlaube mir, auf die zwei Fragen des Herrn Vorredners folgendes zu erwidern.
Was zunächst die Nichtbetheiligung von Schweden und Norwegen an der Konvention anlangt, so ist seinerzeit der Versuch gemacht worden, auch diese Betheiligung sicherzustellen.
Der Versuch ist vergeblich gewesen in Folge einer Opposition, die namentlich im norwegischen Storthing in dieser Beziehung Ausdruck gefunden hatte.
Es bleibt daher nur die Hoffnung bestehen, daß Schweden und Norwegen von dem im Art.
10 des Vertrags vorbehaltenen Rechte des nachträglichen Beitritts Gebrauch machen wird.
Wenn ich die zweite Frage des Herrn Vorredners richtig verstanden habe ich konnte ihn nicht genau hören —, so beruhte sie auf der Besorgniß, daß der Vertrag früher in Perfektion treten könnte, als das betreffende deutsche Ausführungsgesetz erlassen sein würde.
Diese Besorgniß ist nicht begründet.
Die Inkraftsetzung des Vertrags ist gerade mit Rücksicht auf die erforderlichen Ausführungsbestimmungen und auf die nothwendige Vergleichung der in den verschiedenen Ländern zu treffenden Ausführungsbestimmungen dem weiteren Einvernehmen der kontrahirenden Staaten vorbehalten worden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gebhard hat das Wort.
Abgeordneter Gebhard: Ich danke für die eben ertheilte Auskunft.
Ich komme nochmals auf die Frage der Betheiligung von Schweden und Norwegen zurück.
Wenn Schweden Norwegen sich an dem Vertrage von 1882 nicht betheiligt hat, so war das erklärlich, da es vielleicht fürchtete, daß die eigenen Interessen der schwedischen und norwegischen Fischer dabei benachtheiligt sein würden; dagegen würde ein Staat, der an die Nordsee grenzt, sich dem gegenwärtigen Vertrage, welcher nur auf die Abstellung eines (0) Uebelstandes, der alle Betheiligten in der übelsten Weise benachtheiligt, nicht entziehen können, wie ich glaube, und ich mache nochmals darauf aufmerksam, daß ohne eine Betheiligung von Schweden-Norwegen der ganze gegenwärtige Vertrag nur einen sehr mäßigen Erfolg haben würde.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die erste Berathung ist geschloffen.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist nicht gestellt; ich nehme daher an, daß das Haus gewillt ist, sofort in die zweite Berathung zu treten.
Meine Herren, ich bitte, mir bei dieser Nummer der Tagesordnung wie bei den folgenden zu gestatten, in zweiter Berathung die einzelnen Artikel nur aufzurufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, auch ein Antrag auf eine besondere Abstimmung nicht gestellt wird, ohne weiteres die Annahme der aufgerufenen Theile der Vorlage zu erklären.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, 2, 3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß alle diese Theile der Vorlage angenommen sind.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Frenndschaftsvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Ecuador (Nr.
180 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Eine Kommisstonsüberweisung wird nicht gewünscht.
Mit Ihrer Genehmigung eröffne ich sofort die zweite Berathung über Art.
I, II, III IV, Einleitung und Ueberschrift, schließe alle diese Diskussionen (O) und konstatire, daß die Vorlage in allen ihren Theilen angenommen ist.
Wir kommen zum nächsten1Gegenstand1der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung a) 1 des Frenndschafts-, Handels-, Schifffahrts- und Konsularvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Guatemala (Nr.
179 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Ich schließe dieselbe und darf konstatiren, daß eine Kommissionsüberweisung nicht stattfindet.
Ich eröffne die zweite Berathung über Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —, 7, 8, 9, 10, 11, 1 —112, 1 —113, 1 —114, 1 —115, 1 —116, 1 —117, 1— 18, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, 1 —123, 1 —124, 1— 25, 1 -126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1 —130, 1 —131, 1— 32, 1 —133, 34, Einleitung und1Ueberschrift1— und stelle fest, daß die Vorlage in allen ihren Theilen angenommen ist.
Wir kommen zum folgenden1Gegenstand1der Tagesordnung: erste nnd eventuell zweite Berathung 6) des Freundschafts-, Handels-, 1 Schifffahrts-nnd Kousularvertrages zwischen dem Reich und dem Freistaat Honduras (Nr.
179 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung; das Wort wird nicht verlangt, ich schließe dieselbe.
1 Eine Kommisstonsüberweisung wird nicht gewünscht.
Ich eröffne daher sofort die zweite Berathung über Art.
11, 2, —13, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 1— 10, 11, 1— 12, 13, 1- 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 181« 1294 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
() 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, Einleitung und Ueberschrift, schließe alle diese Diskussionen und stelle fest, daß alle Theile der Vorlage Annahme gefunden haben.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshaltsetat für das Etatsjahr 188485 (Nr.
171 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Es ist bisher üblich gewesen, die Rechnungen der Rechnungskommission zur Vorberathung zu überweisen, und ich möchte diesen Antrag auch diesmal stellen, ohne damit eine Verpflichtung zu übernehmen, daß die Rechnungskommission noch vor Beendigung der Session ihre Arbeiten beendigt.
Der Fleiß der Rechnungskommission ist allerdings ein unendlicher, aber wir hoffen doch, daß die Session nicht in gleicher Weise eine unendliche sein wird.
Ich möchte mir erlauben, bei dieser Gelegenheit über die weitere Behandlung der Sache eine kleine Anregung zu geben.
Ich würde es nicht für unstatthaft und in anderer Beziehung für zweckmäßig halten, wenn die Arbeiten während der Zeit, wo der Reichstag nicht versammelt ist, nicht vollständig ruhen, wenn es dem Referenten der Kommission im Einverständniß mit dem Vorsitzenden derselben gestattet sein wird, die Anfragen, die er zu stellen hat, im Büreau des Hauses niederzulegen, und wenn alsdann das Büreau sich der Mühewaltung unterzieht, den Wortlaut dieser Anfragen den betheiligten Verwaltungen mitzutheilen; dieselben können (L) sich alsdann so vorbereiten, daß sofort mit dem Beginn der neuen Session die Antworten bereit sein werden.
Ich will damit gegen das konstitutionelle Prinzip, das hier in Frage steht, in keiner Weise verstoßen haben.
Ich glaube, die Sache läßt sich so einrichten, daß der Schriftenwechsel, der sich darüber eröffnet, nicht einen offiziellen Charakter trägt, sondern den Charakter einer vertraulichen Jntimation, die später die offiziellen Arbeiten vorbereiten soll.
Es wird aber dadurch für die Rechnungskommission der Vortheil erreicht, daß sie in der nächsten Session sich die Reihenfolge ihrer Arbeiten bester vertheilen kann und gleich im Beginn der Session eine solide Arbeit vor sich hat und in dem Maße, wie dann ihre späteren Arbeiten eingehen, die Uebersichten und vielleicht auch Neurechnungen, Zeit gewinnt, sich diesen zuzuwenden.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Meine Herren, ich kann meinerseits erklären, daß es in Erwägung genommen werden soll, inwieweit die Vermittelung der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) angeregten Korrespondenz einzutreten hat.
Ob diese eventuelle Vermittelung einen Erfolg haben wird, entzieht sich natürlich meiner Kenntniß.
Ich schließe die Berathung und darf mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß die Vorlage der Rechnungskommission überwiesen ist.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 1885 86 bezüglich desjenigen Theiles, welcher sich ans die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission in Nr.
166 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Letocha.
Die Originalrechnungen mit den Belägen liegen zur (6) Einsicht auf dem Tische des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dein Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Letocha: Die preußische Oberrechnungskammer hat unter dem Namen „Rechnungshof des deutschen Reiches ''auch die Kontrole über die Reichsfinanzen zu führen.
Die Bearbeitung der Reichsfinanzen erfolgt dabei durch besondere Räthe und Beamte, welche vom Reich angestellt sind und auch von diesem besoldet werden.
Der Chefpräsident und ein Kanzleidirektor der Oberrechnungskammer fungiren auch gleichzeitig für den Rechnungshof des deutschen Reiches, und es werden deshalb zu deren Besoldungen besondere Zuschüsse aus dem Reichsfonds erstattet.
Die Kaste und die Rechnungen der Oberrechnungskammer und des damit vereinigten Rechnungshofes sind gemeinschaftlich; Rechnungen und Buchung werden aber derart geführt, daß daraus ersichtlich ist, was sich auf die preußische Verwaltung bezieht, und was die Reichsfinanzen als solche betrifft.
Der Reichstag hat es selbstverständlich nur mit dem Theile zu thun, welcher sich auf die Reichsfinanzen bezieht.
Die Kontrole anlangend, so ist dabei lediglich das preußische Gesetz über die Einrichtung und die Befugnisse der Oberrechnungskammer vom 27.
März 1872 maßgebend.
Danach sind die Rechnungen der Kaste der Oberrechnungskammer von dem Chefpräsidenten der Oberrechnungskammer zu revidiren und mit den Reoisionsbemerkungen den beiden Häusern des Landtags der Monarchie zur Prüfung und Decharge vorzulegen.
Letzteres ist auch bezüglich der uns vorliegenden Rechnung für 188586 geschehen, und es ist diese Rechnung hinsichtlich desjenigen Theiles, welcher sich auf die preußische Verwaltung bezieht, auch bereits vom Hause der Abgeordneten und von dem Herrenhause dechargirt worden.
In analoger Anwendung jenes Gesetzes muß die Dechargirung der Rechnungen, welche die Reichsfinanzen M betreffen, durch Bundesrath und Reichstag erfolgen.
Der Bundesrath hat bereits durch Beschluß vom 20.
Januar dieses Jahres dechargirt.
Es steht somit nur noch die Dechargeleistung seitens des Reichstags aus.
Die zu diesem Behufe dem Reichstag unterbreitete Rechnung für das Etatsjahr 188586 nebst Belägen ist Ihrer Rechnungskommission zur Prüfung und Vorberathung überwiesen worden.
Dort hat eine eingehende Prüfung stattgefunden.
Dabei fand sich sowohl mit Bezug auf die Einnahmen, als auch mit Bezug auf die Ausgaben nichts zu erinnern.
Die Kommission votirte daher einstimmig Dechargeertheilung und beschloß, dem Plenum folgenden Antrag zu unterbreiten: Der Reichstag wolle beschließen: die Rechnung der Kaste der Ober-Rechnungskammer für das Etatsjahr 188586 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Namens der Kommission erlaube ich mir die Bitte, daß Sie diesen Beschluß annehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht gefordert; ich darf daher konstatiren, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Wir kommen zum sechsten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersicht der Neichsansgabeu und -Einnahmen für das Etatsjahr 188687 (Nn 9 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
169 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle).
Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1295 () Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe daher die Berathung.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher mit Ihrer Genehmigung auch in diesem Falle konstatiern, daß die Anträge der Rechnungskommission angenommen sind.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, vom 17.
April 1886 (Reichsgesetzblatt Seite 75), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
186 der Drucksachen).
Antrag Nr.
190.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
I.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf feststellen, nachdem ich die Diskussion geschloffen habe, daß Art.
I angenommen ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über §5.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion über 8 5 und stelle mit Ihrer Genehmigung fest, daß derselbe angenommen ist.
Ich eröffne nun die Diskussion über Z 6, zu welchem von dem Abgeordneten Struckmann auf Nr.
190 der Drucksachen ein Abänderungsantrag gestellt ist.
Die Anträge des Abgeordneten Struckmann bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche dieselben unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, mit dem Antrag, den Sie auf Nr.
190 der Drucksachen finden, unter 1, beabsichtige ich nicht eine materielle Aenderung desjenigen zu beantragen, was vom Reichstage in zweiter Lesung beschlossen ist, sondern nur einen Punkt klarer zu stellen, als wie es nach den Beschlüssen zweiter Lesung meines Erachtens der Fall ist.
Es findet sich in den Motiven zur Regierungsvorlage die Bemerkung, daß, wenn künftighin auch den Einwohnern der L-chutzgebiete die Reichsangehörigkeit ertheilt werden kann, man es als selbstverständlich ansieht, daß sich diejenigen Folgen daran knüpfen, die für die Reichsangehörigen innerhalb der deutschen Bundesstaaten an die Reichsangehörigkeit geknüpft würden.
Es ist jedoch in der Kommission bezweifelt worden, ob nach dem Wortlaut der Regierungsvorlage dies ohne weiteres eintrete, ob namentlich die Rechte, die nach Art.
3 der Reichsverfassung an das Reichsindigenat geknüpft sind, ohne weiteres den Bewohnern der Schutzgebiete zu Theil würden, und ob ferner die passive Wahlfähigkeit nach § 4 des Wahlgesetzes ohne weiteres die Folge sei.
Es hat das dann in der Kommission zu dem Beschlusse geführt, in dem § 6 zweiter Absatz hinzuzufügen die Worte: „sowie Art.
3 der Reichsverfassung '', und nach dem Berichte hat man gemeint, daß, wenn Art.
3 der Reichsverfassung hier eingesetzt werde, damit ohne weiteres auch der § 4 des Wahlgesetzes getroffen werde.
Es ist das aber nach meiner Auffassung nicht zutreffend.
Denn nach Art.
3 der Reichsverfassung werden die Folgen des Reichsindigenats nur nach der Richtung hin geregelt, daß, wenn jemand das Reichsindigenat hat, er von einem Bundesstaat in den anderen Bundesstaat hinziehen und dann die Rechte eines Staatsbürgers dort ausüben bezw.
sich verschaffen kann.
Dagegen ist im Art.
3 von dem Wahlrechte und von den (6) Rechten, die man dem Reich gegenüber hat, überhaupt nicht die Rede.
In dem Berichte der Kommission ist freilich gesagt worden es findet sich das auf Seite 15 —: Mit diesem Zusatz seien nicht nur die Bedenken hinsichtlich des genannten Artikels selbst, sondern auch die Bedenken hinsichtlich des ß 4 des Wahlgesetzes erledigt; denn durch Art.
3 der Reichsverfaffung würden diejenigen Personen, auf welche sich derselbe beziehe, hinsichtlich der Erlangung des Staatsbürgerrechts, also auch der politischen Rechte, den Einheimischen völlig gleichgestellt.
Das ist vollständig richtig; es bezieht sich aber nur auf das Staatsbürgerrecht der einzelnen Bundesstaaten.
In der Beziehung wird künftighin ein Einwohner der Schutzgebiete, welcher Reichsangehöriger ist, den Einwohnern der übrigen Bundesstaaten, welche ebenfalls Reichsangehörige sind, gleichgestellt.
Sie haben Anspruch auf das Staatsbürgerrecht in den einzelnen Bundesstaaten.
Dagegen, wie ich bereits vorhin erwähnte, ist im Art.
3 über das Wahlrecht im Reiche selbst durchaus nichts geregelt, wie dieses überhaupt in der Verfassung nicht geregelt ist, sondern im Wahlgesetz und insbesondere im ß 4 des Wahlgesetzes.
In ß 4 des Wahlgesetzes aber heißt es: Wählbar zum Abgeordneten ist jeder Deutsche, welcher einem zum Bunde gehörigen Staate seit mindestens einem Jahre angehört hat.
Unzweifelhaft sind die Schutzgebiete keine zum Bunde gehörige Staaten, sondern sie gelten als Ausland.
Wenn man also nach dem Wortlaut des § 4 des Wahlgesetzes verfährt, so wird man sagen müssen: wenn jemand auch ein Jahr lang in den deutschen Schutzgebieten gelebt hat, so hat er nicht in einem deutschen Bundesstaate gelebt; also trifft diese Bedingung nicht zu, und er hat keine passive Wahlberechtigung.
M) Die Absicht der Kommission ist, die passive Wahlberechtigung Einwohnern der Schutzgebiete, welche zu Reichsangehörigen erklärt sind, zu geben.
Es ist zum mindesten zweifelhaft, ob nach der Regierungsvorlage, namentlich aber nach den Kommissionsbeschlüssen, dies erreicht wird; namentlich wird es nach den Kommissionsbeschlüffen deshalb zweifelhaft, weil Art.
3 der Reichsverfaffung ausdrücklich aufgenommen ist, während ß 4 des Wahlgesetzes nicht aufgenommen ist, und weil man nun nach einem sehr erklärlichen arKuiuontuiQ 6 contrario zu der Annahme kommen könnte, daß es die Absicht gewesen sei, den H 4 des Wahlgesetzes keine Anwendung finden zu lassen.
Diese Absicht hat nicht vorgelegen; es ist, glaube ich, darum, weil jene Zweifel obwalten können und, wie ich bezeugen kann, nicht bloß von meiner Seite, sondern auch von anderen Seiten angeregt worden sind, besser, durch eine kurze Hinzufügung die Sache vollständig klarzustellen und damit auch wirklich so zu regeln, wie sie von der Kommission und von den verbündeten Regierungen gemeint ist.
Aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen die Annahme meines Amendements.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Gutbrod, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Gntbrod: Meine Herren, ich kann zunächst konstatiren, was, wenn ich richtig vernommen habe, auch seitens des Herrn Vorredners nicht in Abrede gezogen worden ist, daß der ß 6 nach der Absicht der Vorlage der verbündeten Regierungen in der That den Sinn haben sollte, daß die durch eine Naturalisation im Schutzgebiete begründete Reichsangehörigkeit in allen Beziehungen, was die Rechte, wie was die Pflichten betrifft, dieselben Wirkungen habe wie 1296 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
() die auf der Zugehörigkeit zu einem Bundesstaate beruhende Reichsangehörigkeit.
Die Motive der Vorlage der verbündeten Regierungen lassen darüber meines Erachtens keinen Zweifel.
Ich möchte nun weiter hier der Ansicht sein, daß, wenn in Ihrer Kommission, um dort entstandene Bedenken zu beseitigen, es für wünschenswerth erachtet worden ist, in den Z 6 noch einen Zusatz aufzunehmen, welcher ausdrücklich feststellt, daß insbesondere die im Art.
3 der Reichsverfassung gewährleisteten Rechte denjenigen, welche durch Naturalisation im Schutzgebiete die Reichsangehörigkeit erworben haben, in derselben Weise zustehen sollen wie den Angehörigen der einzelnen Bundesstaaten, damit die von mir vorhin bezeichnete allgemeinere Bedeutung der fraglichen Vorschrift in keiner Weise alterirt ist.
Nachdem indessen von Seiten des Herrn Vorredners Zweifel in der Richtung erhoben worden sind, ob mit Rücksicht auf den Wortlaut des § 4 des Reichstagswahlgesetzes man ohne weiteres zu der Interpretation gelangen könnte, daß der einjährige Besitz der durch eine Naturalisation im Schutzgebiete erworbenen Reichsangehörigkeit die passive Wahlfähigkeit verleihe, wird es allerdings vielleicht zweckmäßig sein, durch eine ausdrückliche Bestimmung in § 6 diese Zweifel abzuschneiden.
Ich glaube erklären zu dürfen, daß die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Struckmann das Gesetz nicht gefährden wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat das Wort.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich erkenne an, daß der Antrag des Herrn Kollegen Struckmann die Sache etwas besser präzisiren würde; gleichwohl werde ich mich aber kaum entschließen können, für denselben zu stimmen.
Ich meine nämlich, hinsichtlich des Wahlrechts, sowohl hin (L) sichtlich des passiven wie des aktiven, entstehen so viele Bedenken und Schwierigkeiten, daß es doch noch einer näheren Regelung im Gesetzeswege, möglicherweise auch im Wege Kaiserlicher Verordnung ich will das einstweilen dahingestellt sein lassen bedarf.
Herr Kollege Struckmann hat den § 4 des Wahlgesetzes ins Auge gefaßt.
Man stößt sofort auf neue Skrupel, wenn man einen Paragraphen weiter liest; § 5, der sagt: In einem Bundesstaate, dessen Bevölkerung 100000 Seelen nicht erreicht, wird 1 Abgeordneter gewählt.
Wie soll denn das nun werden
Soll für einige Naturalisirte in irgend einem Schutzgebiete ein Abgeordneter gewählt werden
Ja, das ist eine Frage, die muß erst durch Gesetz geregelt werden.
Wir haben ja die ausdrückliche Vorschrift: „Die Wahlbezirke sollen durch Gesetz geordnet werden.
Ich glaube also, diese ganze Wahlfrage bedarf erst noch einer näheren Regelung, und ich möchte davor warnen, jetzt im Handumdrehen derartige Einzelbestimmungen unserem Gesetzentwürfe noch hinzuzufügen.
Aus diesen Gründen werde ich mich entscheiden, gegen den Antrag Struckmann zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich möchte als früherer Referent der Kommission konstatiren, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete Struckmann in seinem Amendement beantragt, durchaus demjenigen entspricht, was die Mehrheit der Kommission, vielleicht sogar die ganze Kommission thatsächlich gewollt hat.
Es handelt sich hier in der That nur um eine Fassungsfrage.
Meiner Ansicht nach wäre sogar „Art.
3 der Reichsverfassung ''hier nicht einmal nothwendig; ich bin der Meinung, daß mit der Annahme der Regierungsvorlage und ich habe mich persönlich in der Kommission dafür ausgesprochen (6) alles gedeckt wäre.
Unsere Reichsgesetze unterscheiden: in einzelnen Fällen sprechen sie von Reichsangehörigen, in anderen Fällen von Staatsangehörigen der einzelnen Bundesstaaten; ich glaube aber nicht, daß in diesen verschiedenen Ausdrücken der Reichsgesetze etwas verschiedenes hat liegen sollen.
Man hat eben bisher nur eine Reichsangehörigkeit gehabt, die auf der Staatsangehörigkeit zu den deutschen Einzelstaaten basirt war, und deshalb ist ein großer Werth darauf nicht gelegt, ob man von Reichsangehörigen oder von Staatsangehörigen gesprochen hat.
Deshalb wäre meines Erachtens, wenn die betreffende Fassung der Regierungsvorlage angenommen worden wäre, daraus schon zu folgern gewesen, daß jeder, der in den Schutzgebieten naturalisirt wird, alle Rechte der Reichsangehörigen besitzt, auch wenn die Reichsgesetze nur von den Staatsangehörigen der einzelnen Bundesstaaten sprechen.
Es entstanden aber in der Kommission Zweifel über diese Frage, und nun war die Kommission der Meinung, daß es zweckmäßig sei, diese Zweifel zu lösen, und deshalb wurde „Art.
3 der Reichsverfassung ''eingesetzt.
Die Kommission war der Meinung, daß mit Einfügung des Art.
3 auch dasjenige gedeckt sei, was der Antrag Struckmann bezweckt.
Da nun über diese Frage Zweifel entstanden sind, und dieselben in einem Amendement Ausdruck gefunden haben, so halte ich, um diese Zweifel auszuschließen, es für zweckmäßig, das betreffende Amendement anzunehmen.
Eine materielle Aenderung des betreffenden Paragraphen würde nach Auffassung der Kommission damit nicht bezweckt werden.
Das Bedenken, welches der Herr Kollege von Strombeck hervorgehoben hat, kann ich als gerechtfertigt nicht anerkennen.
Darüber, meine Herren, ist kein Zweifel, daß die Schutzgebiete nicht Wahlbezirke im Sinne des Reichsgesetzes sind.
Die Angehörigen der Schutzgebiete, kann man sagen, werden, wenn sie naturalisirt sind, theoretisch das aktive Wahlrecht besitzen, aber sie können es praktisch nicht ausüben, weil es nur von jemand ausgeübt werden kann, der seinen (v) Wohnsitz im Reichsgebiet genommen hat an demjenigen Orte, wo er seinen Wohnsitz hat.
Aber es werden die Angehörigen der Schutzgebiete, wenn sie naturalisirt sind, das passive Wahlrecht zum Reichstag besitzen: sie können zum Reichstag gewählt werden.
Eine große praktische Bedeutung wird das nicht haben.
Ich glaube schwerlich, daß eine deutsche Wählerschaft dazu gelangen wird, nun vielleicht einen naturalisirten Engländer, der in den Schutzgebieten sich niedergelassen hat, als Kandidaten zum Reichstag aufzustellen.
Indessen da Zweifel aufgetaucht sind, halte ich für zweckmäßig, durch Annahme des Amendements Struckmann die Zweifel zu beseitigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat das Wort.
Abgeordneter von Strombeck: Ich möchte mir nur erlauben, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Meyer entgegenzuhalten, was noch eben der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt hat.
Derselbe hat konstatirt, daß es die Absicht schon der Regierungsvorlage gewesen sei, alle Rechte der Deutschen den Naturalisirten beizulegen.
Darin ist also meines Erachtens enthalten, daß nun die Naturalisirten auch das aktive Wahlrecht haben (Zuruf: Vorausgesetzt, daß sie in Deutschland wohnen!)
vorausgesetzt, daß sie in Deutschland wohnen; es soll ja aber darin waren wir in der Kommission einig der Aufenthalt in einem Schutzgebiete dem Aufenthalte in einem Bundesstaate gleich stehen.
Ich komme darauf zurück, daß ich es für rathsam halte, die Regelung der ganzen Materie einem Gesetze resp.
einer Kaiserlichen Verordnung vorzubehalten.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1297 M Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Gutbrod, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Gutbrod: Ich möchte gegenüber den eben vorgebrachten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Strombeck doch darauf hinweisen, daß es mir ganz und gar ferngelegen hat, irgendwie eine Auffassung auszusprechen, welche dasjenige, was der Herr Abgeordnete von Strombeck gesagt hat, rechtfertigen könnte.
Meine Auffassung von der Sache stimmt vielmehr vollständig überein mit dem, was der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Jena) vorgetragen hat.
Es handelt sich im vorliegenden Falle ausschließlich um Rechte, welche den in den Schutzgebieten naturalisirten Reichsangehörigen für das Reichsgebiet selbst zustehen, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, weil nur im Reichsgebiete Reichstagsabgeordnete gewählt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich kann das, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, vollkommen bestätigen.
Diejenigen Personen, welche in den Schutzgebieten naturalisirt werden, haben, wie ich vorhin auch schon gesagt habe, theoretisch auch das aktive Wahlrecht, können es aber nicht ausüben, denn nach § 7 des Wahlgesetzes kann es nur ausgeübt werden von jemandem, der in einem Wahlbezirk seinen Wohnsitz hat.
Solche Personen sind in derselben Lage wie Reichsangehörige, z.
B.
Hamburger Kaufleute, die in die Schutzgebiete gehen und sich dort niederlassen.
Diese sind deutsche Reichsangehörige und haben das aktive Wahlrecht, können es aber nicht ausüben, weil sie im Reichsgebiet nicht ihren Wohnsitz haben.
(8) Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des H 6 der von dem Abgeordneten Struckmann beantragte Zusatz hinzugefügt werden soll.
Gleichviel, wie diese Abstimmung ausfällt, lasseich dann über den Z 6 abstimmen.
Der Abgeordnete Struckmann beantragt erstens: in Z 6 Absatz 2 hinter „Reichsverfassung ''hinzuzufügen: „und § 4 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag, vom 31.
Mai 1869 (Bundesgesetzblatt Seite 145).
Ich bitte die Herren, welche diesen Zusatzantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr über H 6 ab.
Ich bitte die Herren, welche H nach Maßgabe der vorangegangenen Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 6 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 7 und den Zusatzantrag 2 des Abgeordneten Struckmann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, nach § 7 sollen durch Kaiserliche Verordnung Eingeborene der Schutzgebiete in Beziehung auf das Recht zur Führung der Reichsflagge den Reichsangehörigen gleichgestellt werden können.
Nun haben wir im vorigen Jahre ein Gesetz hier beschlossen.
welches auch publizirt worden ist, über den Seeunfall, in (6) dessen § 1 es heißt: daß Personen, welche auf deutschen Seefahrzeugen thätig sind, dem Seeunfallgesetze unterworfen sind.
Im § 2 wird der Ausdruck „deutsche Seefahrzeuge ''in der Weise interpretirt, daß es heißt: Als ein deutsches Seefahrzeug im Sinne dieses Gesetzes gilt jedes ausschließlich oder vorzugsweise zur Seefahrt benutzte Fahrzeug, welches unter deutscher Flagge fährt.
Wenn nun jetzt nach A 7 des gegenwärtigen Gesetzentwurfs einem Eingebornen der Schutzgebiete das Recht zur Führung der Reichsflagge verliehen wird, und er macht von diesem Rechte Gebrauch, dann wird danach dieses Fahrzeug zu einem deutschen Seefahrzeuge, und es würde, falls keine andere Bestimmung getroffen würde, nach ß 2 des Seeunfallgesetzes die Bemannung dieses Schiffes unter dieses letztere Gesetz fallen.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß es weder die Absicht der verbündeten Regierungen noch die Absicht der Kommission gewesen ist, diese Folge eintreten zu lassen.
Es würde das ja auch, wie auf der Hand liegt, zu den allergrößten Schwierigkeiten führen.
Um nun diese Folge zu vermeiden, würde wohl ein Zusatz gemacht werden müssen, daß, wenn in Folge der Verleihung dieses Rechtes Eingeborne von dem Rechte, die deutsche Flagge zu führen, wirklich Gebrauch machen, damit im Sinne des Seeunfallversicherungsgesetzes doch dieses Fahrzeug ein deutsches Seefahrzeug nicht ist.
Das ist die Absicht meines zu diesem Paragraphen gestellten Antrags.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Wirkliche Legationsrath Dr. Kayser, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrath Dr. Kayser: Meine Herren, das kann ich (v) dem Herrn Vorredner bestätigen, daß es in der Absicht des Entwurfs nicht gelegen hat, die Seeunfallversicherung auf Mannschaften derjenigen Schiffe auszudehnen, welche den Eingebornen in den Schutzgebieten gehören, und denen die Erlaubniß zur Führung der Reichsflagge gewährt werden soll.
Das liegt gar nicht in der Tendenz des Entwurfs, welcher überhaupt das öffentliche Recht und dazu würde man ja die Unfallversicherung zum großen Theil rechnen müssen nicht in die Schutzgebiete einführen will.
Ich gebe aber dem Herrn Vorredner zu, daß nach der Fassung des Gesetzes vom 13.
Juli 1887, betreffend die Unfallversicherung der Seeleute, in Verbindung mit dem vorgeschlagenen § 7 des Entwurfs es zweifelhaft sein kann, ob jene Schiffe der Eingebornen, denen die Befugniß zur Führung der Bundesflagge gewährt wird, nicht auch unter dieses Gesetz fallen, und deswegen erachte ich den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Struckmann im Sinne der Regierungsvorlage für eine Verbesserung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich möchte als früherer Referent konstatiren, daß die Frage in der Kommission nicht erörtert worden ist, daß aber sicher auch die Absicht der Kommission nicht dahin gegangen ist, die Bestimmungen über die Unfallversicherung der Seeleute auf diejenigen Eingebornen in den Schutzgebieten auszudehnen, denen die Führung der Reichsflagge gestattet wird.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen, ob der Zusatzantrag gemacht werden soll, und sodann über den hiernach gestalteten Z 7.
1298 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
() Ich bitte die Herren, welche dem § 7 für den Fall der Annahme desselben den von dem Abgeordneten Struckmann unter Nr.
2 beantragten Zusatz hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatzantrag ist angenommen.
Ich darf nun mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Z 7 angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über ß 8, 9, 10, 11, die Eingangsworte des Art.
II, Art.
III, Einleitung und Ueberschrift.
Ich darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß alle die aufgerufenen Artikel des Gesetzentwurfs angenommen sind.
Eine Gesammtabstimmung kann jetzt nur dann sofort stattfinden, wenn derselben nicht widersprochen ist, da einige Abänderungen, die der Abgeordnete Struckmann zu den §§ 6 und 7 beantragt hat, vorgenommen sind.
Ich frage, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, daß sofort die Gesammtabstimmung stattfindet.
(Pause.)
Das geschieht nicht; wir können also zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte die Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüftmgskommission, und zwar zunächst zu dem Berichte über die Wahl des Abgeordneten von OerHen-Parchim im 3.
Wahlkreise des (8) Großherzogthums Mecklenburg Schwerin (Nr.
56 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Ich ertheile in der wieder eröffneten Diskussion dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Friesen: Meine Herren, es ist heute das neunte Mal, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten von Oertzen auf der Tagesordnung steht.
Sie ist in der Sitzung vom 10.
Februar abgesetzt worden; es ist der stenographische Bericht hierüber erschienen, und ich glaube deshalb annehmen zu dürfen, daß diese Angelegenheit völlig bekannt ist.
Ich kann mich deshalb wohl in meinem Referat kurz fassen.
Namentlich glaube ich auf Punkt 1 des Protestes nicht wieder zurückkommen zu müssen, da ich in der letzten Sitzung ausführlich hierüber berichtet habe, wie aus dem stenographischen Berichte hervorgeht.
Es ist dagegen der Wunsch ausgesprochen worden, daß Punkt 2, 3 und 4 des Protestes noch einmal zur Erwägung kommen mögen.
Ich kann dabei vorausschicken, daß diese drei Punkte in der Wahlprüfungskommission einstimmig von sämmtlichen Herren als unerheblich und ohne Einfluß auf das Resultat der Wahl angesehen worden sind, und es ist dies auch der Grund gewesen, warum ich mich, als ich das letzte Mal hierüber referirte, nicht näher damit beschäftigt habe.
Meine Herren, bei Punkt 2 wird eine ungesetzliche Beeinflussung in der Thatsache erblickt, daß der Großherzogliche Holzvogt L. Schwarz in Groß-Pankow in einer öffentlichen Versammlung am 28.
Februar d. I. erklärt haben soll: wenn die Anwesenden Herrn von Oertzen wählten, so bekämen sie Waldstreu; sollte dies ihm indessen nicht möglich sein, so würde er ihnen 10 Mark geben.
Es sind alsdann die einzelnen Bewohner, u.
A. der Einwohner Edler in (0) Groß-Pankow, bereit, dies eidlich zu bezeugen.
Meine Herren, es ist ja möglich, daß diese Aeußerung gefallen ist in der Wahlrede; bewiesen ist das bis jetzt nicht, und einen Einfluß auf das Resultat der Wahl würde es nicht ausüben können, wenn diese Thatsache bewiesen wäre.
Es sind in Groß-Pankow eingeschrieben 55 Wähler, sämmtliche Wähler haben ihre Stimmen abgegeben.
Davon sind 41 auf Herrn von Oertzen und 14 auf Herrn Hermes gefallen.
Wollte man auch diese 41 auf Herrn von Oertzen gefallenen Stimmen abrechnen, so würde doch dadurch die Wahl nicht geändert.
In demselben Orte Groß-Pankow soll dann der Pastor Lindig vier Arbeitern Mecklenburg, Seile, Jde und Busse Grog mit dem Bedeuten verabreicht haben, daß sie für den Herrn von Oertzen wählen müßten; er hätte ihnen statt der vorhandenen gedruckten Stimmzettel geschriebene eingehändigt; die Arbeiter wären trotzdem nicht bei der Wahl erschienen, er hätte sie aber dahin geführt, und es wäre in Folge dessen die Wahlurne erst 10 Minuten nach sechs geschloffen worden.
Es ist das derselbe Ort, der bereits oben erwähnt ist: Groß-Pankow.
Es würde sich also immerhin nur um diese 55 Stimmen in Groß-Pankow handeln, die auf das Resultat der Wahl durchaus keinen Einfluß ausüben können.
Es ist im Punkt 4 gesagt, daß der Hausbesitzer Schmauk in Parchim eidlich erhärten wollte, daß auf dem Gute Dargclütz am Wahltage durch den Wahlvorstand im Wahllokal die Wahlzettel geöffnet und auf den darauf stehenden Namen geprüft worden sind, ehe sie in die Urne geworfen wurden.
Ich muß hier eine Unrichtigkeit erwähnen, die ich bei dem vorigen Referat begangen habe.
Ich habe damals gesagt, es wären 91 Stimmzettel abgegeben worden.
Bei dem etwas unklar geführten Register bin ich in eine falsche Rubrik gekommen.
Es sind nur 25 Stimmzettel abgegeben; (v) es sind dort überhaupt nur 25 Wahlberechtigte.
Dieselben haben sämmtlich ihre Stimmen abgegeben und Herrn von Oertzen gewählt.
Wollte man diese 25 Stimmen abziehen von sämmtlichen Stimmen, die Herr von Oertzen bekommen hat, so würden sie in Verbindung mit den bereits erwähnten 55 Stimmen trotzdem nicht das Resultat ändern.
Außerdem ist.
der Wahlprüfungskommission noch eine Zuschrift von dem Wahlkomitee aus Dargelütz zugegangen, worin das Komitee erklärt, sie hätten durch öffentliche Blätter diese Anschuldigungen erfahren, sie müßten dagegen protestiren, daß dieselben wphr wären; sie wären sämmtlich bereit, so wie überhaupt alle 25 Wähler, eidlich zu erhärten, daß dieser Vorfall nicht wahr wäre, und daß überhaupt der Hausbesitzer Schmauk in Parchim gar nicht in der Lage wäre, die Sache eidlich erhärten zu können, da er der Wahl gar nicht beigewohnt hätte.
Es ist, wie ich bereits das letzte Mal erwähnt habe, von einem Theil der Mitglieder der Antrag gestellt worden, weitere Erörterungen hierüber anzustellen; die Wahlprüfungskommission hat aber doch bei der Geringfügigkeit des Gegenstandes geglaubt, davon absehen zu müssen, und empfiehlt Ihnen, die Wahl für giltig zu erklären.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir haben uns schon am 10.
Februar d. I. über diese Wahl unterhalten.
Ich hatte damals den Antrag gestellt, die Sache mit der Bitte an die Kommission zurückzuweisen, uns einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Ich weiß nicht, ob Sie das Referat auf Seite 819 alle genau gelesen haben; ich glaube, daß, wenn Sie es gethan haben, Sie mir nicht Unrecht Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1299 () geben werden, wenn ich meine, daß in dergleichen Fällen immer von der Wahlprüfungskommission schriftlicher Bericht erstattet werden müßte.
Meine Herren, ich folge dem Herrn Berichterstatter.
In der ersten Spalte des Berichts heißt es: Zu den geführten Wahlprotokollen ist zu erwähnen, daß dieselben den gesetzlichen Bestimmungen nicht allenthalben entsprechen, und theilweise eine korrektere Handhabung des Wahlgeschäfts in diesem Kreise wünschenswerth erscheint.
Wenn uns dies mitgetheilt wird, dann haben wir wohl das Recht, zu erfahren, worauf sich diese Bemerkung bezieht.
„Die Wahlprotokolle entsprechen nicht allenthalben den gesetzlichen Bestimmungen '', sagt der Herr Berichterstatter; ich richte die Bitte an ihn, daß er uns etwas konkretes darüber giebt.
Es gibt Verletzungen von gesetzlichen Bestimmungen, die Wahlen ungiltig machen können.
Da wir darüber zu entscheiden haben, muß uns doch wenigstens der Thatbestand mitgetheilt werden.
Das wäre nothwendig gewesen in einem schriftlichen Bericht.
Ich gehe jetzt auf die Punkte 2, 3 und 4 über.
Der Herr Berichterstatter sagt, daß diese Punkte einstimmig für unerheblich erklärt worden sind.
Wie ich mich nun aus den Wahlakten informirt habe, hängt die Sache so zusammen, daß die Wahl schon in der früheren Session zur Berathung und Beschlußfassung gekommen ist; in dieser Session, in welcher sechs neue Mitglieder in der Kommission waren, hat man einfach beschlossen, die Beschlüsse der früheren Session gelten zu lassen, und ist auf die Sache selbst gar nicht weiter eingegangen.
Ich will das nicht weiter kritisiren, ich will nur hervorheben, wie der Gang in der Kommission gewesen war.
Bei dem Hauptpunkt, bei Punkt 1, ist allerdings von drei Mitgliedern, wie auch der Herr Referent, wenn ich mich recht erinnere, gesagt hat, der Antrag auf Beweiserhebung gestellt.
Das ist abgelehnt.
Natürlich haben diese Mitglieder, (L) nachdem in dem Hauptpunkt ihr Antrag abgelehnt war, obgleich sie auch die Punkte 2, 3, 4 im Zusammenhang mit Punkt 1 für erheblich hielten, wahrscheinlich darauf verzichtet, auf die Sache weiter einzugehen.
Das ist auch richtig, diese Punkte allein können das Wahlresultat nicht umstürzen, wenn man Punkt 1 sonst nicht weiter untersucht.
Nun bin ich aber doch der Meinung, daß es sich in allen diesen Punkten um so wichtige Sachen handelt, daß ich gar nicht verstehe, wie dieselbe Wahlprüfungskommission, die bei anderen Wahlen, z.
B. die uns nachher heute vorliegen werden, bei derartigen Verstößen den Reichskanzler um Erhebungen ersucht, selbst wo sie die Giltigkeit der Wahl beantragt, diese Dinge als ganz harmlos übergeht.
Wie harmlos sind sie
Bei Punkt 2 heißt es, daß in einer Versammlung der Großherzogliche Holzvogt L. Schulz in Groß-Pankow erklärte: wenn die Anwesenden Herrn von Oertzen wählten, so bekämen sie Waldstreu; sollte dies ihm indessen nicht möglich sein, so würde er ihnen 10 Mark geben.
Die einzelnen Bewohner unter anderen der Einwohner Edler in GroßPankow wird dies eidlich erhärten.
Was sagt nun der Herr Berichterstatter
„Inwieweit dies Versprechen überhaupt einen Einfluß in dem Orte ausgeübt hat, ist nicht näher angegeben ''.
Meine Herren, wie man das näher angeben will, inwieweit eine solche Bestechung denn das ist es doch, meine Herren einen Einfluß gehabt hat, das verstehe ich nicht.
Vielleicht wird uns der Herr Berichterstatter namens der Wahlprüfungskommission das noch angeben; wenigstens ist es doch die Pflicht, von einer solchen behaupteten exorbitanten Thatsache dem Herrn Reichskanzler Mittheilung zu machen, wie wir es immer gethan haben, damit die Sache untersucht wird und nach dem Ergebniß der Untersuchung weiteres veranlaßt wird.
Meine Herren, das steht doch fest, wenn diese Thatsache richtig wäre und wenn die Untersuchung ergeben würde, daß Verhandlungen des Reichstags.
den Wählern ein solches Versprechen gegeben ist, daß in (6) diesem Wahlort die Stimmen, die auf Herrn von Oertzen gefallen sind, kassirt werden müssen.
Da widersprechen die Herren, sie sagen: es ist unerheblich, oder vielmehr es ist nicht nachgewiesen, inwieweit das Einfluß geübt hat, deshalb gehen wir darüber zur Tagesordnung über.
Ich glaube, das kann die Majorität, auch die jetzige Majorität des Reichstags, nicht, nach der Praxis, die sie bisher gehabt hat, die wir auch bei den nächsten Punkten der Tagesordnung aufrechterhalten finden.
Der nächste Punkt ist der, wonach der Pastor Lindig den Arbeitern Grog gegeben hat mit der Bedeutung, daß sie Herrn von Oertzen wählen möchten.
Sie hatten nun dazu keine Lust und kamen zu spät; sie wollten ihn nicht wählen.
Obwohl sie sich so einrichteten, daß sie nach 6 Uhr ankamen, wurden sie doch noch herangenommen und mußten noch wählen; sie haben ich weiß nicht, ob in Folge des Grogs oder aus welchen anderen Gründen Herrn von Oertzen gewählt.
Es ist auch von der Kommission anerkannt, daß dies Verfahren ein ungehöriges war; sie meint aber, weil die Stimmen für die schließlich Zusammenstellung des Wahlresultats nicht von Einfluß seien, es sei darüber hinwegzugehen.
In Bezug auf diese Thatsache des Protestes behaupte ich, daß auch diejenigen, die die Wahl für giltig erklären wollen, eine weitere Erhebung, eventuell Remedur, verlangen müssen.
Weiler, meine Herren, Punkt 4: erklärt der Hausbesitzer W. Schwauk in Parchim, eidlich erhärten zu wollen, daß auf dem Gute Dargelütz am Wahltage durch den Wahloorstand im Wahllokale die Wahlzettel geöffnet und auf den daraufstehenden Namen geprüft worden sind, ehe sie in die Urne geworfen wurden.
Meine Herren, daß das eine Ungehörigkeit, eine Verletzung des Wahlgeheimnisses war, auch darüber ist kein Zweifel, (v) Wir haben solche Dinge in jedem Fall gerügt und haben sie dem Herrn Reichskanzler zur wetteren Ermittelung überwiesen.
Die Kommission hält das hier wunderbarerweise wiederum nicht für nöthig, und der Herr Berichterstatter erzählt uns, daß der Wahlvorstand in Parchim, wenn ich recht verstanden habe, neuerdings ein Schreiben gerichtet hätte, in welchem er sagt, die Angabe des Protestes sei nicht wahr.
Ja, meine Herren, der Herr Berichterstatter hätte nach Eingang dieses Schreibens um so mehr Veranlassung nehmen können, heute noch einmal die Kommission zu einem Antrag auf Ueberweisung des Protestes zu bewegen.
Hier liegt Zeugniß gegen Zeugniß.
Eine Ungehörigkeit ersten Ranges steht in Frage.
Der Reichstag hat doch die Verpflichtung, darüber zu wachen, daß die gesetzlichen Bestimmungen in Bezug auf die Wahlfreiheit der Wähler aufrechterhalten werden; das ist im Interesse unserer Macht, unseres Ansehens vor dem Lande nöthig.
Ein solches Uebergehen wegen angeblicher Geringfügigkeit ist mir unerklärlich; ich kann mir die Sache nur so zusammenreimen, als ob die Kommission, nachdem sie mündlichen Bericht beschlossen hatte, diese Sachen nicht weiter verfolgen wollte.
Nun komme ich zu Punkt 1.
Meine Herren, Herr von Oertzen ist gewählt mit 308 Stimmen über die absolute Majorität, also keineswegs eine erhebliche Majorität.
Aus den Punkten 2, 3, 4 würde schon eine ganz erkleckliche Anzahl abgehen, wenn die Sachen sich als begründet herausstellen würden.
Der Hauptpunkt, der ja in weiteren Kreisen Aufsehen erregt hat, ist der, daß behauptet wird, daß Herr von Oertzen in Ludwigslust, wenn ich mich recht erinnere, in den Bahnwagen eingestiegen sei mit der Erzählung, Frankreich habe den Krieg erklärt.
Und nun ist er die Eisenbahn heruntergefahren; an allen Stationen so wird das behauptet habe er dasselbe mitgetheilt.
Selbstverständlich hat das begreifliches Aufsehen nicht bloß in dem Wahlkreise, 182 1300 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
() sondern auch darüber hinaus hervorgerufen.
Die Protestler behaupten nun, daß eine derartige Mittheilung unmittelbar vor der Wahl zu Gunsten des konservativen Kandidaten eine Einwirkung haben mußte.
Die Kommission ist der Meinung, daß das keinen Einfluß haben konnte; höchstens den Einfluß sagt der Herr Berichterstatter, ich nehme an, namens der Kommission, daß die Wähler sich der Wahl enthalten haben würden.
Das glaube ich nicht.
In einem Augenblick, wo den Kandidaten der Opposition der Makel angeheftet wurde, daß sie das Vaterland wehrlos machen, daß die Frage des Septennats eine Frage des Krieges oder des Friedens sei, eine Macht- und Existenzfrage für das Vaterland, da wäre es allerdings natürlich, daß bei solchen Verhetzungen und Verleumdungen eine Anzahl von Wählern in dem Augenblick, da ihnen die Nachricht wird: es ist Krieg mit Frankreich, sich sagte: nun, wenn das Vaterland in Gefahr ist, dann schweigen die Gesetze, dann schweigt mein Freiheitsgefühl, dann gebe ich meine Stimme für den konservativen Kandidaten.
(Widerspruch.)
Daß das nicht aus der Luft gegriffen ist, davon können Sie sich überzeugen und deshalb hätte ich auch gerne den schriftlichen Bericht gesehen —, wenn Sie die Stimmenverschiebungen sich betrachten wollen in den einzelnen Wahlbezirken bei der engeren Wahl.
Ich nehme hier z.
B. GroßPankow.
Bei der ersten Wahl hatte Herr von Oertzen 22 Stimmen, Hermes 25, zersplittert 6; es hatten sich betheiligt 53 Wähler.
Nun kommt das Gerücht: Frankreich hat den Krieg erklärt.
Bei der Nachwahl hat Herr von Oertzen 41 Stimmen statt 22, Hermes 14 statt 25, die zersplitterten fallen weg.
Hermes verlor also eine erhebliche Zahl seiner Stimmen.
Solche Bemerkungen können Sie in anderen Wahlbezirken auch machen.
(6) Nun sagt man: Herr von Oertzen hat nicht beabsichtigt, auf das Wahlresultat einzuwirken.
Es sei ferne von mir, eine solche Behauptung auszustellen.
DieThatsachen aber, die in dem Protest näher angegeben werden, bedürfen der Erklärung und Untersuchung.
Meine Herren, ich schließe mein Urtheil nicht ab, ich meine aber, daß in diesem Falle, wo derartige unerhörte Wahlbeeinflussungen behauptet werden, wie hier unter Nr.
2, 3 und 4, und wo eine Einwirkung, auch wenn die Erzählung des Herrn von Oertzen in der angegebenen Form richtig ist, auf die Wahl stattfand, wir die Wahl aussetzen und eine Erhebung darüber verlangen müssen.
Die Entscheidung behalten wir immerhin vor.
In Folge dessen stelle ich den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1.
1 die Entscheidung über die Wahl im 3.
Wahlkreise des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Protestes vom 9.
März 1887 und des Nachtrags vom 11.
März 1887 zu ersuchen, die Großherzogliche Regierung von Mecklenburg-Schwerin veranlassen zu wollen, die zeugeneidliche Vernehmung a) des Kaufmanns Langstein in Parchim, des Kaufmanns Blauert in Parchim, des Papierhändlers Mecklenburg in Lübeck, des Lokomotivführers Gaitel in Parchim, des Schuhmachers Johann Mayburg in Parchim, des re.
Franz Duncker in Berlin, des Bahnhofsstationsassistenten Wilke in Ludwigslust, des Postschaffners Schwarz in Ludwigslust, des Zugführers Loff in Ludwigslust, des Schaffners der Südbahn Gericke über die unter Nr.
1 des Protestes und über die in dem Nachtrage zu demselben behaupteten (0) Thatsachen, l ) des Einwohners Edler in Groß-Pankow über die unter Nr.
2 des Protestes behaupteten Thatsachen, e) der Arbeiter Mecklenburg, Seile, Jde und Busse in Groß-Pankow über die unter Nr.
3 des Protestes behaupteten Thatsachen, 6) des Hausbesitzers W. Schmauk zu Parchim über die unter Nr.
4 des Protestes behaup teten Thatsachen, durch die zuständigen Gerichtsbehörden zu bewirken.
Meine Herren, ich glaube, daß die Majorität dieses Hauses in Konsequenz ihres früheren Verhaltens diesem Antrag beitreten müßte.
Zweifellos ist es aber, daß unter allen Umständen, selbst wenn Sie das nicht wollen, über die Punkte 2, 3 und 4 des Protestes eine weitere Erhebung veranlaßt werden muß.
Das, was der Herr Berichterstatter dagegen angeführt hat, scheint mir in der That in keiner Weise stichhaltig; unbedeutend sind diese Ungehörigkeiten jedenfalls nicht.
Lehnen Sie den Hauptantrag ab, meine Herren, so beschließen Sie wenigstens und das ist mein eventueller Antrag —: den Protest dem Herrn Reichskanzler mit dem Antrag zu überweisen, die Großherzoglich mecklenburgische Regierung um Feststellung der in dem Proteste aä 2, 3 und 4 behaupteten Thatsachen zu ersuchen und je nach dem Ausfall der Untersuchung weiteres zu veranlassen.
Ich kann nur nochmals die Bitte wiederholen, daß die Wahlprüfungskommission in allen, namentlich derartigen Fällen, wo solche Ungehörigkeiten in Fiage kommen, uns schriftlichen Bericht erstatte.
Ich behaupte, daß das Haus durch den mündlichen Bericht des Herrn Berichterstatters nicht genau informirt ist, und ich wiederhole die Bitte, daß (O) er sowohl in Bezug auf die Verletzung der gesetzlichen Bestimmungen bei den Wahlprotokollen uns nähere Angaben macht und zweitens in Bezug auf den Punkt 2 des Protestes uns sagt, welchen Beweis denn die Kommission noch hätte verlangen müssen.
Ich behalte mir das Weitere vor nach der Auskunft des Herrn Berichterstatters und erlaube mir, dem Herrn Präsidenten die Anträge zu übergeben.
Präsident: Der soeben von dem Herrn Abgeordneten Rickert verlesene Antrag ist noch nicht genügend unterstützt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert können mich in keiner Weise dazu bestimmen, den Anträgen, die er gestellt hat und die uns verlesen worden sind, Folge zu geben.
Zunächst muß ich meine Verwunderung darüber ausdrücken, daß Herr Kollege Rickert es für gut befunden hat, in einem Tone nun, ich weiß nicht, ob „schulmeisterlich ''ganz parlamentarisch ist, will ihn aber einmal so bezeichnen.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten bemerken, daß allerdings der Ausdruck „schulmeisterlich ''nicht parlamentarisch ist.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1301 Abgeordneter Freiherr von Mattteuffel: Dann werde ich also sagen: in belehrendem Ton den Herrn Referenten auf seine Pflicht aufmerksam zu machen.
Ich meine, daß der Herr Referent Gelegenheit finden wird, sich selbst mit Herrn Rickert bei anderen Fällen über die Art und Weise, wie er sich seiner angenommen hat, auseinanderzusetzen.
Meine Herren, das Hauptbedenken, das ich gegen die Annahme der Anträge des Herrn Rickert habe, ist, wenn ich zunächst hier auf die drei letzten Punkte des Protestes eingehe, der Umstand, daß, wenn Sie dem Antrag des Herrn Rickert Folge geben, Sie damit der Protestsucht im Lande gegen die Giltigkeit von Wahlen in jeder Beziehung Vorschub leisten.
Die allergeringfügigsten Umstände werden hervorgesucht, um ganz unbegründete Proteste zu Wege zu bringen, wie wir das leider unzählige Male erlebt haben.
(Sehr richtig!)
Sie werden, wenn Sie dem Vorschlage des Herrn Rickert Folge geben, eine Unmasse von Protesten bekommen, und so unsubstantiirte Proteste, wie dieser ist.
Ich erinnere an die Proteste, die wir in früheren Jahren gehabt haben, z.
B. bei der Wahl des Herrn von Colmar, der sogar vom Abgeordneten Richter eingebracht war, in welchem Protest auch absolut kein haltbarer Grund war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit vieler Mühe sind diese Proteste und ich danke der Wahlprüfungskommission für die erziehende Praxis, die sie da geübt hat etwas verschwunden von der Bildfläche, und jetzt beschwören Sie die ganz bedeutungslosen Proteste wieder herauf, wenn Sie den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Rickert folgen.
Das bezieht sich insonderheit auf Punkt 2, 3 und 4.
Was Punkt 1 anlangt, so verstehe ich nicht, was der Herr Abgeordnete Rickert damit will, daß er Erhebungen (L) über Punkt 1 anstellt.
Ich bitte Sie um alles in der Welt: was soll dabei herauskommen
Herr von Oertzen hat, ehe er in den Waggon stieg, in Ludwigslust erfahren durch Herren, die mit ihm auf der Straße spazieren gingen, respektive ihn dort trafen, daß Alarmnachrichten aus Berlin angekommen seien.
Diese alarmirenden Nachrichten sind in Ludwigslust so aufgefaßt worden, als ob mobil gemacht sei gegen Frankreich.
Schließlich hat sich herausgestellt, was Herr von Oertzen später erfahren hat, daß dies nicht eine Mobilmachung gewesen ist, sondern nur ein Alarmbefehl für die Garnison in Ludwigslust.
Herr von Oertzen hat das erst erfahren, als er zu Hause angekommen war.
Im Kupee trifft er mit verschiedenen Bekannten zusammen und erzählt die ihm mitgetheilte Thatsache, erzählt sie auch auf zwei Stationen, die er passirt.
Aber sobald er erfährt, daß die Nachricht, die er erhalten hat, eine falsche gewesen ist, ist er sofort bestrebt, seinen Irrthum aufzuklären, indem er an seine Bekannten telcgraphirt: 1 es ist keine Mobilmachungsordre gekommen.
An demselben Abend spricht er in einer Wahlversammlung, erwähnt aber von der Mobilmachung kein Wort.
Nun, meine Herren, was wollen Sie nun da über diese Sache für Erhebungen anstellen
Wenn der Herr Franz Duncker nicht zufälligerweise in jener Zeit gerade eine Reise nach Mecklenburg gemacht hätte was ihn dahin geführt, weiß ich nicht, ob er Wahlangelegenheiten betrieben hat oder ob er sonst Geschäfte in Mecklenburg zu absolviren hatte, ist mir nicht bekannt, ich kenne die Privatverhältnisse des Herrn Franz Duncker nicht; kurz und gut, er saß in demselben Kupee mit Herrn von Oertzen und berichtet die Geschichte möglichst schnell nach Berlin, und so kommt die Angelegenheit ins „Berliner Tageblatt ''.
(Hört, hört!)
Der Fortschrittspartei in Mecklenburg haben Sie damit keinen Gefallen gethan.
Lesen Sie die Ausführungen des (6) Herrn von Friesen, der den von dem Herrn Abgeordneten Rickert so vielfach angegriffenen mündlichen Bericht erstattet hat, dann werden Sie finden, wie die Partei im Lande die Angelegenheit auffaßt und wie z.
B. die „Norddeutsche Post ''— eine freisinnige Zeitung Mecklenburgs sich dieser ganzen von Herrn Abgeordneten Rickert vorgetragenen Auffassung gegenüber verhalten hat.
Die sagte: Nun hatte Herr Franz Duncker, Berlin, der an diesem Tage hier durchreiste, im „Berliner Tageblatt ''über die Art der Entstehung des Gerüchts sich dahin geäußert, daß der Herr Forstmeister von Oertzen der Verbreiter desselben gewesen.
Auf mehrseitig an uns ergangenes Ersuchen hatten wir in der Sonntagsnummer davon Notiz genommen.
Also erst auf Ersuchen, und dies ist doch wahrscheinlich aus Berlin an die „Norddeutsche Post ''gerichtet worden, hat die „Norddeutsche Post ''von dieser ganzen Angelegenheit Notiz genommen.
Später sagt die „Norddeutsche Post '': Indem wir zur Klarstellung der Sache vorstehendes Schreiben veröffentlichen, verwahren wir uns dagegen, daß wir Herrn Forstmeister von Oertzen vorgeworfen haben, zwecks Wahlagitation unwahre Kriegsgerüchte verbreitet zu haben.
Unsere Leser wissen, das wir die Thatsache ganz objektiv berichteten und nur auf mehrfaches Ersuchen schließlich die Darstellung des Herrn Franz Duncker im „Berliner Tageblatt ''einfach ihrem wesentlichen Inhalt nach wiedergegeben haben.
Also die Darstellung des „Berliner Tageblatts ''ist wahrscheinlich eine nicht objektive gewesen; das kann man hieraus wohl mit Recht deduziren.
(Sehr richtig!)
Also durch das Zusammentreffen des Herrn Franz Duncker (v) mit Herrn von Oertzen im Kupee, durch den Einfluß des Herrn Franz Duncker auf das „Berliner Tageblatt ''war diese ganze Angelegenheit zu dem aufgebauscht worden, was sie in den Augen des Herrn Rickert ist.
Und nun soll man deshalb Erhebungen anstellen, ob diese Aeußerung, die Herr von Oertzen im Kupee und auf den beiden Stationen gethan hat, einen Umschwung in der Stimmung in Mecklenburg hervorgerufen hätte.
Meine Herren, ich muß sagen, ein derartiges Ansinnen überhaupt zu stellen, finde ich so unglaublich, daß ich meine, gar nicht nöthig zu haben, Sie zu bitten, daß Sie, was diesen Punkt anlangt, unter allen Umständen den Anträgen des Herrn Abgeordneten Rickert nicht Folge geben.
Ich bitte Sie, meine Herren, lasten Sie es bei den Beschlüssen, die die Wahlprüfungskommission Ihnen vorgeschlagen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner, statt meine früheren Ausführungen zu kritisiren, und zwar in dem Tone, wie er es gethan hat ich bemerke dabei, daß es mir gar nicht eingefallen ist, den Herrn Berichterstatter zu schulmeistern oder zu belehren (Rufe rechts: o ja!)
lieber auf die Sache eingegangen wäre.
Ja, meine Herren, Ihnen scheint das jetzt schon schulmeisterlich und eine Art von Ueberhebung, wenn wir in aller Bescheidenheit unsere Meinung vorzutragen wagen, wenn sie nicht die Ihrige ist.
Meine Herren, wir haben genau dasselbe Recht, hier zu sprechen, wie Sie, und wer es nicht finden kann, daß ich in der ruhigsten, sachlichsten Weise 182 1302 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
A) vorhin meine Ausführungen gemacht hatte, der ist wohl zu sehr von Parteirücksichten erfüllt, der kann auch nicht mehr eine objektive und sachliche Verhandlung führen.
Statt dessen hätte der Herr Vorredner eingehen sollen auf die einzelnen Punkte, die ich berührt habe.
Er will mich damit schlagen, daß er sagt: wenn wir solche Beschlüsse fassen, ermuntern wir die Wähler, daß sie Proteste einbringen.
Ich weiß nicht, er hat da auf einen Fall, den ich nicht im Gedächtniß habe, exemplifizirt, daß der Abgeordnete Richter einen Protest eingebracht hätte, an dem nichts gewesen ist.
Das nennt man Argumente!
Erstens haben Sie nicht angegeben, um was es sich handelt; und was beweist denn das gegen meine Ausführungen
Ich frage den Herrn Vorredner: hält er es für Ordnung, daß ein Beamter in GroßPankow in einer öffentlichen Versammlung den Arbeitern erklärt: wenn ihr von Oertzen wählt, bekommt ihr Waldstreu, und wenn ich Waldstreu nicht habe, bekommt ihr 10 Mark
Ist das in der Ordnung
und Sie wollen mir Ueberhebung vorwerfen, wenn ich das zur Sprache bringe.
Das soll todtgeschwiegen werden.
Der Herr Referent begnügte sich damit, zu sagen: inwieweit dieses Versprechen überhaupt Einfluß ausgeübt hat, ist nicht näher angegeben.
Das wollen wir vor dem Lande feststellen, daß derartige unerhörte Dinge wenn sie wahr sind hier klanglos durch den Reichstag gehen sollen, und Sie uns dann angreifen, wenn wir eine nähere Untersuchung darüber verlangen.
Hier handelt es sich um die wichtigsten Rechte des Volkes, und wir im Reichstag sind verpflichtet, darüber zu wachen, daß in keinem Falle etwas derartiges ungerügt vorbeigeht.
Beschließen Sie doch, was Sie für nöthig halten; das Volk wird sein Urtheil darüber haben.
Ich denke, gerade in den Vorgängen der letzten Monate sollten Sie doch eine Aufforderung gefunden haben, hierauf mehr Acht zu geben; ich habe vor einer Stunde im Abgeordnetenhause darüber gesprochen und den Herren eine statistische Zusammenstellung gegeben, (L) wohin die Kartellmajoritäten in den letzten Monaten gekommen sind.
Während sie uns mit ihren Kriegsgerüchten zurückgedrängt haben, sind bei den Nachwahlen in vier Wahlkreisen, in denen wir früher über 7000 Stimmen weniger hatten als die Kartellparteien, nackdem den Wählern die Augen geöffnet waren, jetzt 8000 Stimmen mehr für uns als für Sie abgegeben, so daß die Kartellparteien 25 Prozent verloren haben.
Ich sage also, Sie hätten Veranlassung, jetzt auf diese Fragen etwas mehr Acht zu geben und nicht so darüber hinwegzugehen.
(Zuruf.)
Es ist mir ganz angenehm; ich sehe, daß Sie sich jetzt massenweise zum Worte melden; kommen Sie nur immer heraus zur Erörterung dieser Fragen!
(Heiterkeit.)
Das wird wenigstens dem Lande die Mittel bieten, sich darüber aufzuklären.
Ich frage weiter: wenn in einem Bezirke Wahlzettel geöffnet sind von dem Wahlvorstand, so wird behauptet, ob cs wahr ist, weiß ich nicht ist es nicht eine Ungehörigkeit, die untersucht werden muß
Wenn hier behauptet wird, daß ein Pfarrer den Leuten Grog gegeben, mit dem Bemerken, sie möchten Oertzen wählen (Zuruf rechts), so hat es der Herr Berichterstatter gesagt; ich weiß nicht, was die Herren sich darüber wundern, Sie kennen vielleicht das edle Getränke nicht, (Heiterkeit) sonst würde ich Ihren Widerspruch nicht begreifen.
Wenn diese Leute nach dem Schluffe des Wahlaktes zugelassen worden sind und gezwungen gewissermaßen für Oertzen (6) haben stimmen müssen: das sollen alles harmlose Dinge sein!
Es sagte der Herr Vorredner, es sei unbegreiflich, warum die Oertzensche Kriegsgeschichte untersucht werden soll.
Mir scheint das ebenso natürlich wie der Minorität der Kommission.
Mit 7 gegen 3 Stimmen ist der Beschluß gegen Erhebung angenommen worden.
So viel ich weiß, haben wir nur ein Mitglied in der Kommission; es müssen also zwei Mitglieder von anderen Parteien mitgestimmt haben.
Die müßten die Untersuchung also auch für gerechtfertigt gehalten haben.
Die „Norddeutsche Post ''und alle die Blätter, die ich nicht kenne, lasse ich ganz bei Seite.
Hier soll untersucht werden: woher kam das Kriegsgerücht
wie ist es verbreitet
durch wen, in welcher Form
welche Einwirkung hat es auf die Wahl gehabt
Wenn Sie diese Untersuchung ablehnen, so ist mir das gerade so unbegreiflich, wie dem Herrn von Manteuffel unser Antrag unbegreiflich ist.
Ich kann Sie nur bitten, nehmen Sie meinen Pcinzipalantrag an.
Wollen Sie das nicht, dann nehmen Sie wenigstens meinen Antrag an, daß über die Punkte 2 bis 4 Erhebungen gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, zunächst möchte ich mich doch dem gegenüber rechtfertigen, als ob ich dem Herrn Abgeordneten Rickert Unrecht gethan hätte bezüglich der Art und Weise, wie er den Herrn Referenten angegriffen hat.
Ich kann nicht behaupten, daß ich die Art und Weise, in der er das gethan, für eine besonders ruhige und liebenswürdige gefunden hätte.
Mir machte es doch den Eindruck, als ob es nicht die Art und Weise wäre, in der man in besonders freundlicher Manier jemandem mittheilte, (0) wie er sich hätte in dem betreffenden Falle benehmen sollen.
So glaube ich, den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Rickert doch nicht ganz verdient zu haben.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie mich nun angreifen wegen meiner Ausführungen, die ich zu den Punkten 2 bis 4 gemacht habe, so verwehre ich Ihnen gar nicht, den Antrag auf Erhebung zu stellen.
Wir fürchten auch die Erhebungen gar nicht; denn in der That, ich bin fest überzeugt, daß die betreffenden Erhebungen absolut nichts von dem ergeben werden, was Herr Rickert voraussetzt.
So viel mir bekannt ich habe in diesem Falle eine ziemlich gute Quelle —, ist, was den Punkt 2 anbelangt, sogar das gegentheilige Verfahren angewendet worden (hört!
hört!
rechts), und nicht seitens der Freunde des Herrn von Oertzen sind Versprechungen gemacht worden, sondern so viel ich erfahren habe, ist gerade von den Gegnern des Herrn von Oertzen in der betreffenden Weise operirt worden.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Das wollen wir eben nun untersuchen!)
Nun gut, wenn es Ihnen Vergnügen macht, dies zu konstatiren, so verschaffen Sie sich die Untersuchung; ich will Ihnen das Vergnügen nicht verderben.
Was den Punkt 3 anbelangt, so wird es dem Herrn Pastor Lindig zum besonderen Vorwurf gemacht, daß er in Groß-Pankow an 4 Arbeiter sage an vier Arbeiter Grog verabfolgt habe.
(Zuruf des Abgeordneten Rickert: Mit der Bemerkung, daß sie Herrn von Oertzen wählen müssen!
Das ist die Hauptsache.)
Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1303 () Nun, meine Herren, da kommt es meiner Ansicht nach im wesentlichen darauf an, zu untersuchen, ob der Grog wirklich so steif gewesen ist, daß er die Sinne der mecklenburger Arbeiter in der Weise hat beeinflussen können, daß sie den Herrn von Oertzen wählten.
(Große Heiterkeit.)
Was Punkt 4 anbelangt, so hat, so viel ich weiß, Herr von Friesen wenn die Herren zugehört, werden sie das auch bemerkt haben bereits ausgeführt, daß seitens des Wahlvorstandes ein Zeugniß dafür abgelegt worden ist, daß Punkt 4 sich als falsche Angabe erwiesen hat.
(Hört, hört!)
Nun glaube ich, daß also in diesen 3 Punkten, von denen mir der Herr Abgeordnete Rickert vorgeworfen hat, daß ich sie ohne sachliche Widerlegung gelassen habe, ich dem Herrn Rickert Genüge gethan habe.
Was Punkt 1 anlangt, so bleiben wir vollständig entgegengesetzter Meinung; der Herr Abgeordnete Rickert meint, es müsse hier aufgeklärt werden, welch kolossalen Einfluß es gehabt habe, daß Herr von Oertzen, allerdings, wie er selbst eingesteht, ohne daß er es besser gewußt habe auf zwei Stationen und außerdem auf dem Bahnhöfe in Ludwigslust und in dem Kupee, wo zufällig Franz Duncker anwesend war, proklamirt habe, daß seitens der deutschen Kriegsverwaltung die Mobilmachungsordre erlassen worden sei.
Ich behaupte, es ist absolut unmöglich, darüber Erhebungen anzustellen, und ich glaube, daß jeder Mensch, der der Sache auf den Grund geht, mir in dieser Beziehung Recht geben muß.
Wie wollen Sie jetzt Erhebungen anstellen, welchen Einfluß diese Worte, die Herr von Oertzen in Gegenwart einiger weniger Menschen gesagt hat, auf die Wahl ausgeübt haben könnte »
Ja, wenn es sich noch wirklich um eine zukünftige Mobilmachung gehandelt hätte, so ließe ich mir das noch gefallen.
(6) Aber hier würde die Wahl erst nach der Mobilmachung stattgefunden haben, es würde also gar nicht mehr ins Gewicht haben fallen können, was der Herr Abgeordnete Rickert hier hauptsächlich als gravirend anführt, daß alle diejenigen, welche den verbündeten Regierungen die Vermehrung des Heeres und das Septennat nicht hätten bewilligen wollen, verschwinden müßten in der Repräsentation des Volkes, und daß man Mitglieder der Kartellparteien wählen sollte.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert, die darin gipfelten: jetzt ist das Vaterland in Gefahr, deshalb müßen wir Herrn von Oertzen wählen —, beweisen weiter nichts, als daß nach der Auffassung des Herrn Rickert immer dann, wenn das Vaterland in Gefahr ist, man Konservative wählt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Vorredner darin Recht, daß die Erhebungen über Punkt 1 wahrscheinlich außerordentlich schwierig sein würden.
Es wird sehr schwer sein, festzustellen, welchen Einfluß das Gerücht von der Mobilmachung auf die Wähler gehabt hat, obgleich ich nicht verkenne, daß unter den Verhältnissen, unter denen damals gewählt worden ist, ganz gewiß eine Anzahl Leute, die bisher noch schwankend gewesen sind, welchen Kandidaten sie zu wählen haben, durch die Wucht dieses Gerüchtes veranlaßt worden sind, dem von der Regierung sowohl wie von der gesammten Beamtenwelt als Staatsretter hingestellten Konservativen ihre Stimme zu geben.
Ganz anders aber liegt die Sache in den anderen Punkten, und ich muß gestehen, ich begreife den Herrn Vorredner in der That nicht, wenn er seinerseits verweigert, über Behauptungen, die, wenn sie wahr wären, die unerhörtesten Wahlbeeinflussungen sein würden.
Beweis erheben zu lassen.
Meine Herren, wenn hier behauptet wird, daß ein Wald- (6) Wärter, ein Beamter, den Leuten Waldstreu oder 10 Mark versprochen hat, wenn sie für Herrn von Oertzen ihre Stimme abgeben würden, so kann ich für mich nur das eine aus Ihrer Ablehnung der Beweiserhebungen entnehmen, daß Sie die Wahrheit der Behauptung thatsächlich zugeben, daß Sie nicht wünschen, daß die von Ihnen als wahr anerkannten Thatsachen durch die Erhebungen in weiteren Kreisen bekannt werden; denn, meine Herren, wenn Sie von der Wahrheit der Thatsachen nicht überzeugt wären, wenn Sie nicht selbst glaubten, daß die Behauptungen durch die Erhebungen sich bestätigen würden, dann sehe ich keinen Grund, weswegen Sie verweigern, über eine, wenn sie wahr ist, unerhörte Wahlbeeinflussung Beweis zu erheben.
Denn, meine Herren, wenn das wahr ist, wenn erwiesen wird, daß ein Beamter den Leuten Versprechungen gemacht hat unter der Hinzufügung, daß sie einem bestimmten Kandidaten ihre Stimme geben sollen, dann hört ja geradezu alles auf, wenn man das nicht als unerlaubte Wahlbeeinflussung ansehen will.
Und, meine Herren, Sie haben ja dasselbe Interesse wie alle anderen Parteien, unter der Voraussetzung, daß die Dinge sich als wahr erweisen, die Behörden zu ersuchen, den betreffenden Beamten, der sich einer solchen Ueberschreitung seiner Amtspflicht schuldig gemacht hat, in seine Schranken zu verweisen.
Ganz ebenso liegt die Sache mit den anderen, vom Herrn Abgeordneten Rickert angeführten Punkten, und ich meinestheils würde der Annahme des Eoentualantrags kein Hinderniß in den Weg legen können.
Nun hat der Herr Vorredner noch mit besonderer Betonung darauf hingewiesen, daß die Mobilmachungsgeschichte eigentlich nur deshalb an die große Glocke gekommen ist, weil sie durch die zufällige Anwesenheit eines Berliner Fortschrittsmanns zur Kenntniß der Presse gekommen ist.
Er hat dabei gemeint, er seinerseits kenne den Grund nicht, der Herrn Duncker nach Mecklenburg geführt hat.
Ich nehme (0) an, es wird derselbe Grund sein, der Herrn von Köller nach Greifenberg-Cammin geführt hat.
Das wird derselbe Grund gewesen sein, weswegen Herr Duncker nach Mecklenburg gekommen ist.
Meine Herren, aus dem Umstande, daß ein Fortschrittsmann nach Mecklenburg gekommen ist und dort gehört hat, daß ein den Thatsachen nicht entsprechendes Gerücht verbreitet wird, nun folgern zu wollen, daß man um deswillen der Sache nicht auf den Grund gehen kann, das kann ich in diesem Augenblick auch nicht begreifen, und es ist dem Herrn Vorredner vorbehalten geblieben, diesen Grund für sich in Anspruch zu nehmen.
Wir werden bei den folgenden Nummern der Tagesordnung noch Gelegenheit haben, dieselben Klagen vor Ihnen zu wiederholen, die Klagen nämlich, daß die vorigen Wahlen, wie ich selbst hier schon zu wiederholten Malen ausgeführt habe, unter dem Drucke der bis dahin unerhörtesten Wahlbeeinflussungen ausgeführt worden sind, die Klagen, die sich darauf zuspitzen, daß alle Faktoren im öffentlichen Leben, welche im Besitze der Macht sind, sei es der Macht, welche das Beamtenthum verleiht, sei es der Macht, welche das Arbeitgeberthum verleiht, sei es derjenigen Macht, die verliehen wird dadurch, daß hervorragende Beamte, auch Privatbeamte, sich bei der Wahl in einer unzulässigen Weise und zwar zu Gunsten einer bestimmten politischen Richtung betheiligt haben, wie sie nach den Erfahrungen, die wir bisher in Deutschland gemacht haben, bisher weder üblich noch erhört gewesen ist.
Meine Herren, diesen Klagen werden Sie zwar Ihr Ohr insofern verschließen können, als Sie diesen Klagen kein Gewicht beilegen.
Sie werden im Stande sein, vermöge der Majorität, die Sie in diesem Hause haben, zu verhindern, daß das, was wir wünschen, unter Beweis gestellt wird; Sie werden es verhindern könnnen, daß die Dinge, die wir als Wahlbeeinflussung ansehen, von der Majorität des Hauses ebenso 1304 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
() angesehen werden.
Sie werden aber nicht verhindern können, meine Herren, daß in immer weiteren und weiteren Kreisen des Volks die Augen sich darüber öffnen, daß diejenigen, die hier von dieser Stelle aus behaupten, die Wahl des 21.
Februar 1887 war keine richtige freie Volkswahl, (oho!
rechts) daß diejenigen Recht haben.
Und, meine Herren, um etwas anderes handelt es sich gar nicht.
Wir behaupten und aus den Dingen, die wir bei den Wahlprüfungen bereits wiederholt vorgetragen haben und noch vortragen werden, können wir Ihnen den Nachweis führen —, daß die vorigen Wahlen, die zu dieser Majorität geführt haben, unter dem Druck einestheils erfundener Kriegsgerüchte gestanden haben und andererseits unter dem Druck, welchen die Beamten sowohl wie die Arbeitgeber ausgeübt haben.
Daß das, meine Herren, keine freie Wahl sein kann, das wird niemand bestreiten, und den Vortheil, den Sie von diesen Wahlen haben, gönne ich Ihnen ganz gern; ich meinestheils beneide niemanden um ein Mandat, welches auf diese Weise erkämpft worden ist.
Aber das, was Sie uns nicht wehren können, und woran Sie uns nicht hindern können, das ist, hier den Nachweis zu führen, auf welche Weise Sie zu der Majorität in dem Reichstag gekommen sind.
Im übrigen bitte ich Sie meinerseits, meine Herren, dem Eventualantrage des Herrn Abgeordneten Rickert Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Reinbaben hat das Wort.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert war schon auf dem besten Wege, den Triumphgesang, den er vor einer Stunde im Abgeordnetenhause über den Erfolg der Greifenberg-Camminer Wahl an (L) gestimmt hat, hier im Hause fortzusetzen; er hat sich aber noch gemäßigt und dies mit Recht, denn er bedachte wohl, daß eine Schwalbe noch keinen Sommer machen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Eventualantrag Rickert betrifft, dessen Annahme der Herr Abgeordnete Singer wünscht, so läßt sich meines Erachtens an und für sich wenig Bedenken dagegen erheben, derartige Ungehörigkeiten, wie sie hier behauptet worden sind, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme und eventuell weiteren Veranlassung zu überweisen.
Warum wir Konservative aber im allgemeinen so wenig geneigt sind, auf derartige Anträge einzugehen, das liegt ja darin, meine Herren, weil wir die Ueberzeugung haben, daß auf Ihrer Seite viel, viel schlimmere Wahlbeeinflussungen vorkommen als auf unserer Seite, daß das, was in diesen Wahlprotesten den Konservativen vorgeworfen wird, reines Kinderspiel ist gegenüber dem, was auf der anderen Seite geschieht, aber nicht zu unserer Kenntniß kommt.
Meine Herren, warum gelangen die von Ihnen geübten Wahlbeeinflussungen nicht zu unserer Kenntniß
Einmal haben wir ein geringeres Interesse daran, Abgeordnete der Gegenpartei aus dem Reichstage herauszubringen; das haben Sie ja bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Richter gesehen; und ferner, meine Herren, verfügt die konservative Partei leider nicht, wie Sie, über so viele Personen, die den Eifer, die Zeit und die Opferwilligkeit haben, nach einer Wahl von Ort zu Ort, von Dorf zu Dorf zu reisen, um alle möglichen, meistens unwahren Thatsachen zusammenzutragen und dann als Material zu einem oft recht frivolen Proteste an den Reichstag zu verarbeiten.
Uns fehlen die Leute, die diesen Eifer, diese freie Zeit haben, und daran liegt es, daß so wenig Wahlbeeinflussungen, die auf anderen Seiten passiren, zu unserer Kenntniß kommen; und weil wir dies wissen, deswegen sind wir im allgemeinen so wenig geneigt, die geringen und wenig zahlreichen Beeinflussungen, (6) die Sie uns vorwerfen können, sofort zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers zu bringen und von ihnen überhaupt so viel Aufhebens zu machen, wie Sie es zu thun pflegen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, kann ich mich dem Eventualantrage des Herrn Kollegen Rickert nicht anschließen, bitte Sie vielmehr, ihn abzulehnen und die Wahl nach dem Antrag der Kommission für giltig zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. von Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herrenich habe mich nicht gleich zum Wort gemeldet, weil ich hören wollte, ob die Kritik, welche der Herr Kollege Rickert gegen die Thätigkeit der Wahlprüfungskommission im allgemeinen und in diesem besonderen Falle geübt hat, weitere Unterstützung findet.
Ich möchte jetzt für die Wahlprüfungskommission, aber allerdings verantwortlich allein für das, was ich hier sage ganz kurz einige Gegenbemerkungen machen.
Der Herr Kollege Rickert hat zunächst darauf hingewiesen, nach den Mittheilungen des Herrn Referenten seien gewisse Ungehörigkeiten bezüglich der Wahlen bei Listen und dergleichen vorgekommen, und er hat verlangt, daß die Einzelheiten davon mitgetheilt würden.
Meine Herren, auch wenn er einen schriftlichen Bericht bekommen hätte, so würde ihm wahrscheinlich passirt sein, daß auch im schriftlichen Berichte nur das stehen würde, was in so vielen schriftlichen Berichten steht, daß, was die Durchsicht der Wahllisten und Wahlprotokolle anlangt, die gewöhnlichen, herkömmlichen Verstöße auch in dem einen oder in dem anderen Wahlbezirke vorgekommen sind.
Das sind Dinge, die, solange gewählt wird, in allen Wahlbezirken vorkommen, und die Wahlprüfungs- (U) kommission hat es fast niemals für nöthig erachtet, auf diese unbedeutenden Verstöße dann, wenn sie keinen Einfluß auf die Wahlresultate haben, weiter einzugehen.
Hier würde also auch der schriftliche Bericht gar nichts anderes gegeben haben als das, was der Herr Referent mitgetheilt hat.
Dann hat der Herr Kollege Rickert sich auch dagegen erklärt, daß in diesem Falle ein früherer Bericht einer anders zusammengesetzten Wahlprüfungskommission einfach adoptirt worden ist.
Nun, meine Herren, das kann natürlich nur geschehen durch einen einstimmigen Beschluß der jeweiligen Mitglieder.
Es ist dieser Vorgang aber auch in früheren Sessionen schon vorgekommen, daß man die Arbeit, die überlegte Arbeit einer früheren Kommission nicht einfach hat unter den Tisch werfen wollen, sondern im Vertrauen darauf, daß sie richtig geurtheilt hat, und daß in der neuen Kommission ja immer noch auch ältere Mitglieder mit anwesend waren, sich darauf beschränkt hat, die betreffenden Vorträge und die daran geknüpften Anträge anzunehmen.
Es ist auf den Antrag eines Mitgliedes meiner Nachbarn hier im Zentrum geschehen, daß dieses Mal die betreffenden Beschlüsse einer früher anders zusammengesetzten Wahlprüfungskommission von der gegenwärtigen adoptirt worden sind.
Das ist aber durchaus nichts neues.
Was dann die Punkte anbelangt, die bezüglich der hier in Rede stehenden Wahl monirt worden sind, so muß ich mich zu der Hauptbeschwerde ganz demjenigen anschließen, was bezüglich der Unmöglichkeit, hier einen Beweis zu führen und aus dem etwa geführten Beweise Schlüffe auf die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl zu ziehen, Herr von Manteuffel bemerkt hat.
Damit aber, daß wir diesen ersten und entscheidenden Punkt für nicht beweisbar und für nicht relevant für die Entscheidung hielten, war uns auch die Direktive gegeben bezüglich der anderen minderwerthigen Punkte, welche in dem Proteste enthalten waren.
Nun sagt Herr Rickert: Ja, da hat es sich doch um Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1305 () eine Bestechung gehandelt, angeblich mit Geld, da ist sogar ein Glas Grog versprochen oder gegeben worden.
Meine Herren, ähnliche Anschuldigungen haben wir schon in sehr vielen anderen Wahlkreisen gehabt, und die Wahlprüfungskommission hat nichts darauf gegeben.
Was die Beschuldigung anbelangt, es sei bestochen worden, so wäre doch das allernächstliegende gewesen, daß man zum Staatsanwalt gegangen wäre und den Betreffenden denunzirt hätte; denn wenn das wahr ist, was behauptet wird, dann ist es ein Vergehen, wofür das Strafgesetzbuch Strafe androht.
Aber die Wahlprüfungskommission, meine Herren, ist nicht dazu eingesetzt, um alle einzelnen Ungehörigkeiten, welche bei Wahlen vorkommen können, zu untersuchen und zu bessern; sie ist zunächst eingesetzt, um über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit einer angefochtenen Wahl zu entscheiden.
Wenn andere Beschwerdepunkte kommen, so bleiben diese, wie die Herren ja alle wissen, sehr häufig in der Berathung der Abtheilungen, und aus den Abtheilungen gehen etwaige Berichte darüber direkt an das Haus; ein Beweis, daß die eigentliche und echte Aufgabe der Wahlprüfungskommission die Entscheidung über die Giltigkeit oder Uugiltigkeit der Wahl ist.
Ob in einem einzelnen Falle Mittheilung gemacht werden soll von wesentlichen und erheblichen Vorgängen auch da, wo sie keine Rückwirkung auf die Giltigkeit der Wahl haben, ist der Diskretion der Wahlprüfungskommission, allerdings unter der höheren Autorilät dieses Hauses, anheimgegeben, und von dieser Diskretion hat sie in den vielen Jahren, die ich der Kommission angehöre, nach meiner Meinung einen richtigen Gebrauch gemacht, und in dieser Anwendung muß ich mich auch dagegen erklären, daß über den Punkt, den Herr Rickert angeführt hat, noch weitere Erhebungen gepflogen werden.
Ich bemerke noch dabei, wir haben uns häufig auch in der Wahlprüfungskommission gesagt: wenn solche Punkte überhaupt eine Bedeutung haben, so kommen sie auch bei der (8) Diskussion der Frage über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl hier im Hause zur Sprache; die betreffenden Behörden wenn ein Einschreiten nothwendig werden sollte erfahren auch auf diese Weise, was vorgegangen ist, und wir können uns bezüglich unerheblicher Punkte auch mit dieser Art der Veröffentlichung durchaus befriedigt erklären.
Unter diesen Gesichtspunkten, meine Herren, bitte ich Sie, es einfach bei dem Beschlüße der Wahlprüfungskommission bewenden zu laßen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, diese letzten Ausführungen des Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission laßen allerdings alles hinter sich, was in dieser Beziehung, selbst von konservativer Seite, in früheren Jahren hier gesagt worden ist (sehr richtig!
links), und wenn wir nichts anderes erreicht hätten durch den Antrag als diese letzte Erklärung des Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, dann würde ich mir dazu Glück wünschen; denn es ist besser, daß die Wahrheit an den Tag kommt, auch dann, wenn sie bitter ist, als daß solche Dinge vertuscht werden.
(Unruhe, Zuruf.)
Ja, daß wir es vertuschen; ich meine natürlich mich auch.
Der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission nimmt keinen Anstand, zu erküren, daß die Legitimation oder vielmehr die Kompetenz der Wahlprüfungskommission eigentlich im wesentlichen die sei, eine Wahl zu kassiren oder für giltig zu erklären; im übrigen sei es ihrem diskretionären Ermessen anheimgegeben, ob sie Unregelmäßigkeiten, direkte (6) Verstöße und Verletzungen der Gesetze rügen und zur weiteren Ermittelung bringen wolle oder nicht.
Dann frage ich den Herrn Vorsitzenden: weshalb behandeln Sie in dem nächsten Fall, z.
B. bei der Wahl Dommes, wo sogar einer Ihrer Parteiangehörigen in1Frage1steht, die1Sache1absolut anders
Die Wahl1wird1auch1für1giltig1erklärt, aber die Beschwerdepunkte 1, 4, 9 und 11 des Protestes werden dem Herrn Reichskanzler zur Kenntniß gegeben.
Unmittelbar weiter darauf kommt eine andere Wahl auf die Tagesordnung, wo dasselbe beantragt wird.
Ich erbiete mich, Ihnen bei der nächsten Wahl zu beweisen, daß einzelne der Beschwerdepunkte in jenem Protest viel weniger relevant sind als die hier behaupteten Thatsachen.
Ja, meine Herren, wenn wir dahin kommen, daß das diskretionäre Ermessen einer Kommission entscheiden soll, derartige Ungehörigkeiten einfach unter den Tisch fallen zu lassen, ohne sie zur Kenntniß des Herrn Reichskanzlers und zur weiteren Veranlassung zu bringen, von dem Augenblick an werde ich bestrebt sein, dahin zu wirken, daß ein anderes Verfahren in Bezug auf die Wahlprüfungen eintritt; denn das jetzige entspricht seinem Zwecke nicht.
Meine Herren, der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission hat gesagt, es wäre richtig, in der jetzigen Session wären sechs neue Mitglieder in der Kommission gewesen; ich hätte das Verfahren kritisirt, daß die Herren in Bausch und Bogen bei sechs oder ich weiß nicht, wie viel Fällen die Beschlüße der früheren Wahlprüfungskommission angenommen hätten, ohne auf eine Prüfung einzugehen, obwohl sechs neue Mitglieder in die Kommission eingetreten waren.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich das Verfahren nicht kritisiren wolle.
Ich habe es nur dem Herrn Berichterstatter gegenüber bemerkt, welcher sagte, es wäre einstimmig beschloßen, und darauf Werth legte.
Ich wollte nur zeigen, daß diese Kommission in der Sache selbst gar nicht beschlossen hat; sie hat nur beschloßen, die Beschlüße der früheren Kommission, die (v) anders zusammengesetzt war, gelten zu laßen, ohne auf die Sache weiter einzugehen.
Nun aber, meine Herren, weiter.
Mir war es intereßant, der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission mußte doch die Thatsachen kennen er sagte über den einen Fall: was ist dabei
es ist doch eine unerhebliche Thatsache, wenn ein Pfarrer den Wählern Grog gibt mit dem Verlangen, daß sie den und den wählen!
Der Herr Vorsitzende hat die Thatsache nicht richtig oder wenigstens nicht vollständig angegeben.
Ich will sie noch einmal nach dem Berichte vorlesen.
Der Pfarrer hat nicht bloß den Arbeitern Grog gegeben mit dem Ersuchen, für Oertzen zu wählen, sondern es ist veranlaßt worden, daß die Arbeiter, die den Grog bekommen hatten, obwohl sie keine Lust hatten, Oertzen zu wählen, obwohl sie fern blieben bis nach 6 Uhr, trotzdem, nachdem der Wahlakt hätte geschloffen werden müßen, hineingezwungen wurden und nun ihre Stimmen abgeben sollten; also nach dem eigentlichen Schluffe des Wahlaktes.
Ich frage den Herrn Vorsitzenden: ist das keine erhebliche Thatsache
Wenn Sie unter solchen Gesichtspunkten die Wahlprüfungen erörtern, dann können wir wirklich nicht mehr die Meinung haben, daß das Wahlprüfungsgeschäft in einer Weise erledigt wird, daß man sagen muß, hier geschehe dem Gesetz Genüge.
Gerade nachdem der Herr Vorsitzende diese Aeußerung gethan hat, lege ich auf diese Entscheidung den größten Werth, und ich möchte fast so weit gehen, die Abstimmung darauf zu beschränken.
Ich hebe noch einmal hervor: wenn Sie meinen Prinzipalantrag ablehnen, der die Beanstandung will, wie ich es für gerechtfertigt halte, so bitte ich dringend im Interesse einer durchgreifenden Prüfung der Wahlen, daß Sie wenigstens den Eventualantrag annehmen, der nichts weiter von Ihnen verlangt, als daß eine Untersuchung über die in dem Protest behaupteten ungehörigen Verletzungen des Gesetzes vorgenommen wird.
Diese sind in den Punkten 2, 3 1306 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
() und 4 enthalten.
In dem einen ist es ein Versprechen von Geld seitens eines Beamten.
In dem anderen liegt die Ungehörigkeit und Verletzung des Gesetzes nicht bloß darin, daß Arbeitern Grog gegeben wird, sondern daß die Leute auch nach Schluß der Wahl gezwungen werden, für den ihnen nicht genehmen Kandidaten zu stimmen.
Der dritte Punkt ist, daß ein Wahlvorsteher die Wahlzettel öffnet; also ein Verstoß gegen das Gesetz, das die Geheimheit der Wahl garantirt.
Das muß untersucht werden.
Selbst Herr von Reinbaben hat ausdrücklich gesagt, man könnte darüber reden.
Es blieb dem Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, Herrn vr.
von Marquardsen, vorbehalten, daß er das ablehnt, was sogar von konservativer Seite als zulässig betrachtet wird.
Herr von Reinbaben ich muß noch ein paar Worte an ihn richten meinte, Wahlbeeinslussungen würden von unserer Seite viel mehr getrieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, glauben Sie das wirklich
(Rufe rechts: Ja!)
Sie glauben es doch wirklich selber nicht!
Wenn Sie unter sich sind, dann lächeln Sie doch wohl nur über diese Behauptung!
Wo sind denn unsere Landwirthe, wo sind denn unsere Polizisten, unsere Gendarmen, unsere Reptilienpresse
Ihre Partei hat ja die ganze Macht in der Hand, und was Pommern namentlich betrifft und Mecklenburg, so kann man viele Liedchen davon singen.
Nein, meine Herren, diese Behauptung ist nicht richtig.
Herr Abgeordneter von Reinbaben sagte: Wir haben kein Interesse daran, Sie aus diesem Hause herauszubringen; das haben wir ja bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Richter gezeigt.
—Darum handelt es sich nicht.
Sie fasten die Dinge persönlich oder vom Standpunkt der Partei auf; es handelt sich nicht darum, ob man einen bestimmten Abgeordneten herausbringen kann oder nicht.
Mir wäre es ganz recht, wenn die Wahlprüfungen immer unter dem Namen A gingen, so daß wir nicht wüßten, zu welcher Partei der betreffende Abgeordnete gehört, und welche Person in Frage steht.
Wir sollen entscheiden nach dem Gesetz, ob dem Genüge geschehen ist oder nicht, ob die Wahlfreiheit aufrechterhalten ist.
Deshalb haben Sie gesehen, daß wir für die Ungiltigkeit der Wahl des Abgeordneten Richter und früher der Wahl des Abgeordneten Hänel gestimmt haben, obwohl die Herren von uns doch wahrhaftig nicht gern hinausgemaßregelt worden wären durch Kassation der Wahlen.
Wir mußten durch unsere Abstimmung bezeugen, daß es sich nicht um die Person oder die Partei handelt, sondern lediglich um die Sache, um die Aufrechterhaltung der Wahlfreiheit und des Gesetzes.
Der Herr Abgeordnete von Reinbaben hat gesagt, Sie hätten nicht so viel Zeit zu Wahlreisen und zu Vorträgen.
Wie können Sie das sagen
Sonntag ist z.
B. in Frankfurt a. O. eine nationalliberale Wahlversammlung gewesen, bei der zwei Abgeordnete aus Süddeutschland gesprochen haben.
(Rufe bei den Nationalliberalen: Nein, Meyer (Jena)!)
Dann war es einer aus Süddeutschland und einer aus Mitteldeutschland.
(Zuruf: Wie genau Sie informirt sind!)
Es waren also die Herren Abgeordneten Buhl und I) r. Meyer (Jena).
Ich mache Ihnen ja keinen Vorwurf daraus; ich werde auch hingehen und werde sehen, ob die 100 Mann, die Sie vielleicht bekehrt haben, nicht auch für uns zu haben sind.
Weiter: der Herr Polizeipräsident zu Frankfurt a. M. reist auf mehrere Tage von Frankfurt a. M. nach Cammin und Greifenberg, um dort in Wahlen zu arbeiten.
und Sie sagen uns so geringschätzig, Sie haben keine Zeit (6) zu solchen Dingen!
Wir nehmen keinen Urlaub, um auf Wahlagitationsreisen zu gehen; die Beamten unter uns würden auch solchen gar nicht bekommen.
In dieser Beziehung werfen Sie sich nicht zu sehr in die Brust!
Sie machen Wahlreisen trotz der Gendarme und trotz des ganzen Apparats, den Sie haben; in dieser Beziehung haben wir uns gar nichts vorzuwerfen.
Präsident: Der Eveniualantrag des Abgeordneten Rickert bedarf noch der Unterstützung.
Derselbe lautet: Eventueller Antrag zum Kommissionsantrag: Den Protest dem Herrn Reichskanzler mit dem Antrag zu überreichen, die Großherzoglich mecklenburgische Regierung um die Feststellung der in dem Protest uä.
2, 3 und 4 behaupteten Thatsachen zu ersuchen und je nach dem Ausfall der Untersuchung weiteres zu veranlassen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unsterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter I) r. von Marquardsen: Meine Herren, einer Aeußerung von mir hat der Herr Kollege Rickert eine Erklärung gegeben, gegen die ich mich auf das allerentschiedenste verwahren muß, weil sie durchaus meinen Intentionen widerspricht.
Wenn ich von diskretionärem Ermessen gesprochen habe, so war das geschehen, nachdem ich vorher gesagt hatte, daß die Kommission unter der höheren Autorität dieses Hauses arbeite, daß da von einem bloßen Wollen, Mögen oder Nichtmögen nicht die Rede sein kann; es geht doch aus diesem Zusammenhang hervor: die letzte Entscheidung hat das Haus.
Dabei bleibe ich aber, daß es die erste und wesentlichste Aufgabe der Wahlprüfungskommission ist, und sie dazu eingesetzt ist, die Giltigkeit oder Nichtgiltigkeit angefochtener Wahlen zu entscheiden, und daß das andere nur eine untergeordnete Aufgabe ist, die sie nach meiner Auffassung so zu erfüllen hat, daß sie sich zu fragen hat, ob in dem einzelnen Falle die Sache von einer so großen Tragweite in der einen oder anderen Richtung sei, daß darüber Erhebungen gepflogen, und die Sache hier zur Sprache gebracht werden müsse.
Ich habe noch gesagt: auch in den Fällen, die weniger wichtig sind, wird nach meiner Meinung das Entsprechende dadurch herbeigeführt, daß die Sache hier zur Sprache kommt.
In der Kommission ist dieser Grundsatz ausdrücklich auch befolgt worden, und man hat danach gehandelt.
Ich gebe vollständig zu, daß darüber, ob der eine oder der andere Punkt von einer solchen Erheblichkeit ist, daß er in dieser oder jener Weise behandelt werden muß, verschiedene Meinungen bestehen können; aber ich möchte für die Wahlprüfungskommission das Zeugniß in Anspruch nehmen, daß wir uns nach der besten Ueberzeugung immer gefragt haben, ob ein einzelner Fall so oder so behandelt werden sollte.
Gegen die Unterschiebung, als wenn ich hier von einer diskretionären Gewalt geredet hätte, daß man niemand dafür verantwortlich ist, muß ich mich ganz entschieden erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach. '
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich trat eben in das Haus, als ich den Herrn Abgeordneten Rickert sprechen hörte, und da hatte ich den Eindruck: „kein Engel ist so rein wie er.
Das mag ja richtig sein- aber Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1307 () das Bündniß, das wir noch gestern hatten, scheint nicht lange zu dauern.
(Abgeordneter Nickert: Welches Bündniß )
Das wir am gestrigen Tage hatten; verzeihen Sie, Herr Rickert: wenn Ihr Gedächtniß so kurz ist, daß Sie nicht bis gestern zurückdenken können, so kann ich das bedauern, aber nicht ändern.
Um was handelt es sich in dem vorliegenden Fall
Es sind in vllÄxiiuo 3 bis 4 Wähler beim Grog ich will Ihnen ja gern einen zugeben, sagen wir ein halbes Dutzend, die Majorität ist aber 3- bis 400 Stimmen auf Grund dieser angeblichen Grogbeeinflufsung soll eine Majorität erzielt worden sein zu Gunsten unseres Fraktionsgenossen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Rickert: „Wir und Wahlbeeinflussung!
Das liegt uns ganz fern!
Die kennen wir gar nicht!
Wo sind unsere Landräthe

Die haben Sie freilich noch nicht außer einem.
(Heiterkeit.)
Ich weiß es zwar nicht ganz genau, ich kann mich vielleicht irren.
Ja, wenn Sie viel weniger Landräthe haben als wir, so haben Sie doch andere Mittelchen, die Sie recht hübsch ins Gefecht zu führen verstehen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat wahrscheinlich gedacht, daß alle Ostpreußen mit den Zügen im Schnee stecken geblieben wären; sonst hätte er diese Aeußerung nicht gemacht.
Ich bin vorsichtigerweise hier geblieben und muß einer derartigen Aeußerung entgegentreten.
Ich spreche im allgemeinen nicht gerne von mir, möchte aber Herrn Rickert eine Stichwahl von mir ins Gedächtniß rufen.
Sie ist ja vom Herrn Minister von Puttkamer im Abgeordnetenhause in umfassender Weise dargestellt worden, und es hat da, glaube ich, eine so unerhörte Wahlbeeinflustung stattgefunden wie kaum jemals zuvor.
Und wer waren die Betheiligten
Das waren die freisinnigen Herren.
(L) Ich will nur an eins erinnern.
Es war damals der verstorbene Abgeordnete Dirichlet in der Stichwahl mit mir.
Ich persönlich bin den Herren, die mich damals nicht gewählt haben, und die gegen mich ihre Stimme abgegeben haben, ganz außerordentlich dankbar; wenn es zu ermitteln gewesen wäre, wer gegen mich gestimmt hat, so würde ich vielleicht damals bereit gewesen sein, jedem jener Wähler einen Thaler oder eine Mark nachträglich zu dediziren.
Indessen bei einer geheimen Wahl ist das ja nicht möglich.
Ich habe in Folge des Wahlresultats Muße gehabt, mich um wichtigere Dinge zu bekümmern.
Also ich persönlich bin den Herren ganz außerordentlich dankbar.
Aber ich will den Herren einiges wenigstens ins Gedächtniß zurückrufen; denn das Gedächtniß des Herrn Rickert scheint mir in der That etwas kurz zu sein.
Wenn Herr Rickert sich erinnert, so ist das im Äbgeordnetenhause zur Sprache gebracht, daß nach einer sehr mäßigen Schätzung gegen mich ich halte mich als Abgeordneten für nicht so viel werth 50- bis 100 000 Mark ins Gefecht geführt sind seitens der freisinnigen Partei.
Das ist doch etwas!
Sie hätten es ja billiger haben können; Sie hätten mir nur die Hälfte zu bieten brauchen, ich wäre gern zu Hause geblieben; ich hätte das Geld natürlich nicht in meine ehrenwerthe Hosentasche stießen lasten, sondern es zu einem wohlthätigen Zwecke gebraucht.
Aber Sie schienen damals großen Werth auf den Wahlkreis zu legen.
Das Faktum ist nicht zu bestreiten; ich will Ihnen vollgiltige Beweise bringen.
Es läßt sich ja eine ganz bestimmte Ziffer nicht eruiren.
Ein Finanzmann stellte Ihnen jede Geldsumme zur Verfügung, der Ihnen, glaube ich, näher stand als mir.
(Ruf links: Wie heißt er denn
Namen nennen!)
Ich denke: nomiva sunt oäiosu; ich will keinen Namen nennen.
(Rufe links: Namen!
Bleichröder!

—Glocke des Präsidenten.)
Verhandlungen des Reichstags.
Nein, Herr Rickert, der war es nicht; aber, Herr Rickert, ich (0) glaube, Zwiegespräche sind ausgeschlossen.
Wenn es aber den Herren Abgeordneten nicht genügt Wollen Sie die große Güte haben, mich weiter sprechen zu lasten
Ich werde sonst einen Augenblick warten.
Also wenn Ihnen das nicht genügt, Herr Rickert, so möchte ich Ihnen wenigstens in Erinnerung bringen, was notorisch ist, daß einer von den freisinnigen Herren in meinem Wahlkreis umherreiste mit einem Schreiben, worunter der preußische Adler gemalt war, und angeblich die Unterschrift Seiner Majestät des Königs stand.
Da hieß es: Hier hat Herr Dirichlet einen Brief von Seiner Majestät unterschrieben bekommen, worin den sämmtlichen Einwohnern freie Weide versprochen wird in den Walddörfern, wenn sie nicht mich wählten, sondern den genannten freisinnigen Kandidaten.
(Hört, hört!
rechts.)
Ja, 1 meine Herren, 1 das ist doch eine ganz hübsche Beeinflussung.
Ich will1auf1die1Fakta bei der hier zur Diskussion stehenden Wahl nicht näher eingehen.
Aber, meine Herren, in dieser Beziehung sind Sie (links) uns denn doch sehr über; das erkenne ich vollkommen unumwunden an.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn wir nach dieser Richtung etwas gelernt haben, dann haben wir es von Ihnen (links) gelernt.
Aber, meine Herren, wir sind.
und, ich glaube, wir werden immer Stümper bleiben in Bezug auf das Maß der Wahlbeeinflustung und in Bezug auf die Methoden und die Mittel!
Ich will1das1aber1nicht weiter ausführen, sondern nur noch erklären: 1 ich1habe1mich eingehend mit der vorliegenden Wahl beschäftigt, welche die Wahlprüfungskommission meines Erachtens ganz korrekt behandelt hat, wenn sie erklärt: die Wahl ist giltig.
(Bravo!
rechts.)
(v) Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, diese letzte Auseinandersetzung war sehr interessant für uns alle, glaube ich.
Wir haben so manches erfahren, was ich z.
B. noch nicht wußte.
Also gegen den Herrn Freiherrn von Mirbach hat unsere Parteikasse oder unsere Parteifreunde, um ihn zu stürzen, 50000 oder 100 000 Mark aufgebracht.
(Hört!
hört!
links.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Ja wohl!)
Selbst wenn wir Sie hier sehr hoch taxirten, (Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Ich habe das ja selbst gesagt!)
eine so hohe Taxe legen wir an Sie doch nicht an, selbst wenn wir das Geld dazu hätten.
Was würde dann Herr von Minnigerode, was würden die anderen Herren kosten!
und wieviel Geld müßten wir dann haben!
Wir haben aber keine Reptilienfonds, und ich weiß nicht, wer dies Geld bezahlt hat.
Wenn man mit derartigen Dingen kommt, dann, glaube ich, ist man doch verpflichtet, Namen zu nennen.
Herr von Mirbach hat gesagt, ein Banquier oder ein wohlhabender Mann, der uns näher stehe.
Geniren Sie sich doch nicht, nennen Sie doch den Namen!
Ich würde es ganz für in der Ordnung halten, wenn ich derartige Behauptungen aufstellte, daß Sie mich zu näherer Mittheilung aufforderten und Sie sind wahrhaftig nicht blöde mit dem Rufe: Namen nennen —; also ich fordere Sie auf Herr von Bleichröder soll es ja nicht gewesen sein, wie wir gehört haben —, diesen Herrn hier mit Namen zu nennen, dann werden wir ja ein Urtheil haben.
(Zuruf.)
183 1308 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
() Meine Herren, wenn Sie das nicht wollen, dann hat Ihre Meldung gar keinen Werth, sie ist unkontrolirbar.
(Zuruf.)
Sie haben gesagt: ein Herr, der uns näher zu stehen scheine; Sie wissen es also nicht genau.
Ich halte dies Verfahren für ganz inkorrekt, daß man hier auf solche Erklärungen, ohne sie zu beweisen, eingeht.
Wenn Herr von Mirbach der Aufforderung, den Namen zu nennen, nicht nachkommt, dann möchte ich das hohe Haus bitten, auf diese ganze Bemerkung nicht den mindesten Werth zu legen.
Ganz genau so ist es auch mit der Schilderung von dem Manne, der in seinem Wahlkreise herumgereist sein soll.
Bringen Sie uns doch die Sache im Detail, Herr von Mirbach, die Unterschrift mit dem Adler; wir sehen es uns gern an.
Wann ist es denn gewesen
nennen Sie uns doch Namen!
So haben Sie das auch im Abgeordnetenhause gemacht.
Herr von Minnigerode hat dort einen in Spiritus aufbewahrten Lehrer wie lange er schon darin liegt, weiß ich nicht —, der in Ostpreußen herumgereist und für uns agitirt haben soll, vorgebracht.
Ich fragte ihn, wo haben Sie ihn denn gefunden, wer war denn das
Ist der aus antediluvianischer Zeit
Nein, sagte Herr von Minnigerode; aber er nannte weder Namen noch Datum.
Ich glaube, er hatte sogar zwei, einen in Westpreußen und den anderen in Ostpreußen, die unerhörte Wahlbeeinflussung getrieben haben sollten.
Doch Namen und Thatsachen nannte er nicht.
Meine Herren, auf den Weg folgen wir Ihnen nicht; dagegen sind wir bereit, Ihnen Material zu bringen, ich habe eine sehr hübsche Blumenlese in dieser Beziehung mit Namen, Zahl und Datum und namentlich für Ostpreußen, was ich auch zu kennen glaube, weil ich drei Jahre dort gelebt habe.
Auch aus Ostpreußen bin ich bereit Ihnen.
Mittheilungen zu machen über Wahlbeeinflussungen, die, glaube ich, selbst Herrn von Mirbach in Erstaunen setzen (ö) würden.
(Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Miquel: Meine Herren, ich gehe auf den allgemeinen Streit über die Bedeutung der Wahlen vom 21.
Februar nicht ein.
Ich verzeihe es auch den Herren von der Minorität, daß sie hier Behauptungen aufstellen in Bezug auf die Bedeutung dieser Wahlen, welche, wenn sie wahr wären, sowohl das allgemeine Stimmrecht als die Unabhängigkeit in der Beurtheilung politischer Fragen des ganzen deutschen Volks in Frage stellen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf gehe ich gar nicht ein; ich finde es natürlich, daß eine geschlagene Minorität sich damit tröstet, daß sie sagt: das Wahlresultat sei ein Kunst- oder Angstprodukt.
Das finde ich ja naturgemäß.
Meine Herren, ich habe mich bloß zum Wort gemeldet, um, nachdem Herr von Marquardsen als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission in seiner zweiten Ausführung die Mißverständnisse, die sich an die ersten Bemerkungen vielleicht knüpfen konnten, richtiggestellt hat, meine Uebereinstimmung mit ihm dahin zu präzisiren, daß ich allerdings der Meinung bin, daß die Wahlprüfungskommission wesentlich und hauptsächlich die gewissermaßen rechtliche Beurtheilung hat, ob eine Wahl giltig ist oder nicht, daß sie zugleich aber auch als Kommission eines politischen Körpers doch den Beruf hat, auch die Wahlfreiheit zu wahren durch Anträge auf Verfolgung und die Eruirung wesentlicher Thatsachen, namentlich wenn die in Ungehörigkeiten seitens der Behörden bestehen.
Dieser Grundsatz) ist immer festgehalten.
Ob nun in einzelnen Fällen man eine Thatsache für relevant und bedeutsam genug hält, um sie durch den Reichskanzler näher feststellen zu (0) lassen, darüber kann man natürlich verschiedener Meinung sein, und es wird sehr oft natürlich die Majorität und die Minorität in dem betreffenden Wahlkreise verschiedener Meinung sein; aber im Prinzip, glaube ich, sind wir darüber einig: die Wahlprüfungskommission darf sich nicht ausschließlich beschränken auf die Feststellung solcher Thatsachen, von denen sie glaubt daß das Wahlresultat selber abhängig ist.
Meine Herren, was nun den hier vorliegenden Fall betrifft, so habe ich mich davon überzeugt, daß hier Behauptungen unter Beweis gestellt sind, die selbst möglicherweise, wenn sie wahr find, relevant für die Beurtheilung der Hauptfrage sein können.
Wenn hier behauptet wird, daß in einer großen Versammlung einer großen Anzahl von Wählern von einem Beamten 10 Mark versprochen sind für eine bestimmte Wahl oder freies Holen von Laub, wenn behauptet worden ist, daß eine Anzahl von Wählern nach Schluß der Wahlzeit mitgestimmt und zugelassen ist, so sind das allerdings Thatsachen, die, wenn sie wahr wären, auch selbst auf das Wahlresultat von Bedeutung sein können.
Aber derartige bestimmte unter Beweis gestellte Thatsachen von vorliegenden Bestechungen sind auch ohne Rücksicht auf die unmittelbare Beeinflussung der Wahl doch von solcher Bedeutung, daß ich es ganz gerechtfertigt finde, wenn sie unter Beweis gestellt werden.
Ich glaube, es würde daher wohl richtig sein, wenn wir dem Antrag des Herrn Kollegen Rickert in Beziehung auf diese von mir bezeichneten Punkte beistimmen, während ich auf die Verbreitung des angeblichen Gerüchts, welches auf die Wahl Einfluß gehabt haben soll, auch nicht den allergeringsten Werth lege.
Meine Herren, wenn wir erst anfangen, hier Gerüchte zu verfolgen, wohin sollen wir kommen
Aber bezüglich der anderen Punkte würde ich auf Stellung unter Beweis stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
1 (v) Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich habe nichts dagegen und spreche vielmehr die Bitte aus, daß bei meinem Prinzipalantrag.


(Zwischenruf rechts) es ist kein Privatgespräch daß bei meinem Prinzipalantrag die Litera n besonders1zur1Abstimmung gebracht wird.
Das ist diejenige, welche1sich1bezieht auf das, was der Herr Kollege Miquel eben gesagt hat, also auf die Kriegsgerüchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Reinbaben.
Abgeordneter von Reinbaben: Meine Herren, der Herr Kollege Rickert1hat1es so dargestellt, 1 als ob ich behauptet hätte, es fehle1uns1an Personen, 1 die im Lande herumreisen, um vor den Wahlen zu agitiren.
Das habe ich nicht behauptet.
Es reisen auch von der konservativen Partei Leute zu Wahlzwecken im Lande herum, leider in viel zu geringer Zahl; wir sind, um wirksame Wahlagitation zu betreiben, leider noch viel zu vornehm und zu wenig rührig.
Ich habe von denjenigen gesprochen, die nach einer Wahl herumreisen, um Material zu Wahlprotesten zu sammeln.
Dann noch ein Wort in Bezug auf den Zweifel des Herrn Kollegen Rickert, daß auf dieser Seite (nach links) viel größere und schlimmere Wahlbeeinflussungen vorkommen, als auf unserer Seite.
Ich möchte Herr von Mirbach hat bereits Beispiele von kleineren Wahlbeeinflussungen angeführt mir nur erlauben, auf ein großes Wahlmanöver auf Ihrer Seite hinzuweisen, das geeignet ist, manches andere auf unserer Seite wett zu machen.
Als der letzte Reichstag aufgelöst wurde, weil er das Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1309 () Septennat nicht angenommen hatte, da wurde von Ihrer Seite im ganzen Lande, in der ganzen Presse, in allen Versammlungen verbreitet: der Reichstag wäre nur zu dem Zweck aufgelöst worden, um das Branntwein- und Spiritusmonopol durchzusetzen.
wünscht, will ich ihm noch einen amtlichen Beweis dafür (0) unterbreiten, daß diese Wahlbeeinflussung so stattgefunden hat, wie ich es Ihnen hier vorgetragen habe.
Im übrigen verweise ich, was den ersten Punkt anlangt, nochmals auf den „Reichsfreund ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Miquel.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten von Mirbach mit Beziehung auf die von ihm erzählte Geschichte etwas thatsächliches erwidern.
Wir müssen es entschieden ablehnen, daß wir aus unseren Mitteln die gewaltigen Summen aufgebracht haben, die erforderlich waren, um Herrn Abgeordneten von Mirbach eine Zeit aus diesem Hause fern zu halten.
Daß von einer Seite her eine bedeutende Summe gegeben worden ist, das halte ich nach den mir gewordenen Informationen nicht für unrichtig; wir werden uns aber vielleicht leicht verständigen, wenn ich Herrn von Mirbach frage, ob nicht eben derselbe Herr bei der letzten Reichtagswahl mit dem gleichen Eifer gegen die Wahl unseres Fraktionsgenossen, des Herrn Möller, eingetreten ist.
Der Herr hat niemals zu unserer Partei gehört, er gehört jetzt zur Kartellpartei; also die Summen, die er geopfert hat, sind in der Familie geblieben (Heiterkeit) und können uns nicht zu Lasten geschrieben werden.
Was nun die Geschichte von dem Brief anbetrifft, unter dem sich ein großer Adler befunden hat, so möchte ich es bezweifeln, daß der Adler schwarz gewesen ist; mir kommt es vor, als wäre er blau gewesen.
(Heiterkeit.
Au, au!
rechts.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Mirbach.
Abgeordneter Freiherr von Mirbach: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Meyer nichts erwidern; aber dem Herrn Kollegen Rickert, da er mich dazu provozirt hat, das Folgende.
Sein Fraktionsgenosse Or.
Meyer (Halle) hat zugegeben, daß das, was ich gesagt habe betreffs der erheblichen Geldsumme, vollkommen richtig ist.
Ich könnte Ihnen ja noch einen Beweis hinzufügen, das ist allerdings ein freisinniges Organ, „der Reichsfreund '', herausgegeben von den Herren Abgeordneten Eugen Richter, Hermes und Parrisius.
Da steht: der bekannte Kommerzienrath Soundso hat allerdings damals jede Summe gegen mich zur Verfügung gestellt, indem er erklärte, es läge ihm daran, daß ich unter allen Umständen aus dem Reichstag eliminirt würde.
Meine Herren, ob das alles richtig ist oder nicht, weiß ich nicht; ich berufe mich ausdrücklich auf den „Reichsfreund ''und zitire damit ein Organ, daß Ihnen zweifellos näher steht als mir, ich meine, so weit in dieser Richtung ein Beweis erbracht werden kann, ist er erbracht.
Den Namen wird Ihnen ja Herr Dr-.
Meyer sagen; ich habe ja nun gar nicht nöthig, ihn zu nennnen.
Was die Angelegenheit mit dem Adler anlangt, so ist das kein so harmloser Brief gewesen; wenn freisinnige Agenten bei den Leuten herumreisten und sagten: hier ist ein Schriftstück von Seiner Majestät mit dem Königlichen Adler darunter, ihr bekommt freie Weide, wenn ihr den Freisinnigen wählt, den anderen nicht so, meine ich, ist das doch ein ganz hübsches Stück von Wahlbeeinflussung.
Ich kann damit schließen, daß das, was ich ausgeführt habe, vollkommen richtig ist.
Wenn Herr Kollege Rickert Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, aus Privatmittheilungen entnehme ich, daß ein Theil meiner Freunde meine früheren Aeußerungen vielleicht mißverstanden hat.
Ich bleibe dabei stehen, daß hier Thatsachen behauptet sind, welche, wenn sie wahr wären und zugleich die Majorität beeinflussen, allerdings die Giltigkeit der Wahl berühren würden.
Da nun aber, wie ich aus dem Bericht jetzt entnehme, es sich hier bloß um 55 und um 25 Stimmen, die möglicherweise in Frage kommen, handelt, aber eine Mehrheit von 617 Stimmen dagewesen ist, so kann von einer Ungiltigkeit der Wahl nicht die Rede sein, und werden wir daher zwar für die Giltigkeit der Wahl, aber für die eventuelle Erhebung der Beweise über die behaupteten Thatsachen stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hegel hat das Wort.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, nach dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Miquel ausgeführt hat, kann ich nicht auf das Wort verzichten.
Zunächst möchte ich doch zu den Wahlbeeinflussungen der Herren vom Freisinn einige Beispiele auch aus meiner Erinnerung vorbringen.
Z.
B. ist in meinem Wahlkreise von der Seite das vorige Mal die Meinung verbreitet, daß es sich bei dem Septennat um Verlängerung der Dienstzeit auf 7 Jahre handle.
Ich habe gehört, daß das auch in anderen Wahlkreisen geschehen sei.
Um Wiedereinführung der Frohnden und Dienste handle es sich, war die freisinnige Schlachtparole, die aus- (v) gegeben wurde, wenn die Landbarone wiedergewählt werden würden.
Meine Herren, wir glauben, daß von solchen Wahlbeeinflussungen auch in diesem Falle von unserer Seite keine Rede sein kann, am wenigsten was den ersten Protestpunkt bei der vorliegenden Wahl anbetrifft.
Und was die anderen Punkte anbetrifft, so möchte ich als Mitglied der Wahlprüfungskommission doch auch insofern das Verfahren, derselben rechtfertigen, als es den betreffenden Beschwerdeführern vollkommen freistand, diese Fälle bei der Staatsanwaltschaft zu denunziren; dann konnte also eine Untersuchung geführt und festgestellt werden, ob Versuche von Wahlbestechungen vorliegen.
Dazu ist aber die Wahlprüfungskommission nicht vorhanden, daß sie die Staatsanwaltschaft auf ihre Pflichten aufmerksam macht, in solchen Fällen Untersuchungen wegen Wahlbestechung herbeizuführen; und aus diesem Grunde, weil jenes Rechtsmittel den betreffenden Beschwerdeführern unbeschränkt war sie können sogar heute noch an die Staatsanwaltschaft gehen —, glaubte die Wahlprüfungskommission hier von einer Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler absehen zu sollen.
Es ist dies um so mehr angezeigt, als, wie der Herr Referent der Wahlprüfungskommission bereits hervorgehoben hat, im Plenum des Reichstags über diese Fälle ja heute verhandelt wird, und dadurch zur weiteren Verfolgung der Sache für die verbündeten Regierungen genug Veranlassung gegeben sein dürfte, wenn wirklich, etwas daran ist, obgleich wie ich glaube für jeden ruhig Denkenden der Vortrag jener Punkte den Stempel der Unwahrscheinlichkeit an der Stirn trägt.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Gröber und Dr. Sattler.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
183 1310 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
(.
4) Die Unterstützung genügt.
Die Mehrheit des Hauses hat sich bereits erhoben; die Diskussion ist daher geschlossen.
Verlangt der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Friesen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat von Hause aus gegen mich einen fortgesetzt persönlichen Ton angeschlagen, den zu erwidern mich meine Stellung als Referent und als Stellvertreter der Wahlprüfungskommission verhindert.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert aber dann gesagt hat, daß er allein auf dem objektiven Standpunkt stände, und alle diejenigen, die dagegen sprächen, sich von Parteirücksichten leiten ließen, so muß ich doch diesen Vorwurf der Parteirücksichten wenigstens für die Wahlprüfungskommission ganz entschieden ablehnen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mir dann einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich angegeben habe, daß über diese Punkte 2, 3 und 4 sämmtliche Mitglieder der Kommission einstimmig einverstanden gewesen wären, die Sache als unerheblich zu betrachten, und hat auf die frühere Session zurückgegriffen.
Ich muß denn doch den Herrn Abgeordneten Rickert auf § 70 der Geschäftsordnung des deutschen Reichstags aufmerksam machen, nach welchem Gesetzesvorlagen, Anträge und Petitionen mit dem Abschluß der Sitzungsperiode, in welcher sie eingebracht und noch nicht zur Beschlußnahme gediehen sind, für erledigt zu erachten sind.
Ich hatte deshalb als Referent lediglich mit den Beschlüssen zu thun, die die Prüfungskommission in dieser Session gefaßt hat, und ich hatte keine Veranlassung, auf die Beschlüße der Kommission in der vorigen Session wieder zurückzukommen; ich hätte das sogar für vollständig unstatthaft gefunden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert die Bedeutung der Majorität der Stimmen, welche Herr von Oertzen erhalten hat, dadurch abzuschwächen gesucht, daß er ein ganz sonderbares Rechenexempel aufgestellt hat.
Er sagt, er hätte bloß 308 Stimmen absolute Majorität.
Ich muß auch hier wiederum den Herrn Abgeordneten Rickert auf die Bestimmung des H 30 des Reglements zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag, verbunden mit § 12 des Wahlgesetzes, verweisen, wonach in diesem Falle lediglich die Stimmen gerechnet werden, die der eine Kandidat mehr hat als der andere.
(Hört, hört!
rechts.)
Diese Stimmen sind 617 und nicht die willkürlich gefundene Majorität von 308 Stimmen.
In dieser Weise ist es stets gehandhabt worden, und ein so altes Mitglied des Parlaments, wie der Herr Abgeordnete Rickert, sollte das wißen.
Ich kann mich nur wundern, daß ihm das nicht bekannt sein sollte.
Ich kann mich deshalb enthalten, weiter auf die Einzelheiten einzugehen, nachdem der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission bereits ausführlich darauf geantwortet hat; nur in Bezug auf die Unregelmäßigkeiten, die ich erwähnt habe, und über die der Herr Abgeordnete Rickert weitere Auskunft haben wollte, kann ich bestätigen, daß diese Unregelinäßigkeiten derartige sind, wie sie bei allen Wahlen vorkommen, und daß es Sitte gewesen ist, über solche Unregelmäßigkeiten, wenn sie auf das Resultat keinen Einfluß gehabt haben, selbst in schriftlichen Berichten hinwegzugehen und sie selbst in diesen nicht zu erwähnen.
Um aber den Herrn Abgeordneten Rickert vollständig zu beruhigen, will ich nur einzelne dieser Unregelmäßigkeiten mittheilen.
Es sind in sieben kleineren Orten Polz, Möller, Ruthen, Stresendorf, Kietz, Schlieven und Poltnitz —, wo bloß 8 beziehentlich 10 Wähler gewesen sind, nur zwei Beisitzer bei der Wahlkommission gewesen.
Das ist an und für sich eine Unregelmäßigkeil; es haben sich aber wahrscheinlich nicht mehr Beisitzer in den Orten gefunden.
Eine Anzahl von Wählerlisten ist bei der Aufstellung nicht sofort von dem (0) Gemeindevorstand unterschrieben worden.
Das ist ein Fall, der in allen Wahlkreisen sich wiederholt.
Die Gemeindevorstände sind eben nicht so vertraut mit diesem Reglement und laßen sich derartige kleine Unregelmäßigkeiten zu Schulden kommen.
In einzelnen Protokollen sind im Vordruck Streichungen vorgenommen worden, und es ist die Ausfüllung der offenen Stellen nicht ganz korrekt gemacht worden.
In einigen Wahlbezirken Rüst, Darze, LenschowMuschwitz und Neuhof (R. A. Grabow) sind die Protokolle, die aber vollständig übereinstimmen, in zwei Exemplaren statt nur in einem aufgenommen worden.
Das Gut Weisin, was ein Rittergut bildet, ist mit dem Gute Paßow in einen Bezirk vereinigt worden, während für jedes eine besondere Wahlliste hätte aufgestellt werden sollen.
Das sind alles Unregelmäßigkeiten, die wahrhaftig nicht derart sind, daß wir den Reichstag lange mit diesen Sachen beschäftigen sollten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert zwei Anträge gestellt, den einen als den weitergehenden, daß überhaupt die ganze Wahl ausgesetzt werden möchte, bis nähere Erörterungen angestellt worden sind; den zweiten im Vorgefühl, daß der erste Antrag nicht die Annahme im hohen Hause finden werde —, daß nur über die Punkte 2 bis 4 nähere Erörterungen angestellt werden möchten.
Ich bitte Sie, diese beiden Anträge abzulehnen und dem Votum Ihrer Wahlprüfungskommission beizustimmen, die Wahl für giltig zu erklären und von weiteren Erörterungen in dieser Sache abzusehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete Rickert das Wort.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Referent hat nicht die Güte gehabt, mir genau zuzuhören.
Es ist mir gar nicht eingefallen, zu sagen, daß ich allein auf einem unparteiischen, objektiven Standpunkt stehe, und die Kommission nur auf dem Parteistandpunkt; ich bitte ihn, das Stenogramm zu lesen.
Der Herr Referent hat mich ich kann leider auf die Sache nicht eingehen, sonst wäre es für mich ein Vergnügen zurechtgewiesen, aber er hat mich mißverstanden in Bezug auf die Bedeutung des Wortes „absolute Majorität ''.
Ich behaupte, und habe nichts anderes behauptet, als daß Herr von Oertzen mit 308 Stimmen über die absolute Majorität gewählt wurde.
So wird dies festgestellt.
Wenn der Herr Referent dies nicht weiß, so kann ich nichts dafür.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst die Anträge des Abgeordneten Rickert noch einmal zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Buol: Der Prinzipalantrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Wahl im 3.
Wahlkreise des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Protestes vom 9.
März 1887 und des Nachtrags vom 11.
März 1887 zu ersuchen, die Großherzogliche Regierung von Mecklenburg-Schwerin veranlaßen zu wollen, die zeugeneidliche Vernehmung s.) des Kaufmanns Langstein in Parchim, des Kaufmanns Blauert in Parchim, des Papierhändlers Mecklenburg in Lübeck, des Lokomotivführers Gaitel in Parchim, des Schuhmachers Johann Mayburg in Parchim, des re.
Franz Duncker in Berlin, Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1311 () 1 des Bahnhofsstationsassistenten Wilke in Ludwigslust, des Postschaffners Schwarz in Ludwigslust, des Zugführers Loff in Ludwigslust, des Schaffners der Südbahn Gericke über die unter Nr.
1 des Protestes und über die in dem Nachtrag zu demselben behaupteten Thatsachen, 5) 1 des Einwohners Edler in Groß-Pankow über die unter Nr.
2 des Protestes behaupteten Thatschen, o) der Arbeiter Meklenburg, Seile, Jde und Busse in Groß-Pankow über die unter Nr.
3 des Protestes behaupteten Thatsachen, 6) 1 des Hausbesitzers W. Schwauk zu Parchim über die unter Nr.
4 des Protestes behaupteten Thatsachen durch die zuständigen Gerichtsbehörden zu bewirken.
Folgen die Unterschriften.
Der Eventual-Antrag lautet, als Zusatz zum Kommissionsantrag: den Protest dem Herrn Reichskanzler mit dem Antrag zu überreichen, die Großherzoglich mecklenburgische Regierung um die Feststellung der in dem Protest uä 2, 3 und 4 behaupteten Thatsachen zu ersuchen und je nach dem Ausfall der Untersuchung weiteres zu veranlassen.
Präsident: Meine Herren, ich werde beginnen mit dem Prinzipalantrag des Abgeordneten Rickert, und zwar werde ich zuerst über die Nr.
1 abstimmen lassen, welche lautet: die Entscheidung über die Wahl im 3.
Kreise des Großherzogthums Mecklenburg auszusetzen.
(Z) Wird diese Nr.
1 angenommen, so gehe ich zu Nr.
2 über, und werde, dem Antrage des Abgeordneten Rickert entsprechend, dabei getrennt über Litera a abstimmen lassen, welche den Punkt 1 des Protestes betrifft, dann über 5, o, ä, welche die übrigen Punkte betreffen.
Sollte die Nr.
1 des Antrags Rickert abgelehnt werden, so sind damit auch die übrigen Theile des Prinzipalantrags erledigt.
Ich wende mich dann zum Kommissionstrag und lasse zunächst über diesen abstimmen, und dann endlich über den Eventualantrag des Abgeordneten Rickert.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, ob er nicht belieben wollte, bei der zweiten Frage erst den Eventualantrag zur Abstimmung zu bringen und die Frage zu stellen, wer unter der Voraussetzung, daß der Kommissionsantrag angenommen wird, dem Antrag des Abgeordneten Rickert zustimmt.
Ich meine wenn der Herr Präsident mir gestattet, das auszuführen —, man wird unter der Voraussetzung, daß man erst erwarten kann, ob der Eventualantrag Rickert angenommen wird, eher in der Lage sein, dem Kommissionsantrag seine Zustimmung zu geben, während man vorher, ohne daß man weiß, wie diese Abstimmung ausfällt, kaum dafür stimmen kann.
Präsident: Ich habe etwas wesentliches diesem Wunsche nicht entgegenzustellen; ich bin bereit, darnach zu verfahren.
Wir stimmen also nach meinen Vorschlägen ab, mit letzterer Aenderung, zunächst über die Nr.
1 des Antrages Rickert.
Derselbe lautet: die Entscheidung über die Wahl im 3.
Wahlkreise des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin auszusetzen.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen (0) wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit sind auch die übrigen Theile des Prinzipalantrags Rickert erledigt.
Wir kommen nun zu dem Antrage der Kommission und dem Eoentualantrage.
Ich bitte zunächst die Herren, welche, für den Fall der Annahme des Antrags der Kommission demselben den Eoentualantrag des Abgeordneten Rickert anschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Eventualantrag Rickert ist angenommen.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag der Kommission mit dem Eventualantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist in dieser Gestalt angenommen.
Wir gehen über zum Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. von Seydewitz im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
148 I der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dejanicz von Gliszczynski.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dejanicz von Gliszczynski: Bei der am 21.
Februar vorigen Jahres stattgehabten Reichstagswahl für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau wurden 21571 giltige Stimmen abgegeben.
(0) Die absolute Majorität betrug 10 786.
Von diesen giltigen Stimmen erhielten der Ober-Präsident von Seydewitz 8243, der Schriftsteller Kayser 7742, der Gutsbesitzer von Saucken 5528, wogegen 58 Stimmen sich zersplitterten.
Es hatte hiernach keiner der aufgestellten Kandidaten die absolute Majorität; es mußte daher zur Stichwahl kommen.
Der Termin derselben ist auf den 2.
März angesetzt worden und wurde vorschriftsmäßig bekannt gemacht.
Bei dieser Stichwahl wurden 21498 Stimmen abgegeben.
Davon wurden durch die Wahlvorstände für ungiltig erklärt 354; blieben also übrig 21 144 giltige Stimmen.
Davon fielen auf den Schriftsteller Kayser 10 069, auf den Ober-Präsidenten von Seydewitz 11 075, also ergab sich ein Plus von Stimmen für den Ober-Präsidenten von Seydewitz von 1006.
Der Ober-Präsident von Seydewitz hat rechtzeitig das ihm angetragene Reichstagsmandat angenommen; seine passive Wahlfähigkeit ist außer Zweifel.
Unter dem 9.
März ging ein Wahlprotest gegen die Wahl des Herrn von Seydewitz ein, welcher ausgegangen ist von dem Zigarrenmacher Fläschel, dem Maurer Hieronymus Naumann und Genossen.
Später, nach Ablauf der in § 4 der Geschäftsordnung bestimmten Frist, ist noch ein zweiter Protest eingegangen.
Dieser zweite Protest wird als verspätet eingegangen nur insoweit in Betracht kommen können, als er lediglich Ergänzungen des früheren enthält.
Der Protest, welcher am 9.
März eingegangen ist, enthält vier verschiedene Angriffspunkte.
In dem ersten dieser Punkte wird eine Beeinflussung der Arbeiter der Werkstätten der oberschlesischen Eisenbahn behauptet.
Der Wahlprotest lautet in dem betreffenden Passus folgenderart: Auf den oberschlesischen Eisenbahnwerkstätten, in welchen Tausende von Arbeitern beschäftigt sind, wurde den Leuten von Seiten der Werkmeister und 1312 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
() 1 höherer Beamten bekannt gemacht, daß sie nur Seydewitz wählen dürften; d. h. man hat die Leute kolonnenweise zusammenberufen und ihnen mitgetheilt, daß sie nur Seydewitz zu wählen hätten.
Ferner wurden aus jeder solcher Kolonne Vertrauensmänner gewählt, welche gegen ihre Ueberzeugung mit Stimmzetteln für Seydewitz an den Wahllokalen stehen mußten, und wurden dieselben wieder durch höhere Beamte kontrolirt, respektive überwacht.
Ja, es standen sogar an mehreren Wahllokalen Beamte mit Listen, welche jeden der Arbeiter aufschrieben, und auf diese Weise die Arbeiter nothgedrungen gezwungen waren, Seydewitz zu wählen, weil ihnen ihre Arbeit lieb war.
Ja es hat der Vorschlosser Oskar Barger, Vorwerkstraße wohnhaft, seine Kolonne marschmäßig au die Wahlurne geführt, welche wieder gegen ihren Willen für Seydewitz stimmen mußte, was durch den Zeugen Herrn Schönwald, Zigarrenmacher, Luiseustraße wohnhaft, bekundet werden kann.
In dem Nachproteste ist noch bemerkt, daß die Werkführer und Vorarbeiter beauftragt gewesen seien, die Wahlen der.
bei der oberschlesischen Eisenbahn beschäftigten Arbeiter zu überwachen und zu notiren, daß die Arbeiter die auf den Namen des Herrn Ober-Präsidenten von Seydewtz lautenden Stimmzettel in die Urne legten.
Außerdem sind in diesem Nachproteste noch anderweite Zeugen angegeben.
Nicht näher bezeichnet sind diejenigen höheren Beamten, welche die Wahlparole für von Seydewitz ausgegeben haben sollen; nicht behauptet ist in dem Proteste, daß eine bestimmte Androhung, falls die Arbeiter nicht für von Seydewitz stimmen würden, ihnen gemacht worden sei.
Es ist auch nicht abzusehen, wie die Vertheilung von Wahlzetteln auf den Namen von Seydewitz gehindert haben soll, daß die Arbeiter diese Wahlzettel an sich behalten und für den Schriftsteller Kayser stimmen konnten.
Ferner ist auch nicht recht abzusehen, wie (8) Beamte, welche an d. h. nicht in den Wahllokalen postirt gewesen, die geheime Stimmabgabe beeinträchtigt haben könnten.
Es ist weiter auch nicht abzusehen, wie der Umstand, daß die Arbeiter des Vorschlossers Barger, deren Zahl doch nur eine verhältnißmäßig geringe sein kann, gemeinsam mit dem Vorarbeiter zur Wahlurne gegangen, sie an der geheimen Stimmabgabe hat hindern können.
Aus diesen Gründen hat die Wahlprüfungskommission einstimmig, wiewohl nicht jedes Mitglied jedem der vorstehend aufgeführten Gründe zugestimmt hat, den Wahlprotest bei diesem Punkte für der genügenden Substantiirung entbehrend erachtet.
Ein zweiter Punkt des Wahlprotestes behauptet: Ferner hat in jedem Wahllokal ein Polizeibeamter gestanden, welcher unseren Leuten verbot, den Namen Kayser auszurufen, während es der Partei Seydewitz erlaubt war, und die meisten von unseren Leuten aufgeschrieben wurden, wodurch man vielen Leuten Furcht eingeflößt hat.
Nun ist bekanntlich aber nach Z 9 des Wahlgesetzes die Wahlhandlung öffentlich, die Anwesenheit von Polizeibeamten in den Wahllokalen also an sich nicht unzulässig.
Es ist übrigens nicht einmal behauptet, daß gegen diese Anwesenheit von Polizeibeamten irgendwie eine Verwahrung eingelegt worden sei.
Es mag nun sein, daß ein Ausrufen von Namen in den Wahllokalen an und für sich nicht paffend war; wie aber ein solches Ausrufen, wenn es geschehen ist, das Wahlgeheimniß beeinträchtigt haben soll, ist wiederum nicht einzusehen.
Ebenso wenig ist einzusehen, wie das Wahlgeheimniß dadurch beeinträchtigt worden sein soll, daß Polizeibeamte einzelne von den Arbeitern, die an die Urne herangetreten sind, sich notirt haben.
Der dritte Punkt des Wahlprotestes stellt die Behauptung auf: der Vorschmied Klose habe dem Arbeiter Kretschmer einen auf den Namen des Schriftstellers Kayser (0) lautenden Wahlzettel abgenommen und ihm einen Wahlzettel, der auf den Ober-Präsidenten von Seydewitz lautete, in die Hand gedrückt.
Es ist nicht einzusehen, wie der Arbeiter Kretschmer durch diese Wegnahme des Kayserschen Wahlzettels und die Zustellung des Seydewitzschen Wahlzettels gezwungen gewesen sein soll, gerade den Seydewitzschen Wahlzettel abzugeben, sich nicht einen anderen Kayserschen Wahlzettel zu verschaffen und diesen abzugeben.
Bei dem vierten und letzten Punkt des Protestes ist die Behauptung aufgestellt worden, daß der betreffende Wahlvorsteher einen Arbeiter Rieger von der Abstimmung zurückgewiesen habe.
In diesem Punkte ist der Protest vollständig unbegründet.
Aus dem weiteren Inhalte des Protestes geht nämlich hervor, daß Rieger nicht in der betreffenden Wahlliste verzeichnet war; nach Z 8 des Wahlgesetzes durfte daher der Wahlvorsteher den Rieger gar nicht zur Abstimmung zulassen, weil er nur dulden darf, daß Leute wählen, die in der Liste verzeichnet sind.
In einer Diskussion darüber, ob Rieger, der angeblich Almosenempfänger gewesen sein soll, dies aber bestritten hat, mit Recht oder Unrecht in die Wahlliste nicht aufgenommen war, hatte der Wahlvorsteher sich nicht einzulassen.
Die Wahlprüfungskommission hat hiernach aus dem Proteste keinen Grund entnehmen können für eine Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Ober-Präsidenten von Seydewitz.
Die Wahlprüfungskommission hat aber auch von Amtswegen sich darauf eingelaffen, zu prüfen, ob aus den Wahlakten sich Anstände ergäben.
Es ist nun allerdings richtig, daß bei dieser Wahl wie bei jeder anderen einige Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind.
Diese Unregelmäßigkeiten sind iin einzelnen folgende gewesen.
In drei Wahlbezirken, nämlich im 1., 9. und 14., ist die sogenannte Gegenliste nicht ordnungsmäßig geführt worden.
Die Gegenlisten in diesen Bezirken ergeben nämlich nur die (v) Gesammtzahl der Stimmen, haben aber nicht neben den Namen der Kandidaten die jedem derselben zugefallenen Stimmen bemerkt, wie im § 18 des Wahlreglements vorgeschrieben ist.
Es kann ganz unerwogen bleiben, ob diese unrichtige Führung der Gegenlisten eine Ungiltigkeit der Wahl in den betreffenden Bezirken zurFolge hat; denn in diesen Bezirken sind 761 Stimmen für den Schriftsteller Kayser und nur 365 Stimmen für den Ober-Präsidenten von Seydewitz abgegeben worden, sodaß eine Ungiltigkeitserklärung dieser sämmtlichen Stimmen nur zu Gunsten des Ober-Präsidenten von Seydewitz gereichen würde.
Ein zweiter Punkt betrifft folgendes.
In ungefähr zwanzig Fällen sind sogenannte Doppelzettel abgegeben worden, d. h. solche Zettel, in denen ein anderer Wahlzettel enthalten war.
Bei diesen zwanzig Fällen sind nun von den Wahlvorständen beide Exemplare der Doppelzettel, unerachtet diese Exemplare gleichlautend waren, d. h. den Namen desselben Kandidaten enthielten, für ungültig erklärt worden, während nach Ansicht der Wahlprüfungskommission je ein Exemplar für giltig hätte erachtet werden sollen.
Auch das ist für das Resultat der Wahl schon darum unerheblich, weil zwei Drittel von diesen zwanzig Fällen Wahlzettel auf den Oberpräsidenten von Seydewitz lauteten und nur ein Drittel Kaysersche Wahlzettel betraf.
Eine fernere Unregelmäßigkeit, die vorgekommen ist, ist folgende.
Es sind 11 ungiltige Wahlzettel nicht an den Reichstag mit den Wahlakten eingereicht worden, sie haben also auch seitens der Wahlprüfungskommission nicht geprüft werden können.
Wären alle diese 11 Wahlzettel gültig, und hätten sie sämmtlich auf Kayser gelautet, so würde der Ueberschuß von 1106 Stimmen, der auf den Oberpräsidenten von Seydewitz gefallen war, immer nur um den Betrag von 11 Stimmen alterirt werden.
Es sind ferner in einzelnen Wahlbezirken einzelne WahlReichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1313 (Ä,) zettel mehr abgegeben worden, als Votanten in die Wählerlisten eingezeichnet worden sind, und zwar ohne daß sich der Grund hierfür hat aufklären lassen.
Wenn alle diese Zettel dem Ober-Präsidenten von Seydewitz von seinen Stimmen abgerechnet würden, so würde das auch bei der großen Majorität von gar keinem Einfluß sein.
Vollständig unerheblich ist ferner, daß zwei von Seydewitzsche Wahlzettel irrthümlich von den Wahlvorständen als äußere Kennzeichen tragend erachtet und dieserhalb für ungiltig erklärt worden sind, während sie für gillig zu erachten sind, und daß in derselben Weise zwei Wahlzettel, die den Namen des Abgeordneten Kayser enthielten, zu Unrecht um deswillen für ungiltig erklärt worden sind, weil unter ihnen noch ein ausgestrichener Name sich auf dem Wahlzettel befunden hat.
Auf einstimmigen Beschluß der Wahlprüfungskommission stelle ich in deren Namen an den Reichstag den Antrag, die Wahl des Abgeordneten Dr. von Seydewitz im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singe ».
': Meine Herren, ich habe gegen die Ausführungen des Herrn Berichterstatters, soweit sie sich in ihrem letzten Theil mit den Feststellungen befaßen, die die Wahlprüfungskommission in Bezug auf die vorliegende Wahl von amtswegen gemacht hat, nicht das geringste einzuwenden.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß alle die vorgekommenen Unregelmäßigkeiten auf das Resultat von absolut keinem Einfluß sein würden, und ich kann auch sagen, daß ich in Bezug auf die Behandlung dieser Fälle die Auffassung der Wahlprüfungskommission vollkommen theile.
Anders liegt die Sache mit dem ersten Punkt, den er in längerer (ö) Ausführung vorgetragen hat.
Ich »nächte zunächst einen prinzipiellen Widerspruch mit der Ansicht der Wahlprüfungskommission bezüglich der Behandlung des Protestes ausführen.
Der Herr Berichterstatter meint, daß aus dem Umstande, daß der eine Protest verspätet eingereicht ist, für die Wahlprüfungskommission nur die Möglichkeit offen gelegen hätte, diesen Nachprotest insoweit in Berücksichtigung zu nehinen, als er Ausführungen des Hauptprotestes unterstützt.
Ich bin in dieser Beziehung mit dem Herrn Berichterstatter nicht einig.
Ich meine, die Wahlprüfungskominission hatte volle Veranlassung, das ganze Schreiben, welches sie als verspätet betrachtet hat, als einen Nachtrag zu dein dein Reichstag rechtzeitig zugegangenen Proteste anzusehen, und soinit hätten alle Punkte, die in diesein verspätet eingegangenen Schriftstücke erwähnt sind, der Prüfung und der Würdigung der Wahlprüfungskominission unterliegen müssen.
Wäre das geschehen, meine Herren, so glaube ich nach den Nachrichten, die mir über den Inhalt dieses Schriftstücks zugegangen sind, behaupten zu können, daß der erste Punkt, den der Herr Berichterstatter erwähnt hat, in einem ganz anderen Lichte erschienen wäre.
Der erste Punkt das ist ja der Hauptpunkt, bei dem es sich überhaupt um einen Einfluß auf das Wahlresultat handeln kann behauptet, daß in den Werkstätten der Eisenbahnen in Breslau die Arbeiter durch ihre Vorgesetzten veranlaßt worden sind, für den Herrn von Seydewitz ihre Stimmen abzugeben.
Es wird, wie der Herr Berichterstatter uns vorgetragen hat, behauptet, die Leute hätten kolonnenweise antreten müssen, wären in dieser Weise an das Wahllokal geführt worden, seien an der Thür von Beamten, ihren Vorgesetzten, noch beobachtet gewesen und hätten somit keine Möglichkeit gehabt, sich dieser Kontrole zu entziehen und einen andern Stimmzettel als den für Herrn von Seydewitz abzugeben.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die Diskussion, die wir gerade über diese Frage zu wiederholten Malen hier gehabt haben, sowohl in der vorigen Session als auch in (6) dieser Session gelegentlich der Diskussion über die Wahl des Abgeordneten Haarmann; und, meine Herren, es liegt mir daran, hier zunächst zu konstatiren, daß in den Fällen, wo der Staat als Arbeitgeber auftritt, er genau dieselben Wahlbeeinflussungen zuläßt, wie sie in der privaten Industrie, namentlich im Rheinland und Westfalen, in so unerhörtem Maße betrieben worden sind.
Meine Herren, die Staatswerkstätten in Breslau, die allerdings Tausende von Arbeitern beschäftigten, hätten nach meiner Ueberzeugung die Pflicht und volle Veranlassung gehabt, das Wahlrecht der Arbeiter zu respekliren; und indem die Vorarbeiter, also die Vorgesetzten der dort beschäftigten Leute, in ihrer Eigenschaft als Vorgesetzte den Leuten anempfehlen, nach einer bestimmten Richtung hin zu wählen, verletzen sie nach meiner Ueberzeugung schon das ihnen zustehende Recht, beeinflussen sie schon in durchaus unzulässiger Weise das freie geheime Wahlrecht der ihnen untergebenen Arbeiter.
Damit haben diese Beamten sich aber nicht begnügt: sie haben nun ihrerseits alle möglichen Kautelen angewendet, um zu kontroliren, ob ihrem Gebot, nur für den Herrn von Seydewitz zu stimmen, auch nachgekommen wird.
Dazu kommt, daß sie die Leute in Kolonnen formirt haben, daß, wie in dem Protest behauptet wird, eine dieser Kolonnen in das Wahllokal geführt worden ist, und daß dort unter der Aufsicht der Beamten der Stimmzettel abgegeben wurde.
Meine Herren, in einem solchen Fall kann man von Freiheit der Wahl nicht mehr sprechen.
Ich lasse ganz dahingestellt sein, ob nicht auch durch dieses Verfahren gleichzeitig das Geheimniß der Wahl verletzt wird.
Denn es ist gar kein Zweifel, daß eine Wahl nicht mehr als geheim angesehen werden kann, wenn Tausende von Arbeitern einen Stimmzettel auf einen bestimmten Namen bekommen, keine Möglichkeit haben durch die scharfe Kontrole, die über sie ausgeübt wird, diesen Stimmzettel mit einem anderen zu vertauschen; damit ist das Geheimniß der Wahl durchaus illusorisch ge- (11) macht.
Abgesehen von diesem letzteren Punkt ist es nach meiner Auffassung eine durchaus unzulässige Wahlbeeinflussung, daß die vorgesetzten Vorarbeiter und Werkmeister die Leute veranlaßt haben, für Herrn von Seydewitz zu stimmen.
Nun wird in dem von dem Herrn Berichterstatter als verspätet eingegangen bezeichneten Schriftstück diese Behauptung, daß die Vorgesetzten die Arbeiter veranlaßt und ihnen befohlen haben, für Herrn von Seydewitz zu stimmen, wie mir mitgetheilt wird, unter Beweis gestellt.
Die Wahlprüfungskommission hätte also, wie ich meine, sehr gute Gelegenheit gehabt, diese Behauptung unter Beweis zu stellen; und wenn sie sich als wahr erwiesen hätte, dann wäre man wahrscheinlich zu der Auffassung gekommen, daß diese Thatsache auf den Ausfall der Wahl von ganz erheblichem Einfluß gewesen ist.
Denn darüber kann doch in Keinem von Ihnen ein Zweifel sein, daß, wenn in den Staatswerkstätten in Breslau, in denen viele Tausende von Arbeitern beschäftigt werden, von oben herunter die Parole ausgegeben wird: ihr dürft nur für Herrn von Seydewitz stimmen, wenn diese Parole verstärkt wird durch die Kontrole, wie sie der Herr Berichterstatter hier geschildert hat, daß dann ein erheblicher Einfluß auf den Ausfall der Wahl angenommen werden muß, um so mehr, als gerade dieser Wahlkreis bisher hier anderweitig vertreten worden ist.
Bei einer wahrscheinlich nicht derartigen Beeinflussung bei früheren Wahlen ist dieser Wahlkreis vertreten gewesen von dem Abgeordneten Hasenclever.
Meine Herren, Sie sehen also daraus, daß in demselben Augenblick, wo der Staat die Macht als Arbeitgeber, die er in diesem Falle hat, in der Weise ausnutzt, daß er die Parole ausgeben läßt: nur ein ihm genehmer Kandidat darf gewählt werden, in demselben Augenblick tritt das ein, daß die Vertretung in diesem Wahlkreis wechselt, und statt eines sozialdemokratischen Abgeordneten der konservative, von dem Staate in seiner 1314 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
M Eigenschaft als Arbeitgeber empfohlene und pousfirte Abgeordnete hier erscheint.
Ich bin also der Ansicht, meine Herren, daß die Wahlprüfungskommission nicht gut daran gethan hat, diese Behauptung, soweit sie zu cruiren möglich war dadurch, daß Zeugen dafür genannt worden sind, ganz bei Seite zu lassen und ich hätte gewünscht, daß die Wahlprüfungskommission hier mit dem Antrage erschienen wäre, die Wahl des Herrn von Seydewitz zu beanstanden und Erhebungen darüber vornehmen zu laßen, ob die Behauptung, daß die Beamten der Staatswerkstätten ihren Untergebenen gegenüber die Parole ausgegeben haben, sie dürfen nur Herrn von Seydewitz wählen, in Verbindung mit der Behauptung, daß über dieses Verbot eine Kontrole ausgeübt worden ist, sich bewahrheitet.
Meine Herren, ich verzichte bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des Reichstags darauf, diesen Antrag hier zu stellen, weil ich von vornherein die Ueberzeugung habe, daß derselbe abgelehnt werden würde.
Ich will aber auch bei dieser Gelegenheit feststellen, daß die Auffassungen, welche der Reichstag früher von derartigen Wahlbeeinflussungen gehabt hat, sich geändert haben, und mir liegt noch mehr daran, in diesem Falle zu konstatiren, daß der Staat, soweit er als Arbeitgeber auftritt, dieselben Wahlbeeinflussungen macht, dieselben Bestrebungen entwickelt wie andere Arbeitgeber, um einen ihm genehmen Kandidaten für den Reichstag durchzusetzen.
Ich bin nun der Meinung, so sehr ich es für unwürdig erachte, daß private Arbeitgeber in dieser Weise ihre Arbeiter beeinflussen, so sehr ich mit allen Mitteln, deren ich fähig bin, dafür eintreten werde, daß nach dieser Hinsicht Remcdur geschaffen wird, und so sehr, wie ich glaube, seder Einzelne es bekämpfen muß, wenn in dieser Weise das Recht des Arbeiters auf volle Wahlfreiheit gehindert wird dadurch, daß man die Wahlfrage zu einer Magenfrage herabwürdigt, daß man jeden um seine Stellung, um sein Brot bringt, wenn er nicht einen dem Arbeitgeber (tl) genehmen Wahlzettel abgiebt, so sehr das schon zu verurteilen ist, wenn es von der Großindustrie, wie wir es von Rheinland und Westfalen gehört haben, geschieht, in noch viel höherem Maße ist es zu verurtheilen, wenn es von Seiten des Staats geschieht.
Derselbe Staat, der als Arbeitgeber hier seinen Leuten bestimmte Vorschriften macht, derselbe Staat ist es, der aus der Tasche der Arbeiter sich Steuern bezahlen läßt; derselbe Staat, der verlangt, daß ein ihm genehmer Kandidat in den Reichstag kommt, derselbe Staat verwendet die Gelder der Majorität des Volkes, in indirekten Steuern, für seine Bedürfnisse.
Ich glaube also, der Staat als Arbeitgeber hätte doppelt und dreifach die Verpflichtung, das dem Arbeiter durch die Verfassung garantirte Recht zu respektiren, und ich kann es nur im höchsten Grade mißbilligen, wenn unter der Voraussetzung, daß die Protestbehauptungen wahr sind und nachgewiesen werden können in Breslau bei der letzten Wahl die im Protest geschilderten Dinge vorgekommen sind.
Meine Herren, ich lasse mir an diesen Bemerkungen genügen in der Ueberzeugung, daß ja eine weitere Folge diesen Ausführungen im Augenblick nicht gegeben werden wird; aber ich glaube, es sollte, ganz abgesehen von allen Parteistellungen, doch der ganze Reichstag sich in dem Wunsche mit mir verbinden, daß wenigstens der Staat als Arbeitgeber nicht der Wahlbeeinfluffung Thür und Thor öffnet und nicht jenen Industriellen, die in verdammenswerther Weise das freie und geheime Wahlrecht ihrer Arbeiter zu Gunsten ihrer Parteistellung ausnutzen, mit solchem nicht guten Beispiel vorangeht.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Aus dem Umstande, daß der Herr Vorredner darauf verzichtet hat, seinen hier ausgeführten Anschauungen irgend eine Geltung im (6) Hause zu verschaffen, könnte man eigentlich den Schluß ziehen, daß es überflüssig wäre, zu der Sache noch ein Wort zu sagen.
Indessen möchte ich doch mit wenigen Worten auf das zurückkommen, was der Herr Vorredner hier ausgeführt hat.
Er behauptete also, daß in diesem Falle eine unerlaubte Wahlbeeinfluffung von Seiten des Staats vorliege.
Es ist in dem Protest, der ja überhaupt ganz schlecht substantiirt ist, wodurch sich die Proteste der sozialdemokratischen Partei überhaupt auszeichnen es werden da meist Dinge behauptet, die sich nachher als völlig grundlos erweisen, und so liegt es auch in diesem Falle —, behauptet worden, der Staat wäre hier als Wahlbeeinfluffer aufgetreten; es ist aber mit keinem Wort der Beweis dafür angetreten.
Die ganze Thatsache dreht sich darum, daß einige Werkführer der oberschlesischen Eisenbahn, die auch der Herr Vorredner nicht als Staatsbeamte wird bezeichnen können, ihren Arbeitern vorschlugen, für die Wahl des Ober-Präsidenten von Seydewitz einzutreten.
Wie man nun in einer bloßen Empfehlung seitens vorgesetzter Werkführer eine Beeinträchtigung des freien Wahlrechts erblicken kann, ist mir völlig unerfindlich.
Es fehlt an jeder Drohung, die den Arbeitern irgend einen Vortheil oder Nachtheil verspricht, wenn sie der an sie ergangenen Empfehlung nicht Folge leisten würden; es fehlt jede Thatsache, die irgendwie den Beweis liefert, daß die Ausübung des freien Wahlrechts irgendwie behindert ist.
Die Leute sind, wie der Herr Vorredner sagt, in Kolonnen hingeführt worden.
Auch diese Thatsache ist in der Allgemeinheit nicht richtig; sie wird nur behauptet von einem einzelnen Fall.
Daß die Arbeiter, um nicht viel Zeit zu verlieren, zu einer bestimmt gegebenen Zeit zusammengerufen und geschloffen nach dem Wahllokal hingeführt werden, das beruht keinesfalls auf der Absicht, ihnen dadurch das freie Wahlrecht zu nehmen, sondern einfach auf der Mechanik des Arbeitstags, daß nicht viel Zeit in Anspruch genommen wird.
Wir haben in früherer Zeit, wenn mit (1 ) der Führung der Kolonne zu gleicher Zeit wie es wenigstens früher behauptet worden ist, die Thatsache verbunden ist, daß sie gezwungen worden sind, den Wahlzettel, den man ihnen ausgehändigt hatte, hochzuhalten, bis sie in das Wahllokal hineingekommen waren, sodaß ihnen die Möglichkeit genommen war, andere Wahlzettel abzugeben, so haben wir das allerdings als eine Beeinträchtigung des Wahlrechts angesehen.
Davon ist in dem vorigen Fall gar keine Rede.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei sind so daran gewöhnt, die gesammten Arbeiter für sich in Anspruch zu nehmen, daß wenn eine Wahl nicht so ausfällt, wie sie sich gedacht haben, sie sofort die Behauptung der unerlaubten Wahlbeeinfluffung behaupten.
So liegt es auch in diesem Fall.
Früher war da ein Sozialdemokrat gewählt worden, nun ist das nicht mehr geschehen; folglich muß eine unerlaubte Wahlbeeinfluffung stattgefunden haben.
Meine Herren, in diesem Falle liegt die Sache ganz einfach: es liegt hier nur die Thatsache eines ganz erlaubten Einflusses vor; die vorgesetzten Werkführer haben einfach eine Empfehlung, eine Belehrung an ihre Arbeiter gegeben.
(Lachen links.)
Sie lachen darüber, meine Herren.
Es ist vollständig in der Richtigkeit; es ist nirgends auch nur die Spur von einem Beweis dafür angetreten worden, daß irgend ein Druck und eine wirkliche Beeinflussung des freien Wahlrechts stattgefunden hat.
Ich empfehle Ihnen daher den Antrag der Kommission.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ja, meine Herren, mit den Behauptungen in den Protesten müssen wir allerdings recht vorsichtig verfahren.
Der demnächst zur Verhandlung Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1315 () kommende Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Böhm wird uns zeigen, daß es viel leichter ist, thatsächliche Behauptungen aufzustellen, mit denen man Wahlen anficht, als sie zu beweisen.
Und unter diesem Gesichtspunkt ist es, wie ich glaube, ein viel richtigeres Verhalten Seitens des Reichstags, so lange als nur Behauptungen vorliegen, sich lediglich mit der Erörterung des Kausalnexus zwischen aufgestellten Behauptungen und der eventuellen Giltigkeit der Wahl zu beschäftigen, als aus den behaupteten Thatsachen heraus das Recht herzunehmen, sich in weitgehende Deklamationen über Wahlunterdrückungen u. s. w. einzulassen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin auch wieder generell behauptet, daß es in Westfalen und am Rhein Sitte sei, die Arbeiter ihrer Wahlfreiheit zu berauben und ungesetzliche Einflüsse aus dieselben auszuüben.
Sie, Herr Singer, haben das behauptet.
Wenn aber eine Beweisaufnahme stattfände, würde sich wahrscheinlich die Unrichtigkeit ebenso ergeben, wie das in vielen anderen Fällen geschah.
Es erinnert mich übrigens diese Erörterung auch an diejenige, die wir vor einigen Wochen über die Wahl des Herrn Dr. Haarmann im Kreise Bochum halten.
Ich bedaure lebhaft, daß nicht die in dem dermaligen Wahlprotest aufgestellten Thatsachen unter Beweis gestellt sind.
Hätte man Beweis erhoben, so würde man sich überzeugt haben, daß die behaupteten Thatsachen nicht zutreffend, wenigstens zum großen Theil sehr übertrieben sind.
Ich will übrigens bemerken, daß ich in jener Debatte dem Redakteur Fußangel Unrecht that, indem ich behauptete, daß er mehr als zwanzig Mal wegen Beleidigung und verleumderischer Beleidigung bestraft worden sei.
Mittlerweile bin ich in authentischer Weise belehrt worden, daß sein Strafregister 23 Fälle von Bestrafungen aufweist, darunter nur 18 Fälle wegen öffentlicher Beleidigung, und keinen wegen verleumderischer Beleidigung.
Ich halte es für nöthig, das hier berichtigend zu bemerken, damit nicht einem Reichstags (S) abgeordneten nachgesagt werden kann, er habe unrichtige Behauptungen aufrecht erhalten.
In der Sache selbst will ich also davor warnen, daß wir über Wahlproteste in Debatten eintreten, als ob wir voraussetzten oder überzeugt wären, daß die darin behaupteten Thatsachen richtig sind.
Gegen eine eventuelle Untersuchung, namentlich wenn ein klarer Kausalnexus mit der Giltigkeit der Wahl herzustellen ist, läßt sich von meinem Standpunkt aus am allerwenigsten etwas sagen.
Ich tadle es nur, daß man bei den Wahldebatten überall von der Richtigkeit der in den Protesten behaupteten Thatsachen ausgeht.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich weiß nicht recht, von was anderem man eigentlich bei der Prüfung von Wahlen und in der Wahldebatte ausgehen soll, als von der Voraussetzung, daß die behaupteten Thatsachen richtig sind, und nunmehr unter dieser Voraussetzung sich entscheidet, ob, wenn dieselben richtig sind, ein Einfluß auf die Wahl oder ungesetzliche Wahlbeeinflussung stattgefunden hat.
Der Herr Vorredner hat wohl aus dem Grunde, um dem damals genannten Herrn Genugthuung zu geben, die Gelegenheit der Wahl in Breslau benutzt, um auf die Wahl in Bochum zurückzukommen.
Ich meinerseits will ihm auf dieses Gebiet nicht folgen; ich will ihm nur sagen, daß seine Bereitwilligkeit, Untersuchungen über behauptete Wahlbeeinflussungen anzustellen, sich besser dadurch dokumentirte, immer den Anträgen auf Untersuchung zuzustimmen, als wie die Herren es in der letzten Zeit gewohnt sind, alle Anträge, die darauf hinausgehen, die behauptete Wahlbeeinflussung festzustellen, niederzustimmen.
Das ist ungefähr die Praxis, in die die Herren sich jetzt eingelebt haben.
Was nun die Ausführung des Herrn von Puttkamer Verhandlungen des Reichstags.
anlangt, der gemeint hat, die sozialdemokratischen Wahl- (6) Proteste zeichnen sich insbesondere durch unwahre Behauptungen aus, so kann ich doch meinerseits nur das Eine betonen, daß es allerdings immer darauf ankommt, mit welchen Augen man solche Proteste ansieht.
Wir werden bei einer späteren Wahlprüfung Gelegenheit haben.
Ihnen nachzuweisen, daß die von meiner Partei aufgestellten Behauptungen, trotzdem Sie, meine Herren, erklären, daß sie unwahr seien, dennoch wahr sind.
Aber die Thatsachen, die ich angeführt habe, mit dem Maß zu messen, wie Herr von Puttkamer zu wollen scheint, das ist doch nicht angängig.
Ich kann mich da auf das Zeugniß des Herrn Berichterstatters berufen, der seinerseits die Punkte im Protest vorgetragen und angegeben hat, daß nach Ansicht der Wahlprüfungskommission nicht alles substantiirt sei aber warum
weil die Wahlprüfungskommission ein Schriftstück, in dem die Behauptungen, um die es sich handelt, unter Beweis gestellt waren, als verspätet eingegangen und als nicht existent betrachtet hat.
In dieser Beleuchtung werden die Vorwürfe des Herrn von Puttkamer, auf diesen Fall angewendet, doch etwas anders aussehen.
Ich kann nur wiederholen, daß ich sage, daß das, was Herr von Puttkamer als eine ganz erlaubte und nothwendige Belehrung ansieht, ich meinerseits nicht anders bezeichnen kann, als eine durchaus unerlaubte Wahlbeeinflussung.
Unsere Ansichten gehen eben darin auseinander.
Herr von Puttkamer sieht wahrscheinlich nur das als unerlaubte Wahlbeeinflussung an, was im Strafgesetzbuch unter Strafe gestellt ist, während ich die Ausübung der Macht des Staates, in dem Falle in Breslau die Macht des Arbeitgebers, angewandt unter dem Druck der Möglichkeit einer Arbeitsentlassung auf seine Arbeiter, als durchaus unerlaubte Wahlbeeinflussung ansehe.
Daß das in einem Ton der Belehrung und recht freundlichen Erklärung eben so gut geschehen kann, als wenn ausdrücklich dabei gesagt wird: wenn Ihr das und dies nicht thut, werdet Ihr entlasten, (v) das wird Herr von Puttkamer selbst viel zu gut wissen, als daß ich es ihm auseinanderzusetzen brauchte.
Meine Herren, wenn wir auf die Wahlproteste warten wollen, wo klipp und klar unter Beweis gestellt wird, daß irgend ein Beamter einem Untergebenen gesagt hat: unter Androhung deiner Entlastung befehle ich dir, so und so zu wählen dann werden wir uns mit Wahlprotesten überhaupt nicht zu beschäftigen haben.
Aber die Wirkung einer solchen, wie Herr von Puttkamer es nennt, Belehrung ist genau dieselbe wie das, was man eventuell Drohung nennen könnte.
Im vorliegenden Fall in Breslau handelt es sich einfach darum ich will das noch einmal wiederholen —: es wird behauptet in einem, wie die Wahlprüfungskommission sagt, nachträglich eingegangenen Schriftstück, welches aber nach meiner Austastung als eine Ergänzung des rechtzeitig eingegangenen Protestes hätte angesehen werden müssen, es wird behauptet, und der Beweis dafür erboten, daß in den Staatswerkstätten in Breslau von den vorgesetzten Beamten die Parole ausgegeben worden ist: die Arbeiter dürfen nur Herrn von Seydewitz wählen.
Diese Behauptung halte ich für so erheblich, daß ich gewünscht hätte, die Wahlprüfungskommission hätte Erhebungen darüber beantragt.
Das, meine Herren, klingt ganz anders, als was Herr von Puttkamer auszuführen gesucht hat, indem er gesagt hat: es ist ganz erlaubte Belehrung gewesen.
Ja, wenn es das gewesen wäre, würde ich der letzte sein, der sich hierher stellen und über die Sache klagen würde.
Aus dem Schriftstück, welches eingegangen ist, im ganzen, aber auch aus dem Bericht des Herrn Berichterstatters geht hervor, daß es sich um den Einfluß handelt, den der Staat als Arbeitgeber ausüben wollte, indem er Leute, die bei ihm in Lohn und Brod sind, Leute, die von ihm als Arbeitgeber abhängen, veranlaßt hat, eine Wahl nach einer bestimmten politischen Richtung zu treffen.
184 1316 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
(L) Das ist bei der Privatindustrie sehr verwerflich, es ist eine Verletzung der Wahlfreiheit im höchsten Maße; wenn es aber der Staat macht, der sich so gern als Wächter der öffentlichen Moral und Sitte auswirft, dann ist es noch viel verderblicher.
Das ist in diesem Falle geschehen, und daß es nicht geschehen ist, wird nach seinem Vortrag, wie ich überzeugt bin, niemand glauben als höchstens der Herr von Puttkamer-Plauth selbst.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer-Plauth.
Abgeordneter von Puttkamer-Plauth: Meine Herren, ich habe nur das Wort ergriffen, um einen thatsächlichen Irrthum, in dem sich der Herr Abgeordnete Singer befindet, zu berichtigen.
Er ist wiederholt darauf zurückgekommen, daß die Wahlprüfungskommission den Nachtragsprotest nicht mit in den Bereich ihrer Erörterungen gezogen habe.
Das ist vollständig unrichtig, und wenn der Herr Abgeordnete Singer genauer zugehört hätte, wie der Herr Referent die Sache vorgetragen hat, so würde er gehört haben, daß der Herr Referent ausdrücklich erklärt hat, die Wahlprüfungskommission habe diesen Nachtrag nur deswegen, obgleich er verspätet eingegangen sei, doch zum Gegenstand ihrer Erwägung gemacht, weil er nur Beweismaterial für in dem Hauptprotest vorgebrachte Thatsachen nachträglich beigebracht hat.
Wenn ich gesagt habe, der ganze Protest sei nicht substantiirt genug, so hat sich das nicht darauf bezogen, daß wir das Beweismaterial für die in dem Protest behaupteten Dinge, das uns in dem Nachtragsprotest zugegangen ist, nicht mit herangezogen haben, sondern es hat das nur andeuten sollen, daß die Thatsachen, die in dem Protest behauptet werden, nicht als substantiirt genug betrachtet werden können, um die Behauptungen, die in dem Protest vorgebracht sind, zu beweisen.
Die Behauptungen gehen dahin, daß das freie Wahlrecht behindert worden sei, daß Beeinsiufsungen von Seiten des Staates vorlägen, daß die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung nicht stattgefunden habe und dergleichen.
Dafür sind die in dem Protest angeführten, allerdings im Nachtrag unter Beweis gestellten Thatsachen nicht ausreichendes Beweismaterial, und insofern ist der ganze Wahlprotest nicht substantiirt.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer nun sagt: was sollen wir denn anderes zum Gegenstand unserer Erörterung bei den Wahlprüfungen machen, als die in den Protesten aufgestellten Behauptungen, dann möchte ich doch Herrn Singer bitten, daß er dafür sorgen möchte, daß in seiner Partei nicht so unzählige falsche und unsubstantmte Behauptungen aufgestellt werden, die nur dazu führen können, daß sowohl die Wahlprüfungskommission als das hohe Haus sich mit solchen Sachen herumzuschlagen haben, die sich in 99 von 100 Fällen als vollständig aus der Luft gegriffen erweisen.
Das habe ich damit sagen wollen.
Meine Herren, ich habe schon vorhin erwähnt: es ist weiter nichts als der Unwille der Herren, der sich in diesen Wahlprotesten ausdrückt, wenn sie häufig erkennen muffen, daß die Arbeiter, die sie in Generalentreprise genommen zu haben glauben, nicht immer auf ihrer Seite stehen.
Wir haben, Gott sei Dank, noch Tausende und aber Tausende von Arbeitern in Deutschland, die der Sozialdemokratie nicht folgen.
Wenn sich das nun bei den Wahlen herausstellt, dann ist der Umnuth bei den Herren groß und dann muß zu Wahlprotesten gegriffen werden; dann heißt es: die Arbeiter sind gezwungen worden und beeinflußt worden, und natürlich macht das am meisten Eindruck, wenn behauptet wird: der Staat hat sie beeinflußt.
Hier handelt es sich um einfache Werkführer, die keine Staatsbeamten sind, welche eine Belehrung an die Arbeiter ertheilt haben.
(Zuruf.)
Haben Sie denn in dem Protest auch nur entfernt beweisen (6) können, daß die Direktion der Oberschlcsischen Eisenbahn oder die vom Staat angestellten Beamten den Befehl dazu gegeben haben
Haben Sie dem Staat beweisen können, daß er den Arbeitern irgendwie eine Drohung hat angedeihen lassen, daß sie, wenn sie den Oberpräsidenteii von Seydewitz nicht wählten, einen Nachtheil haben sollten
Das ist alles nicht bewiesen worden; folglich gehört auch dieser ganze Wahlprotest in die Kategorie derjenigen, die ich näher skizzirt habe.
Ec ist vollständig gegenstandslos.
Dieser Protest hat unnützerweise die Wahlprüfungskommission und das hohe Haus in seiner Zeit beschränkt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter AbgeordneterDejaniez von Gliszezynski: Nach dem von dem Herrn Abgeordneten von PuttkamerPlauth dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber gemachten thatsächlichen Bemerkungen, die ich an und für sich als richtig anerkennen muß, habe ich gegen den Herrn Abgeordneten Singer nur das eine geltend zu machen, daß nur in dem einen Falle des Vorschlossers Barger die Arbeiter, die unter demselben standen, in Kolonnen zu dem Wahllokal gegangen sein sollen; so sagt wenigstens die Protestschrift.
Daß auch andere Arbeiter kolonnenweise hingegangen sein sollen, ist nicht behauptet, auch nicht in dem Nachtragsprotest.
Im übrigen muß ich mich darauf beschränken, den Antrag, den ich vorhin gestellt habe, zu wiederholen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt, die Wahl des Abgeordneten Dr. von Seydewitz im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären.
Ich er (U) suche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, dem Bericht über die Wahl des Abgeordneten Dr. von Kulmiz im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
148 II der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hermes: 1 Meine Herren, in dem 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau wurden 21 336 Stimmen abgegeben, von denen für Herrn Dr. von Kulmiz 11 214 Stimmen, für Herrn Parisius, den Kandidaten der Freisinnigen 8798, für Herrn Oswald Richter, den Kandidaten der Arbeiterpartei, 1310 Stimmen abgegeben wurden, während sich 10 Stimmen zersplitterten.
Herr Dr. von Kulmiz ist also mit einer absoluten Majorität von 545 Stimmen zum Abgeordneten gewählt worden.
Gegen seine Wahl sind zwei Proteste, am 11.
März und am 12.
März 1887, mithin rechtzeitig eingegangen.
Der eine Protest rührt von dem Arbeiterkandidaten Oswald Richter selbst, der zweite von dem freisinnigen Wahlkomitee jenes Kreises her.
In dem Protest des Herrn Oswald Richter wird zunächst behauptet, daß ein Lokal, welches ihm zur Verfügung gestellt war, später wieder zurückgezogen sei.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
1317 V Reichstag.
54.
Sitzung.
() Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit der Herr Referent sich verständlich machen kann.
Abgeordneter Dr. Hermes: Sodann ist in Freiburg der Cigarrenarbciter Josef Bartsch aus Striegau am 13.
Februar durch den Polizeisergeanten Matutzack bei Vertheilung von Wahlflugblättern und Stimmzetteln in Freiburg verhaftet und von Morgens 11 Uhr bis Montag früh 9 Uhr in Haft behalten, alsdann aber entlassen worden; Flugblätter und Stimmzettel wurden zurückbehalten.
An demselben Tage so behauptet der Protest weiter wurden in Altjauernick und Bunzelwitz Flugblätter und Stimmzettel auf den Namen des Arbeiterkandidaten vertheilt.
Die Personen, welche diese Vertheilung vornahmen, wurden von dem Ortsvorsteher Heinrich aus Altjauernick, den Gutsbesitzer Herrn Franz daselbst, und dem Ortsvorsteher Herrn Langer aus Bunzelwitz, nachdem dieselben ohne Weigerung den Herren nach Königszelt gefolgt waren, von dem dortigen Amtsvorsteher zu Protokoll vernommen; sie sind dann wieder entlassen worden, während man die Flugblätter und Stimmzettel zurückbehalten hat.
Sämmtliche Behauptungen werden unter Beweis gestellt.
Ferner wird behauptet, daß der Dienstknecht Heinrich Fuchs in Diensten bei dem Amtsvorsteher Jaeger in Zirlau von seinem Herrn aufgefordert sei, einen Stimmzettel auf den Namen von Kulmiz zu überreichen; dieser betreffende Wähler aber habe das wahlfähige Alter noch nicht.
Als Zeugen werden verschiedene Personen angegeben; indessen geht aus den Wahlakten hervor, daß der Wähler nicht 23 Jahre, sondern 27 alt ist und daher berechtigt war, an der Wahl theilzunehmen.
Sodann wird behauptet, der Gendarm Vogt aus Freiburg und der Ortspolizeibeamte Geister aus Zirlau haben am 14. und 15.
Februar aus den meisten Haushaltungen (L) des Dorfes Zirlau die abgegebenen Stimmzettel für den Arbeiterkandidaten mit dem Bemerken wieder abgeholt, daß gedruckte Stimmzettel nicht giltig seien, es müßten geschriebene abgegeben werden.
Es werden als Zeugen etwa 10 Namen genannt.
Weiter wird behauptet: der Arbeiter Vogel aus Peterwitz lag am Wahltage krank und sandte daher seinen Pflegesohn mit einem Stimmzettel, auf den Namen Parisius in Berlin lautend, in das Wahllokal.
Dem Knaben sei dieser Stimmzettel nicht abgenommen mit dem Bemerken, es sei nicht der richtige.
Vogel sandte alsdann den Knaben mit dem Zettel, auf den Namen von Kulmiz lautend, in das Wahllokal.
Dieser Zettel sei dem Knaben abgenommen und in die Urne gelegt worden.
Auch diese Behauptung wird unter Beweis gestellt.
Der Ortsvorsteher Schreiber in Bögendorf, Kreis Schweidnitz, hat durch den Gemeindeboten nach Vertheilung von Stimmzetteln und Flugblättern die auf den Arbeiterkandidaten lautenden wieder abholen lasten.
Auch diese Behauptung soll durch die Zeugen Karl Schramm, Krämer in Bögendorf, bestätigt werden können.
Der Protest sagt zum Schluß: Daß mir durch die hier angeführten Unregelmäßigkeiten eine Menge Stimmen verloren gingen, ist erklärlich; insbesondere aber durch die beiliegende Bekanntmachung, betreffend die Verbreitung von Druckschriften, wodurch sich eine Menge Leute haben abhalten lasten, selbige zu vertheilen, und ich weder eine Versammlung abhalten konnte, noch sonst eine Gelegenheit hatte, die Leute von der Richtigkeit des § 43, Abschnitt 3 und 8 der revidirten Gewerbeordnung zu überzeugen, ich also gezwungener Weise nur einzelne Orte beschicken konnte, und auch dort die vertheilten Flugblätter nebst Stimmzetteln abgeholt wurden.
Herr Dr. Paul von Kulmiz sei Dienstag den 6.
März 1888. aber nur mit geringer Majorität gewählt.
Es (6) wäre das Wahlresultat fügt er hinzu sicher ein anderes gewesen, hätte man eine freie Wahl gestattet.
Was nun diese Bekanntmachung anlangt, so ist es richtig, daß von der Polizeioerwaltung in Freiburg, unterzeichnet: Zunderer, folgendes Inserat in dem „Freiburger Boten ''erschien: Zur Vermeidung von Bestrafungen erscheint es zweckmäßig, auf die noch in voller Giltigkeit stehenden Bestimmungen der KZ 9, 10, 41 des Preßgesetzes vom 12.
Mai 1851, Gesetzessammlung Seite 273, welche wie folgt lauten, hinzuweisen.
Es folgt nun der Abdruck der KZ 9 und 10: Anschlagzettel und Plakate, welche einen anderen Inhalt haben, als Ankündigungen über gesetzlich nicht verbotene Versammlungen, über öffentliche Vergnügungen, gestohlene, verlorene oder gefundene Sachen, über Verkäufe oder andere Nachrichten für den gewerblichen Verkehr, dürfen nicht angeschlagen, angeheftet oder in sonstiger Weise öffentlich ausgestellt werden.
Auf amtliche Bekanntmachungen öffentlicher Behörden sind die vorstehenden Bestimmungen nicht anwendbar, Z 10.
Niemand darf auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder anderen öffentlichen Orten Druckschriften oder andere Schriften, oder Bildwerke ausrufen, verkaufen, vertheilen, anheften oder anschlagen, ohne daß er einen Erlaubnißschein, auf welchem sein Name ausgedrückt sein muß, bei sich führt.
Die Erlaubniß kann jederzeit zurückgenommen werden.
Wer den Vorschriften der ZK 8, 9 und 10 zuwiderhandelt, hat eine Strafe bis zu 50 Thalern oder eine Gefängnißstrafe bis zu 6 Wochen ver- (v) wirkt.
Das ist die Bekanntmachung, auf welche der Protest Bezug nimmt.
Es mag, was den letzten Punkt anbetrifft, auffallend erscheinen und das wurde in der Wahlprüfungskommission auch ausgeführt daß die Polizeiverwaltung von Freiburg sich veranlaßt gesehen hat, dieses Inserat in den Zeitungen zu erlassen mit der Motivirung: „zur Vermeidung von Bestrafungen erscheine es zweckmäßig.
Indessen müsse man doch zugeben, daß die Polizeiverwaltung zur Veröffentlichung derartiger Inserate berechtigt sei, daß also eine Ueberschreitung ihrer Befugniste hierin nicht liege.
Ich werde zugleich mit den einzelnen Punkten des anderen Wahlprotestes, welcher von dem freisinnigen Wahlkomitee eingereicht ist, die daran geknüpften Erörterungen im Zusammenhange vortragen, wenn es gewünscht werden sollte.
Zuvor erlaube ich mir, dem hohen Hause den Protest des freisinnigen Wahlkomitees mitzutheilen.
Zunächst heißt es, daß in sehr vielen Wahlorten diejenigen Zettel, auf denen der Name von Kulmiz durchstrichen und unter oder über denselben der Name des freisinnigen Kandidaten geschrieben worden sei, für ungiltig erklärt wurden.
Es hat sich bei Durchsicht der Akten ergeben, daß allerdings 32 Stimmzettel, auf den Namen Parisius lautend, mit Unrecht für ungiltig erklärt worden sind.
In Weizenroda so lautet der zweite Punkt des Protestes ist der Tagearbeiter Hofmann aus Schweidnitz, der die freisinnigen Flugblätter und Stimmzettel austrug, durch den Amtsvorsteher Groß festgenommen, und nachdem ihm sämmtliche Drucksachen und Zettel weggenommen waren, zwangsweise aus dem Dorf geführt worden.
Ich bemerke, daß die Behauptungen des Protestes sämmtlich unter Beweis gestellt worden sind; ich werde aber die Namen der Zeugen nicht besonders vorlesen.
In Grunau, Kreis Schweidnitz, ist die ganze Wahl 184 1318 V Reichstag.
54.
Sitzung.
() ungiltig, da der Amtsvorsteher Geheimer Rath von Gellhorn auf Jakobsdorf während der Mittagsstunde allein am Wahltische gesessen habe.
indem er die Beisitzer zum Mittagsessen nach Hause geschickt hatte.
Die Wahl in Nieder-Kunzendorf ist ungiltig, weil wahrend der Ermittelung des Resultats das Wahllokal verschlossen worden und auch die Thüre von einem Polizeidiener besetzt worden war, der die Leute, die herein wollten, zurückwies.
In Bunzelwitz hat der Gemeindevorsteher Gutsbesitzer Langer durch den Gemeindediener die Stimmzettel des freisinnigen Kandidaten den Leuten aus den Häusern abholen lassen.
In Kvnigszelt find die Stimmzettel auf Herrn von Kulmiz durch den Gemeindediener Weirig vertheilt worden.
In Lasen sind die Stimmzettel für Herrn von Kulmiz vertheilt worden.
In Zirlau ist dem Maler August Dinier aus Golsnitz, welcher am Wahltage die Stimmzettel auf den freisinnigen Gegenkandidaten vertheilen sollte, dieses von dem Gutsbesitzer und Wahlvorsteher Jäger in Zirlau untersagt und er daran verhindert worden, obgleich er sich nur vor dem Wahllokal aufgehalten hat.
Es wurde ihm unter anderen von dem Wahlvorsteher mit einer Klage wegen Hausfriedensbruch gedroht, falls er sich nicht sofort entferne.
In Groß-Rosen, Kreis Striegau, sollen erst im Wahllokal den Wählern Stimmzettel auf Herrn von Kulmiz übergeben worden sein, welche sie sogleich am Wahltisch abgeben mußten.
Aus diesem Grunde wird der hohe Reichstag ersucht, die Wahl des Herrn Dr. von Kulmiz für ungiltig zu erklären.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission hat die Giltigkeit der Wahl beschlossen, und zwar wurde von dem Referenten ausgeführt, daß, wenn man auch den strengsten Maßstab der Beurtheilung an sämmtliche Punkte des Protestes (L) anlege, doch schließlich immer noch eine absolute Majorität von 342 Stimmen für den gewählten Kandidaten übrig bleibe.
Dieser strengste Maßstab würde der sein, daß sämmtliche Wahlakte in den Orten, auf welche sich die Beschwerden der Proteste beziehen, für ungiltig zu erklären seien.
Selbst dann würde, wie erwähnt, Herr von Kulmiz noch 342 Stimmen über die absolute Mehrheit erhalten haben.
Mit Rücksicht hierauf glaube ich auch nicht jeden einzelnen Punkt des Protestes näher besprechen zu müssen, wenn cs nicht besonders gewünscht werden sollte.
Ich glaube mich darauf beschränken zu können, Sie zu bitten, entsprechend dem Antrag der Wahlprüfungskommission die Wahl des Herrn von Kulmiz für giltig zu erklären.
Ein Antrag, die Proteste oder eventuell einzelne Punkte des Protestes, in welchen ungesetzliche amtliche Wahlbeeinflussungen behauptet worden sind, dem Herrn Reichskanzler zur weiteren Veranlassung zu überweisen, wurde in der Wahlprüfungskommission abgelehnt.
Es bleibt mir also nur übrig, im Namen der Wahlprüfungskommission die Giltigkeit der Wahl zu beantragen, was hiermit geschieht.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie haben hier wieder ein deutliches Beispiel dafür, daß es nicht zweckmäßig ist, derartige Sachen in einem mündlichen Berichte vorzutragen.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen so gegangen ist wie mir: ich habe die Absicht, einen Antrag zu stellen; ich bin außer Stande, die einzelnen Ungehörigkeiten und es scheinen schwere Ungehörigkeiten hier vorgekommen zu sein hier jetzt sofort in einem Antrage zu formuliren.
Es mag richtig sein, daß die Kommission Recht hat, daß die Giltigkeit der Wahl nicht zu bezweifeln.
Dagegen meine ich, daß wir der Minorität, namentlich nach dem vorhin geDienstag den 6.
März 1888. faßten Beschlusse, doch beitreten müssen darin, daß so unerhörte (6) Ungehörigkeiten, daß man, trotz der Bestimmung der Gewerbeordnung, die Leute daran verhindert, Stimmzettel zu vertheilen, daß ein Amtsvorsteher sogar den betreffenden Leuten mit einer Klage droht wegen Hausfriedensbruch wenn ich recht verstanden habe —, nicht klanglos und ohne weitere Berücksichtigung hier durchpassiren können.
Ich beantrage die Aussetzung, wie ich das früher in einem anderen Falle gethan habe, um uns die Möglichkeit zu geben, daß wir, wenn das Stenogramm des Berichts des Herrn Berichterstatters vorliegt, den betreffenden Antrag formuliren können.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich noch, um nicht so vielmal heute zu sprechen, gleich noch eine andere Sache erledigen.
Sie werden sich erinnern, daß wir wiederholt in diesem hohen Hause darüber geklagt haben, daß gewisse gesetzliche Bestimmungen vielfach nicht beachtet werden: sowohl der Z 17 des Wahlgesetzes wie auch und das war hier der Fall Z 43 Alinea 3 und 4 der Gewerbeordnung, wonach zur Vertheilung von Stimmzetteln und Druckschriften zu Wahlzwecken bei Wahlen zu gesetzgebenden Körperschaften eine polizeiliche Erlaubniß nicht erforderlich ist.
Dasselbe bezieht sich auch auf das Verbot von sozialdemokratischen Versammlungen, auf das Verbot von sozialdemokratischen Komitees, welches lediglich mit der Thatsache begründet wird, daß voraussichtlich ein Sozialdemokrat in der Versammlung sprechen oder Sozialdemokraten daran sich betheiligen werden.
Mit der größten Schärfe hat der Herr Kollege Miguel, den ich leider in diesem Augenblick nicht auf seinem Platze sehe was mir um so mehr leid thut, da ich den betreffenden Antrag, den ich jetzt einbringen will, mit ihm durchgesprochen hatte —, bei der Verhandlung am 27.
April 1887 erklärt: Ich bin mit dem Vordersatze verschiedener Redner, auch mit dem Abgeordneten Singer, einverstanden: (0) ich halte das Verbot der Bildung eines sozialdemokratischen Wahlkomitees, bloß weil es ein sozialdemokratisches ist, für gesetzwidrig; ich halte die Auflösung einer Wahlversammlung, lediglich weil ein sozialdemokratischer Kandidat seine Ansichten hier entwickelt hat, der für die Sozialdemokraten werben will, für unzulässig und für gesetzwidrig.
Dasselbe hat er nachher ausgeführt in Bezug auf einige andere Punkte.
Ich möchte Sie bitten, indem ich mich auf diese Verhandlung beziehe, ohne vorläufig eine weitere Diskussion zu veranlassen, daß Sie folgenden Antrag von mir annehmen: Der Reichstag wolle beschließen: mit Rücksicht auf die in den letzten Jahren vorgekommenen Verstöße gegen den ß 43 Abs.
3 und 4 der Gewerbeordnung des deutschen Reichs die von dem Herrn Berichterstatter genannten —, gegen ß 17 des Wahlgesetzes für das deutsche Reich vom 31.
Mai 1869 und gegen die U 9 und 28 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom21.
Oktober 1878 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die verbündeten Regierungen die Nachgeordneten Behörden mit Instruktion dahin versehen, daß die genannten gesetzlichen Vorschriften in Zukunft genau beobachtet werden.
Es ist dies, meine Herren, eigentlich eine ganz selbstverständliche Sache; es hat nur den Zweck, das zu erreichen, was wir durch eine Anfrage an den Herrn Minister von Boctticher nicht erreichen konnten, da der Herr Minister von Boctticher die Anfrage, die ich neulich machte, wenigstens ausweichend beantwortete.
Der Antrag hat nur den Zweck, den Herrn Reichskanzler zu bitten, nochmals die Bundes1319 Reichstag.
54.
Sitzung.
() regierungen aufzufordern, daß sie die untergeordneten Behörden anweisen, daß nicht in der Art, wie es bisher geschehen ist, sozialdemokratische Versammlungen verboten werden, obgleich irgend eine Thatsache nicht vorlag, welche nach Z 9 des Sozialistengesetzes zur Begründung eines Verbots nothwendig ist; ebenso, daß sie die Verstöße verhindern gegen § 43 der Gewerbeordnung, daß also das Vertheilen von Stimmzetteln, das Vertheilen von Flugblättern ohne polizeiliche Erlaubniß in der Wahlzeit stattfinde.
Ich glaube, daß das ganze Haus in allen seinen Theilen ein Interesse daran hat, daß diese fortdauernden Beschwerden aus den Wahlprotesten verschwinden, und daß wir wenigstens nach Kräften dazu beitragen, indem wir uns hier bittend an den Herrn Reichskanzler wenden, daß er die Bundesregierungen ersuche, nochmals eine Instruktion in Bezug auf die Ausführung der Gesetze zu erlaßen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Antrags.
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, ich konnte dem Herrn Vorredner bei der Unruhe des Hauses nicht genug folgen, um sicher beurtheilen zu können, ob der von dem Herrn Vorredner soeben gestellte Antrag dem ß 49 der Geschäftsordnung entspricht, ob nämlich dieser Antrag mit der Hauptfrage in einer so wesentlichen Verbindung steht, daß er hier verhandelt werden kann.
Ich glaube, daß ich in dieser Beziehung richtig handle, wenn ich bei diesem Zweifel annehme, daß eine derartige Verbindung zwischen dem von dem Herrn Abgeordneten Rickert gestellten Antrag und dem eben verhandelten Gegenstand besteht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich muß mich ausdrücklich gegen diese Auffassung verwahren, als ob wir einen so weit gehenden, ganz allgemeinen Antrag, der nicht entfernt mit der vorliegenden Wahl, die wir behandeln, in Verbindung steht, so kurzer Hand hier annehmen sollen, bloß weil Herr Rickert es wünscht.
Dieser Antrag sollte als selbstständiger Antrag eingebracht werden; dann wird das Haus darüber befinden und beschließen, und dann werden wir sehen, wie weit wir ihn akzeptiren können.
Jetzt nach der flüchtigen Motivirung des Herrn Abgeordneten Rickert können wir einen solchen Antrag nicht annehmen.
Das hat der Herr Abgeordnete Rickert wohl selbst nicht gedacht, daß wir darauf hereinfallen würden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. vou Marquardsen: Meine Herren, in der Sache bin ich durchaus mit dem betreffenden Antrag einverstanden und wünsche sehr, daß Beschluß darüber gefaßt wird; ich habe aber doch mein Bedenken, ob er unmittelbar mit der jetzt in Frage stehenden Angelegenheit in Verbindung zu bringen ist, und wir darüber Beschluß faßen können.
Materiell habe ich durchaus nichts dagegen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Der Herr Abgeordnete von Kardorff fragt mich, ob ich wirklich so naiv wäre, mir einzubilden, daß das Haus auf meinen Antrag hereinfallen würde.
Ich bin aber so naiv gewesen, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff zuzutrauen, daß, wenn er diesen Antrag hört, er sofort wißen würde, um was es sich handelte: um eine in diesem hohen Hause so abgedroschene Sache, daß ich wirklich glaubte, dem Verständniß des Herrn Abgeordneten von Kardorff nicht zu viel zuzumuthen, wenn ich verlangte.
Dienstag den 6.
März 1888. daß er das nach einmaligem oder zweimaligem Vorlesen (0) verstände.
Meine Herren, was die Frage anbetrifft, ob der Antrag mit dem Gegenstand der Verhandlung im Zusammenhang steht, so ist das zweifellos.
Der Herr Berichterstatter hat uns aus einem Wahlproteste verschiedenartige Beschwerden mitgetheilt, die ich generell in dem Antrag erwähnt habe.
Da Sie Werth darauf legen, den Antrag genau zu lesen, so habe ich gar nichts dagegen, wenn Sie auch die Berathung über diesen Antrag aussetzen, damit Sie ihn mit dem Bericht des Herrn Berichterstatters gedruckt lesen, dann wird Herr von Kardorff und werden die anderen Herren auch im Stande sein, sich davon zu überzeugen, daß es sich um eine selbstverständliche, hier längst verhandelte Sache handelt.
Ich will Sie nicht überrumpeln, ich will auch nicht haben, daß Sie „hereinfallen ''sollen; Sie sollen ruhig sich die Sache ansehen, und wenn Sie das gethan haben, werden Sie anders urtheilen.
Ich habe also nichts dagegen, daß heute nicht darüber verhandelt wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte zunächst zur Geschäftsordnung erwähnen, daß Herr Rickert uns zwar eben deduzirt hat, der Antrag stände in Verbindung mit der Sache, welche uns eben vorgetragen ist.
Mir ist aus dem Vortrag des Herrn Referenten nicht erinnerlich, daß z.
B. eine sozialdemokratische Versammlung in dem Kreise aufgelöst worden wäre ich habe nichts davon gehört —, und dessenungeachtet gehört das mit zu denjenigen Dingen, die Herr Rickert in seinem Antrage bringt.
Also das ist doch etwas ganz anderes.
Der Antrag kann meiner Meinung nach nur als selbstständiger Antrag, aus der Initiative des Hauses ausgehend, behandelt werden und nur selbstständig verhandelt werden; wir können aber einen solchen Antrag (V) nicht bei Gelegenheit irgend einer beliebigen Wahl ohne weiteres als Anhängsel mit verhandeln.
Dazu ist die Sache zu wichtig; wenigstens werden meine politischen Freunde sich nicht entschließen können, dem Antrage zuzustimmen.
Bezüglich des prinzipiellen Antrags, die Wahl auszusetzen, müßen wir doch auch dagegen auf das allerenergischste protestiren.
Die Wahlprüfungskommission hat einstimmig anerkannt, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. von Kulmiz eine giltige ist; also höchstens könnte Herr Rickert beantragen, daß der Protest dem Herrn Reichskanzler überwiesen wird.
(Abgeordneter Rickert: Das thue ich ja!)
Wenn er das will, würde ich dagegen nichts einzuwenden haben.
Aber daß die Wahl des Herrn Abgeordneten von Kulmiz für giltig erklärt werden möchte vom Hause, das sind wir einem Kollegen schuldig, der doch Anspruch darauf hat, aus der Situation herauszukommen, daß seine Wahl noch in der Schwebe bleibt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Für den Fall, daß es als zulässig angesehen wird, über den Antrag Beschluß zu saßen, und für den Fall, daß überhaupt diese Angelegenheit nicht abgesetzt wird von der heutigen Tagesordnung nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Rickert, beantrage ich, daß der Antrag Rickert, den wir zuletzt gehört haben, der Wahlprüfungskommission zur näheren Prüfung überwiesen wird, und beziehe mich in dieser Hinsicht lediglich auf die weitgreifende große Bedeutung, die der Antrag hat, man mag über den Inhalt desselben sonst materiell denken, wie man will.
1320 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
V A) Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Den Antrag, den der Herr Abgeordnete Rickert gestellt hat, halte ich für durchaus begründet, nach allen den Verhandlungen, die früher über ganz ähnliche Fragen stattgefunden haben.
Mir ist nicht klar geworden, ob ein genügender Zusammenhang zwischen diesem Antrage und der hier in Frage stehenden Angelegenheit wirklich vorhanden ist, und ich kann darüber erst urtheilen, wenn die Ausführungen des Herrn Berichterstatters im stenographischen Bericht gedruckt vorliegen werden.
Ich hätte gewünscht, daß die Kommission sofort einen schriftlichen Bericht beschlossen hätte.
Dann wären wir in diese Lage nicht gekommen.
Nun wünscht der Herr Kollege von Bennigsen, daß die Wahlprüfungskommission sich mit der Frage beschäftige.
Auch darüber werde ich erst urtheilen können, wenn ich erfahren habe, welche einzelnen Beschwerden in dem Proteste enthalten sind, und ob diese Beschwerden sich auf diese Fragen beziehen.
Ich bitte deshalb, daß wir den Prinzipalantrag Rickert annehmen, die Sache auszusetzen, bis der stenographische Bericht über die heutige Sitzung vorliegt.
Wenn wir das thun, so lreten wir auch unserem Kollegen von Kulmiz gar nicht zu nahe; denn der Bericht über die heutige Sitzung wird ja in ein paar Tagen erscheinen, und dann können wir ja sofort die Sache vornehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Meine Herren, der Z 49, auf den der Herr Präsident Bezug genommen hat, lautet: Abänderungsvorschläge, d. h. Amendements, können zu jeder Zeit gestellt werden.
(L) Hier handelt es sich darum, ob sie auch mit der Hauptfrage in wesentlicher Verbindung stehen.
Es handelt sich hier doch lediglich um die Wahl des Herrn von Kulmiz und die Giltigkeit derselben, und um die zweite Frage, ob etwa noch Erhebungen gemacht werden sollen.
Von Herrn Rickert dagegen wird eine ganz andere generelle Maßregel, nämlich ein Antrag, der sich auf das Wahlsystem im ganzen bezieht, vorgebracht.
Das ist wesentlich ein neuer Antrag und dafür gilt H 22 der Geschäftsordnung, welcher lautet: Alle von Mitgliedern des Reichstags ausgehenden Anträge müssen von 15 Mitgliedern unterzeichnet sein —diese Unterzeichnung fehlt hier und mit der Eingangsformel „der Reichstag wolle beschließen ''versehen sein.
In einer folgenden Sitzung, jedoch frühestens am dritten Tage, nachdem der Antrag gedruckt ist —der Antrag ist noch nicht gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist, erhält der Antragsteller das Wort zur Begründung.
Hieran schließt sich dann sofort die erste Berathung an.
Eine Abkürzung der Frist ist mit Zustimmung des Antragstellers unter den im § 21 vorgeschriebenen Bedingungen gestellt.
Das ist der Paragraph, der hier nach meiner Ansicht zutrifft, und darnach handelt es sich um einen selbstständigen Antrag, der aber formell gar nicht einmal zulässig ist, weil einerseits die 15 Unterschriften fehlen, und zweitens, weil er noch gar nicht gedruckt vorliegt.
Es kann also der Antrag nach meiner Ansicht noch gar nicht verhandelt werden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur dem Herrn Abgeordneten von Kardorff sagen, daß es mir lediglich darauf ankommt; den Bericht zu lesen, um einen Antrag (6) formuliren zu können, nicht in Bezug auf die Giltigkeit der Wahl, sondern in Bezug auf die Punkte des Protestes, von denen ich wünsche, daß sie dem Herrn Reichskanzler zur weiteren Veranlassung übergeben werden.
Herr von Kardorff wird zugeben, daß das ein berechtigtes Verlangen ist.
Nachdem ich die vielen einzelnen Punkte erst einmal gehört, kann ich sie nicht speziell formuliren.
Was nun die Bedenken des Herrn Kollegen Francke anbetrifft, meine Herren, so stelle ich einfach die Frage: würde er es für zulässig halten, wenn bei dieser Wahl die Wahlprüfungskommission mit dem Antrag an das Haus gekommen wäre: „erstens die Wahl für giltig zu erklären, zweitens aber mit Rücksicht auf die auch in diesem Falle wieder vorgekommenen und sonst wiederholt vorgekommenen Verstöße gegen die und die Paragraphen des und des Gesetzes den Herrrn Reichskanzler zu bitten, Remedur eintreten zu lassen ''
Selbstverständlich, meine Herren!
Das ist eine Resolution, die an das anknüpft, was in diesem Wahlproteste vorkommt, und nun generell die Sache geregelt wissen will.
Meine Herren, machen Sie doch keine Geschäftsordnungsschwierigkeiten, die nicht da sind!
Wenn Sie sich in Ihrem Gewissen beschwert fühlen, will ich in der Beziehung mit Ihnen nicht rechten.
Mehr können Sie nicht verlangen, als daß wir heute die Verhandlung darüber aussetzen.
Sie werden dann den fürchterlichen Antrag gedruckt sehen, daß es sich um nichts handelt als um einen Wunsch, den der Reichstag immer ausgesprochen hat.
Ich möchte heute allerdings Sicherheit darüber haben.
Sollte wirklich, was ich kaum für Möglich halte, die Meinung der Majorität dahin gehen, daß man eine derartige Resolution nicht bei Wahlprüfungen einbringen kann ich halte das für ausgeschloffen, das würde ein bedenklicher Präzedenzfall sein —, dann würde ich allerdings vorziehen, sie als Initiativantrag einzubringen, und zwar möglichst schnell.
(v) Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte ganz entschieden mich dahin aussprechen, daß dem Sinne der Geschäftsordnung nach derartige Anträge nur als Initiativanträge behandelt werden sollten.
Daß wir bei Gelegenheit einer Wahlprüfung derartige allgemeine Anträge stellen, und so ganz gelegentlich bei einer Wahlprüfung erledigen, liegt entschieden nicht im Sinne der Geschäftsordnung.
Ich muß doch sagen: wozu haben wir denn eine Wahlprüfungskommission, und wozu wälzen wir die Arbeit der Prüfungsdetails von dem Hause selbst auf eine Kommission ab, wenn wir nicht einmal in den Fällen die Sache erledigen, in denen die Kommission einstimmig die Giltigkeit der Wahl u. s. w. uns vorschlägt
(Lehr richtig!
rechts.)
Ich kann also wirklich nur sagen: das Einzige, was meines Erachtens hier geschehen kann, ist, daß wir die Wahl für giltig erklären und es dem Herrn Abgeordneten Rickert überlassen, seinen Antrag selbstständig einzubringen.
Ich muß mich auch dagegen aussprechen, daß wir hier gelegentlich einer Wahl, die wir zu entscheiden haben, Resolutionen in diesem allgemeinen Sinne beschließen.
Ich gebe ja zu, daß man formell die Zulässigkeit einer solchen Resolution behaupten kann; aber ich glaube nicht, daß es im Interesse des Reichstags liegt, solche Akte gelegentlich in Form einer Resolution zu machen.
Das müssen wohlüberlegte Akte sein, in denen wir eine bestimmte Thätigkeit von Seiten der Regierung fordern, und die sollen einer ernsten Prüfung unterliegen und selbstständig behandelt werden.
In diesem Sinne bitte ich: erklären Sie die Wahl des Herrn Abgeordneten von Kulmiz für giltig und lehnen Sie den Antrag Rickert ab.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1321 () Vizepräsident vr.
Bnhl: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
Abgeordneter vr.
von Bennigsen: Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir im ganzen als Reichstag kein Interesse daran haben, uns die Wege zu beschränken, wann und wie wir Resolutionen speziellen oder allgemeinen Inhalts einbringen.
Deshalb bin ich zweifelhaft, ob ich die Auffassung meines Freundes Francke für die allein entscheidende hier halten kann.
Ich glaube aber doch, daß die Zweifel, die formell und sachlich hier vorgetragen sind, uns dazu bewegen sollten damit wird ja im Grunde gar nichts verloren —, daß wir diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung absetzen.
Dann haben wir alle im Hause die Möglichkeit: wir können aus dem stenographischen Bericht den Vortrag des Herrn Referenten ersehen, wir können den Antrag des Herrn Rickert gedruckt lesen, wir können besser beurtheilen, ob derselbe in einer genügenden Verbindung steht, wie Herr Rickert behauptet, mit dieser speziellen Wahlangelegenhcit oder nicht, und würden dann jedenfalls bester in der Lage sein als jetzt, uns in der Sache schlüssig zu machen.
Ich wiederhole übrigens für den Fall, daß die Sache anders aufgefaßt wird, meinen früheren Antrag zur Geschäftsordnung, daß dann jedenfalls über den Antrag Rickert heute nicht abgestimmt wird, sondern derselbe zunächst der Prüfung der Wahlprüfungskommission übergeben wird.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneter vr.
Sattler: Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß Herr Rickert seinen Antrag hier zurückzieht.
Er hat ja klar und deutlich erklärt, es komme ihm nur darauf an, den Bericht erst zu lesen, um auf Grund des Berichts allgemeine Anträge stellen zu können.
Von diesem Standpunkt aus ist es ihm vollständig unbenommen, jetzt für die Giltigkeit der Wahl zu stimmen, nachher den stenographischen Bericht zu lesen und daraufhin die allgemeinen Anträge zu stellen.
(Widerspruch links.)
Ich möchte also bitten, den Antrag zurückzuziehen.
Ich möchte nun noch erwähnen: es ist doch etwas anderes, wenn eine Kommission eine Resolution vorschlägt mit ihren Unterschriften, als wenn eine Resolution unmittelbar im Plenum von einem Abgeordneten eingebracht wird.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Vizepräsident Dr. Bnhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe noch nie gehört, daß die Kommissionsmitglieder Milglieder erster Klasse im Reichstag sind, und die anderen Mitglieder zweiter Klasse.
Mitglied ist Mitglied, und wenn es auf die Zahl ankommt: die 15 Mitglieder zur Unterstützung können Sie sofort haben.
Die Absicht des Herrn Dr. Sattler würde es unmöglich machen, daß überhaupt beim Etat jemals eine Resolution eingebracht wird; denn alles das, was Sie hier sagen gegen die Einbringung von Resolutionen bei Gelegenheit von Wahlprüfungen, könnten Sie ebenso gut gegen jede Resolution sagen, die Sie bei Gelegenheit der Etatspositionen einbringen.
Sie könnten dann auch sagen: das ist keine Abänderung der Ziffer, das ist keine Abänderung des Titels, die hat eine allgemeine Bedeutung.
Herr von Bennigsen hat ganz Recht: wir sollten doch üm wenigsten uns künstliche Schranken auflegen, um der Wahrheit in jedem Augenblick durch die einfache Form der Resolution Ausdruck zu geben.
Ich begreife in der That (6) nicht, wie der Parteigenosse des Herrn von Bennigsen mit einem solchen Eifer darauf dringt, daß der Reichstag sich selbst solche künstlichen Schranken auferlegt, die unter Umständen auch Herrn Kollegen Sattler und seiner Partei ebenso lästig fallen wie allen anderen Parteien des Hauses.
Vizepräsident Dr. Vtthl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Abgeordneier Dr. Sattler: Der Herr Abgeordnete Richter hat durch seine Ausführungen den klaren Beweis dafür abgelegt, daß er nicht hier gewesen war, (Abgeordneter Richter: Ich bin fortwährend hier gewesen!)
sonst würde er nicht behauptet haben, daß ich mit großem Eifer dagegen plädirt hätte, daß die Resolution des Herrn Abgeordneten Rickert hier zur Verhandlung käme.
Ich habe nur ausgeführt, daß mir aus seinen eigenen Worten hervorzugehen scheine, wie er in diesem Augenblick gar kein Gewicht auf die Verhandlung der Resolution zu legen brauche, sondern dieselbe an anderer Stelle einbringen könne.
Er hat ferner übersehen bei meinen Ausführungen über den Unterschied, ob eine Resolution von einer Kommission an das Haus gebracht, oder plötzlich hier in die Debatte hineingeworfen würde, daß das nur Bezug hatte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert gegen meinen Freund Francke.
Herr Rickert hob ihm gegenüber hervor, daß seine Ausführungen deshalb nicht richtig seien, weil eine Kommission in jedem Augenblick das Recht zur Einbringung einer solchen Resolution habe, und hiergegen war meine Bemerkung gerichtet.
Ob die Behauptung des Herrn Richter, ich hätte die Kommissionsmitglieder für Abgeordnete erster Klaffe und die übrigen für Abgeordnete zweiter Klaffe erklärt, ob diese Auffassung begründet ist, das zu beurtheilen überlaste ich dem Urtheil des Hauses mit voller Ruhe.
(D) Vizepräsident Dr. Bnhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abegeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß sagen, daß die Darlegungen des Herrn von Bennigsen so sehr der Ausdruck gesunden Menschenverstandes sind, daß ich nicht verstehe, wie man dagegen polemisiren kann.
Ich beantrage formell die Absetzung dieses Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung und gleichzeitig die Aussetzung einer Entscheidung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert und hoffe, daß die Majorität sich mit diesem Antrage einverstanden erklärt.
Wäre das aber wider Erwarten nicht der Fall, dann beantrage ich allerdings die Uebertragung Rickert an die Kommission für die Wahlprüfungen, damit diese uns dann Bericht erstattet.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich möchte nur im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bitten, den Gegenstand nicht abzusetzen; denn dazu liegt in der That gar kein Anlaß vor.
Die Wahlprüfungskommission, aus allen Fraktionen zusammengesetzt und in sorgfältiger Berathung, hat einstimmig die Giltigkeitserklärung der Wahl empfohlen; es sind auch gegen die Giltigkeit der Wahl an sich gar keine ernsten Bedenken erhoben worden: also warum den Gegenstand absetzen
Das Einzige, was wir absetzen sollen und müssen, ist die Beschlußfassung über den Antrag Rickert, der lediglich in dem Zusammenhange steht, daß er zufällig aus dieser Wahl seine Motive entnahm, die er aus jeder anderen Wahl ebenso gut hätte entnehmen können.
Also darum schlage ich vor: entscheiden wir heute durch Abstimmung die Wahl; Sie 1322 V Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
(können ja dann beschließen, den Antrag Rickert an die Wahlprüfungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich muß bei dem bleiben, was ich gesagt habe.
Wir sollen entscheiden über die Giltigkeit dieser Wahl, nachdem wir einen Bericht gehört haben, der erhebliche Bedenken geltend macht.
Ich Habs die Empfindung, daß ich trotz aufmerksamen Zuhörens nicht alles das behalten habe, was nöthig ist, um zu urtheilen.
Und da ich nun überhaupt im Leben gewohnt gewesen bin, immer nur dann zu urtheilen, wenn ich das Ganze vor mir sah, so wünsche ich auch über die vorliegende Frage der Giltigkeit nicht eher zu entscheiden, als bis ich das Material, das der Bericht gegeben hat, vor mir habe.
Wenn der Herr Abgeordnete von Helldorff sagt: die Kommission hat ihren Beschluß einstimmig gefaßt, so habe ich in keiner Weise zu erkennen gegeben, daß ich anders zu beschließen beabsichtige; aber ich bin der Meinung, daß die Kommission uns die Beschlüsse nicht diktirt, sondern daß wir selbst das Urtheil zu fällen haben.
Und dieses Urtheil kann ich nur fällen nach Einsicht der Akten, d. h. hier der Berichte.
Das scheint mir durchaus zutreffend zu sein, und ich kann nur dringend bitten, daß wir bei dieser Lage der Sache das Verfahren einschlagen, welches Herr von Bennigsen anheimgab, und ich nur fest formulirt habe; dann wird sich übermorgen, wo wir wahrscheinlich den Bericht schon haben, die Sache einfach erledigen.
Ich weiß nicht, warum wir uns über eine Frage streiten, die des Aufhebens der Opposition gar nicht werth ist.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäfsordung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(8) Abgeordneter vou Kardorff: Ich bitte, daß das Haus sich doch entscheiden möge für den Antrag, der Ihnen von dem Abgeordneten von Helldorff unterbreitet ist.
Dies ist doch wirklich ein Mißtrauensvotum gegen die Wahlprüfungskommission, wie es das Haus gar nicht stärker geben kann (Widerspruch), wenn die Wahlprüfungskommission einstimmig die Giltigkeit der Wahl beschlossen hat und das Haus beschließt jetzt: nein, die Wahl soll nicht für giltig erklärt werden, sondern wir wollen jetzt noch mal einen Bericht hören und wollen bei dieser Gelegenheit an den Bericht einen weitgehenden Antrag knüpfen, der an sich mit der Wahl gar nicht in Verbindung steht.
Denn Herr Rickert will ja selbst die Motivirung aus dieser Wahl suchen und sehen, ob es nicht möglich ist, seinen Antrag mit dieser Wahl in irgend eine Verbindung zu bringen.
An sich steht er gar nicht damit in Verbindung.
Also ich bitte Sie, folgen Sie dem Antrag des Herrn von Helldorff; ich glaube, das sind wir der Wahlprüfungskommission schuldig und auch dem Mitgliede, um das es sich handelt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Antrag des Herrn von Helldorff kann um deswillen nicht angenommen werden, weil sonst die Möglichkeit genommen wäre, die in dem Protest behaupteten, von dem Herrn Referenten vorgetragenen, von uns aber nicht gehörten Dinge zum Gegenstand der Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler zu machen.
Wenn Sie die Wahl für giltig erklären, dann können Sie doch nicht acht Tage später kommen und sagen: wir wollen einen Protest, den wir gegen eine bereits als giltig erklärte Wahl erhalten haben, dem Herrn Reichskanzler überweisen.
Herr von Kardorff vermischt eben zwei Dinge, (6) den Rickertschen Antrag in Beziehung auf generelle Dinge, und den Antrag, die Beschlußfassung auszusetzen, bis man Gelegenheit hat, aus dem stenographischen Bericht zu erkennen, ob es nöthig ist, wegen dieser Wahl einen Protest an den Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Also, wenn heute der Beschluß ausgesetzt wird, bis der stenographische Bericht vorliegt, dann wird man vielleicht dazu kommen, die Wahl für giltig zu erklären uud den Protest an den Herrn Reichskanzler zu überweisen.
1 Ganz unabhängig davon geht der Antrag Rickert in Bezug auf die Resolution, von der ich auch meine, daß es besser ist, sie der Wahlprüfungskommission zu überweisen, nicht deswegen, weil man nicht im Stande sein könnte, aus der ganzen Diskussion, die vorhergegangen ist, die Nothwendigkeit dieser Resolution anzuerkennen, sondern deswegen, weil ich allerdings auch der Meinung bin, daß es geschäftsordnungsmäßig besser ist, eine solche Resolution in einer Kommission vorprüfen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Gegen die Ueberweisung meines Antrags an die Wahlprüfungskommission habe ich nichts einzuwenden.
Ich möchte nur versuchen, dem Herrn von Kardorff deutlich zu machen, daß er sich irrt.
Der Herr Berichterstatter hat zwei Thatsachen mitgetheilt, die eine: die Wahl des Herrn Abgeordneten von Kulmiz ist einstimmig für giltig erklärt; zweitens: die Majorität hat eine Resolution abgelehnt, welche von der Minorität ausdrücklich beantragt ist, dahingehend: verschiedene Punkte, die in dem Protest enthalten sind, dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Wenn ich nun den Antrag der Minorität hier aufnehmen will, so muß ich doch die Punkte des Protestes vor mir haben.
Ich kann einige Ihnen nennen.
Es hat ein Amtsvorsteher —1 (Zuruf rechts) Ja, Herr von Kardorff weiß davon nichts.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß den Herrn Vorredner unterbrechen.
Ich glaube, daß er eben Ausführungen macht, die zur Sache gehören, aber nicht zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: Genau so, wie der Herr Abgeordnete Kardorff zur Geschäftsordnung gesprochen hat; denn ich antwortete ihm nur.
Im übrigen habe ich kein Interesse, die Sache weiter zu verfolgen.
Ich kann Sie nur bitten, nehmen Sie den Antrag auf Absetzung von der Tagesordnung an; denn sonst wird der Antrag, der nothwendig ist, nicht im Detail formulirt werden können.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Meine Herren, was die Frage der Zulässigkeit von Resolutionen betrifft, die den Wahlprüfungsfragen angeknüpft werden, so scheint mir die Sache nach der unzweifelhaften Praxis des Hauses doch gar nicht so schwierig zu liegen.
Meines Wissens ist es immer für zulässig gehalten worden, Resolutionen, die veranlaßt waren durch thatsächliche Ermittelungen bei Gelegenheit der Wahlprüfungen, auch bei dieser Gelegenheit zu beschließen.
Ich würde es nicht für zulässig halten, irgend eine beliebige Frage in einer Resolution bei Gelegenheit der Verhandlungen über eine Wahl ins Haus zu werfen, wenn eine solche durchaus thatsächlich keinen Zusammenhang mit der Wahlfrage hat.
Das scheint mir ganz zweifellos zu sein; sonst würde man die Bestimmungen der Geschäftsordnung, die ja Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1323 V () Garantien geben sollen gegen Ueberrumpelung durch plötzlich ins HauS geworfene Anträge, umgehen.
Wenn im vorliegenden Fall irgendwie Wahlversammlungen nicht geduldet oder aufgelöst sind bloß deswegen, weil die Befürchtung obwaltete, daß ein Sozialdemokrat in denselben sprechen würde, so ist die Resolution vollständig berechtigt.
Ist aber ein solcher Fall bei der vorliegenden Wahl durchaus nicht vorgekommen, wird er gar nicht berührt, erstreckt sich das Referat darauf nicht, so, bin ich der Meinung, muß ein selbstständiger Antrag eingebracht werden.
Was nun die Frage betrifft, ob, wenn das Haus dahin entscheiden sollte, diese Resolution der Wahlprüfungskommission zur Berichterstattung zu überweisen, ob dann die betreffende Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl ausgesetzt werden muß, so brauchen wir diese beiden Entscheidungen nicht gleichzeitig zu treffen.
Wir sind geschäftsordnungsmäßig berechtigt, über die Giltigkeit der Wahl heute zu entscheiden und aus der Verhandlung diesen Gegenstand an die Geschäftsordnungskommission zurückzuverweisen.
Wenn nun die Kommission die Giltigkeit der Wahl einstimmig angenommen hat, wenn ich auch den Herrn Abgeorgneten Rickert dahin verstanden habe, daß er die Giltigkeit dieser Wahl selbst nicht mal bekämpft, so sehe ich nicht ein, warum wir nicht diese Frage jetzt entscheiden wollen und die andere Frage an die Geschäftsordnungskommission überweisen.
Dahin würde ich meinen Antrag stellen.
Vizepräsident Or.
Vtthl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Günther (Naumburg).
Abgeordneter Günther (Naumburg): Wenn ich den Herrn Referenten richtig verstanden habe, so hat er in seinem Referat erklärt: 1 es liegen allerdings eine Menge Protestpunkte vor, aber wenn man auch alle diese Protestpunkte für thatsächlich richtig annimmt, so bleiben doch immer noch so viel Stimmen übrig, daß der Abgeordnete von Kulmiz die absolute Majorität behält.
Wenn das richtig ist, dann bin ich der Meinung, daß wir ohne Bedenken über die Giltigkeit der Wahl heute beschließen können; insofern stimme ich mit dem Abgeordneten Or.
Miguel überein.
Im übrigen erkläre ich mich mit dem Antrag Rickert einverstanden.
Vizepräsident Or.
Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, es sind ja nicht bloß zwei Fragen, die hier in Betracht kommen, sondern drei.
Es handelt sich einmal darum, ob die Wahl für giltig erklärt werden soll oder nicht; die Giltigkeit der Wahl ist einstimmig von Seiten der Wahlprüfungskommission beantragt, und mein Freund Rickert hat, so viel ich gehört habe, auch gar nicht die Absicht, gegen die Giltigkeit der Wahl zu polemisiren.
Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt ist der: eine Minorität in der Wahlprüfungskommission wollte, nachdem die Wahl für giltig erklärt wurde, doch noch gewisse Erhebungen veranstalten; eine Resolution war neben der Giltigkeit der Wahl noch in Frage, und diese Resolution, welche in der Kommission nicht durchging, wollen wir hier unsererseits wieder aufnehmen.
Um das aber zu können, müssen wir vor allen Dingen wissen, wie die Sachen im einzelnen liegen, und es ist uns bei der Unruhe im Hause nicht möglich gewesen, aus dem sehr ausführlichen Referat des Herrn Berichterstatters alles das zu entnehmen, was wir zur Substantiirung dieses Antrags brauchen, und eben darum bitten wir, daß diese Wahl heute abgesetzt werden möge, damit wir durch Einsichtnahme des Stenogramms in der Lage sind, demnächst in einer weiteren Sitzung, die ja schon in den nächsten Tagen stattfinden kann, Verhandlungen des Reichstags.
darauf zurückzukommen und unseren Antrag des näheren zu (0) begründen.
Nun kommt der dritte Punkt: das ist der Antrag Rickert genereller Natur.
Wird heute die Absetzung beschlossen, dann sind wir auch in der Lage, über den dritten Punkt uns schlüssig zu machen und über die prinzipielle Frage, die mir übrigens gar nicht zweifelhaft ist, daß nämlich dieser Antrag vollständig zulässig ist, weil er im materiellen Zusammenhang mit dem Bericht der Wahlprüfungskommission steht.
Ich kann also nur empfehlen, daß wir heute die Sache einfach von der Tagesordnung absetzen und auf dieselbe in einigen Tagen zurückkommen, auf jene drei Punkte; denn es sind, wie gesagt, drei Punkte, um die es sich handelt, und nicht bloß zwei.
Vizepräsident Or.
Btthl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Diskussion von allen Seiten beweist, daß wir für unser Urtheil die thatsächlichen Unterlagen wirklich nicht haben.
Jeder sagt: vorausgesetzt, das wäre und das wäre, und dann urtheilt er weiter.
Ich sage, ich wünsche diese thatsächlichen Unterlagen, die ich von Anfang an gern gehabt hätte, durch den stenographischen Bericht zu erhalten, und will dann mich weiter erklären.
Das scheint mir eine natürliche Sache zu sein, und es ist nicht begreiflich, warum man darauf nicht sollte eingehen können.
Durch solches Verfahren wird ja nichts präjudizirt, es bleibt alles stehen, wie es steht; die Kommission bleibt intakt, und die Frage der Giltigkeit ebenfalls.
Wir sagen: heute entscheiden wir nicht, sondern erst dann, wenn wir den stenographischen Bericht haben; das ist die ganze Sache.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung wird das Wort nicht weiter gewünscht; wir kommen deshalb zur Abstimmung.
Meine Herren, ich habe in erster Linie über den von den Abgeordneten Or.
Windthorst und Rickert gestellten Antrag abstimmen zu lassen und zuerst diese Vorfrage zu erledigen, den Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, und dann den Herren zu entwickeln, wie für den Fall der Ablehnung dieses Antrags weiter vorzugehen wäre.
Der Antrag wird nach früheren Vorgängen als ein Vertagungsantrag der Diskussion zu betrachten sein.
Ich habe in Folge dessen in erster Linie die Unterstützungsfrage zu stellen und diejenigen Herren zu ersuchen, die nach § 53 der Geschäftsordnung die Vertagung der Diskussion über diesen Gegenstand unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche die Vertagung der Berathung über die Wahl des Abgeordneten Or.
von Kulmiz beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenpro be.
Zch bitte diejenigen Herren, welche nicht vertagen wollen, ich zu erheben.
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Ich ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche für die Vertagung der Verhandlung über die Wahl des Abgeordneten Or.
von Kulmiz stimmen wollen, zu meiner Rechten durch die mit Ja bezeichnete Thür ihren Eintritt zu nehmen, diejenigen, welche gegen die Vertagung stimmen wollen, durch die Thür zu 18S 1324 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
( meiner Linken, durch die Nein-Thür, ihren Eintritt zu nehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vuol-Verenberg: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schwenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Ja!
Vizepräsident Dr. Buhl: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Ja haben gestimmt 104 Abgeordnete, mit Nein haben gestimmt 109 Abgeordnete; die Absetzung von der Tagesordnung ist deshalb abgelehnt.
(L) Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nun, nachdem der Schluß der Diskussion eventuell stattgefunden haben wird, folgendes weitere Programm vor.
Ich werde über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. von Kulmiz nach dem Antrage der Kommission abstimmen lasten.
Vorher werde ich die Frage an das Haus zu richten haben, ob die von dem Abgeordneten Rickert beantragte Resolution in einer derartigen Verbindung mit dem vorliegenden Gegenstand nach Z 49 der Geschäftsordnung steht, daß sie überhaupt in dem gegenwärtigem Stadium zur Verhandlung gebracht werden kann.
Wird diese Frage bejaht, so wird über diese Resolution, die noch vorher der Unterstützung bedarf, die Diskussion zu.
eröffnen sein; es wird zu gleicher Zeit die Diskussion zu eröffnen sein über den von dem Abgeordneten Dr. von Bennigsen gestellten Antrag auf Ueberweisung an die Wahlprüfungskommission.
(Abgeordneter Rickert: Ich bitte ums Wort.)
Ich frage zuerst, ob die von dem Abgeordneten Rickert eingebrachte Resolution jetzt zur Verhandlung gebracht werden darf.
Die Herren sind damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
(Abgeordneter Rickert: In der Diskussion!
Zwischenruf.)
Nein, ich bitte sehr; wir werden die Frage zu entscheiden haben, ob die von dem Herrn Abgeordneten Rickert eingebrachte Resolution jetzt bei dieser Gelegenheit mit zur Verhandlung gebracht werden kann; darüber haben sich im Hause Zweifel erhoben, darüber ist vorher die Geschäftsordnungsdebatte geführt worden, und zu dieser Geschäftsordnungsdebatte wird jetzt nicht weiter das Wort verlangt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (6) geordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich weiß nicht, ob ich das so verstehen darf, daß die Diskussion über den Bericht des Herrn Referenten geschloffen ist
Vizepräsident Dr. Buhl: Nein!
Abgeordneter Rickert: Dann werde ich mich nachher melden.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Resolution des Abgeordneten Rickert zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Bnol: Der Reichstag wolle beschließen: mit Rücksicht auf die in den letzten Jahren vielfach vorgekommenen Verstöße gegen den Z 43 Absatz 3, 4 und 5 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, gegen § 17 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Bundesgesetzblatt Seite 145 ff.)
und gegen die W 9 und 28 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die verbündeten Regierungen die Nachgeordneten Behörden mit Instruktion dahin versehen, daß die genannten gesetzlichen Vorschriften in Zukunft genau beobachtet werden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich stelle in erster Linie die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution unterstützen wollen, sich von ihren (v) Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche beschließen wollen, daß die Resolution mit der vorliegenden Wahlprüfung in einem so engen Zusammenhange steht, daß wir in eine weitere Behandlung derselben eintreten können, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen.
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Es ist hiermit ausgesprochen, daß die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Rickert zulässig ist.
Der Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat dazu beantragt weil der Antrag nicht gedruckt vorliegt, erlaube ich mir, denselben zu verlesen —: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag Rickert zur Vorprüfung an die Wahlprüfungskommission zu verweisen.
Ich eröffne die Diskussion über die zu der Wahlprüfung gestellte Resolution.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will mich bei der vorgerückten Stunde bescheiden und den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert nicht ausgiebig vertheidigen und würde unter einer Voraussetzung dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen zustimmen, und zwar unter der Voraussetzung, daß sich Herr von Bennigsen mit meinem Amendement einverstanden erklärt, welches dahin geht, daß man der WahlReichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1325 V () Prüfungskommission den Auftrag gibt, noch im Laufe dieser Session über den Antrag Bericht zu erstatten.
Ich empfehle Ihnen dieses Amendement, meine Herren, weil ich der Meinung bin, daß es der Wahlprüfungskommission in einer Sitzung möglich sein wird, die Fragen, um die es sich handelt, zu entscheiden.
Ich habe dringende Ursache, zu wünschen, daß der Reichstag in die Lage gesetzt werde, eine Entscheidung noch in dieser Session darüber zu fällen.
Unter der Voraussetzung, daß Herr von Bennigsen diesem Amendement zustimmt, und das Haus dasselbe akzeptirt, will ich in diesem Augenblick keine längeren Ausführungen machen; sonst wäre ich allerdings verpflichtet, in eine längere Vertheidigung des Antrags Rickert einzutreten.
Ich möchte fragen, ob der Herr Präsident es vielleicht für möglich hält, die geschäftsordnungsmäßige Frage vorher zu erledigen, um längere Diskussionen zu verhindern, daß nämlich die Wahlprüfungskommission beauftragt wird, den Bericht über den Antrag, der ihr überwiesen wird, noch im Laufe dieser Session zu erstatten.
Vizepräsident I) r. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: In der Geschäftslage, in der wir uns augenblicklich befinden, anscheinend in den letzten Tagen unserer Session, überhäuft mit Geschäften, kann ich es nicht für zulässig halten, diesen Zusatz aufzunehmen, so sehr ich auch wünsche, daß die Kommission, wenn derselben der Antrag überwiesen wird, ihre Arbeiten beschleunigt.
Ich kann das um so weniger thun, da selbst für den Fall, daß die Kommission wirklich in der nächsten Zeit auch nach einer Sitzung, was noch gar nicht so sicher feststeht von vornherein, uns einen Bericht ins Haus bringt, wir auch wiederum nicht mit einiger Gewißheit sagen können, daß das Haus in der Lage sein werde, diesen (ö) Bericht in der gegenwärtigen Session zu verhandeln.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich kann Ihnen meinerseits nur empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert anzunehmen.
Der Reichstag hat zu wiederholten Malen seine Auffassung dahin ausgesprochen, daß aus dem Umstande, daß eine Versammlung von Sozialdemokraten einberufen wird und daß ein sozialdemokratischer Referent in der Versammlung sprechen will, keine Thatsachen herzuleiten sind, die ein Verbot von solchen Versammlungen auf Grund des Sozialistengesetzes rechtfertigen.
Der Reichstag ist bei seiner früheren Zusammensetzung sogar dahin gekommen, auf Grund derartiger Verbote Wahlen zu kassiren, weil er sich gesagt hat, daß eine ungesetzliche Wahlbeeinflussung darin liegt, wenn einer großen Partei im Lande nicht gestattet ist, ihre Ansicht bezüglich der Wahl, bezüglich der Nothwendigkeit der Wahl nach einer bestimmten Richtung hin auszusprechen.
In diesem Hause ist ja die Auffassung insoweit eine andere, als der Reichstag nach der Erklärung der Herren aus den Majoritätsparteien zu einer Kassation der Wahl in einem solchen Falle nur dann kommen würde, wenn ihm nachgewiesen sei, daß durch ein solches Verbot ein Einfluß auf das Resultat der Wahl erfolgt wäre.
Prinzipiell aber, meine Herren, sind auch alle Seiten des Hauses in der heutigen Zusammensetzung des Reichstags einig, daß die Thatsache an sich kein Grund für ein Verbot sein soll.
Nun, meine Herren, haben wir in dieser Beziehung es mit einem Theil der von dem Herrn Minister von Puttkamer so oft gerühmten loyalen Ausführungen des Sozialistengesetzes zu thun.
Bei der Emanation des Sozialistengesetzes waren auf Seiten der verbündeten Regierungen gar keine Zweifel darüber, daß von dem Verbot von Versammlungen nur getroffen sein sollten die gemein- (6) gefährlichen Bestrebungen, die als Umsturzbestrebungen charakterisirt wurden.
Das Gesetz sagt ja schon in seinem Titel, daß es gemacht ist gegen die gemeingefährlichen auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen der Sozialdemokraten.
Nun, meine Herren, ist von einer Seite, die dazu viel besser im Stande ist, wie ich es kann, von der Seite des Herrn Abgeordneten Miquel, gelegentlich auch ausgeführt worden, daß schon aus dem Umstande allein, daß die sozialdemokratische Partei sich an den Wahlen betheiligt, mit Recht zu schließen ist, daß diese Thätigkeit nicht unter diejenige rubrizirt werden kann, von der es heißt, daß sie auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet ist.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese wiederholte Anwendung, die wiederholten Verbote von solchen Versammlungen weder den Wünschen und Ansichten des Reichstags, noch dem Sinne der Gesetze, auf Grund deren sie erlassen werden, entsprechen.
Nun, meine Herren, bei der Machtfülle, die der Reichstag in den Augen der verbündeten Regierungen hat, die sich ja dokumentirt in den verschiedensten Beziehungen, namentlich in der Beachtung der Beschlüsse seitens des Reichstags, die gefaßt werden, bei dieser Machtfülle sehen wir, daß es gar keinen Zweck hat, wenn hier der Reichstag wiederholt erklärt, daß solche Verbote von Versammlungen unbegründet seien.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat neulich über die Sache ausgeführt, daß er wisse, daß ganz generelle Verfügungen nach der Richtung hin erlaffen seien, daß er aber darauf warten müsse, ob Beschwerden nach dieser Richtung hin eingereicht werden, und nur nach Beurtheilung der einzelnen Fälle in Aktion treten könne.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dabei auf die Verfassung hingewiesen und Herrn von Boetticher nachgewiesen, daß die verbündeten Regierungen resp.
der Bundesrath kraft der Verfassung von Amtswegen verpflichtet seien, dafür zu sorgen, daß die gesetzlichen Be- (v) stimmungen in dieser Beziehung innegehalten werden.
Nun, glaube ich, liegt für den Reichstag aller Grund vor, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß endlich einmal dieser geradezu unerhörten Wirthschaft ein Ende gemacht wird.
Meine Herren, der Reichstag erklärt hier von allen Seiten wiederholt: wir wünschen, daß der sozialdemokratischen Partei das Wahlrecht gewahrt werde; wir sind der Meinung, daß die sozialdemokratische Partei das Recht haben muß, für ihre Wahlen zu agitiren, selbstverständlich unter der Einschränkung, so weit das die gesetzlichen Bestimmungen nach dieser Richtung hin gestatten, und gegenüber diesen wiederholten Erklärungen des Reichstags kommt irgend eine Polizeibehörde, ganz gleich aus welcher Absicht, ganz gleich ob beeinflußt oder nicht beeinflußt, und macht die Agitation einer nach Hunderttausenden von Wählern zählenden Partei dadurch unmöglich, daß sie Versammlungen verbietet unter der Angabe: es liegen Thatsachen vor, die darauf hindeuten, daß die Versammlung sozialdemokratische, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen fördern wird.
Meine Herren, mit dieser Auffassung können Sie jede Versammlung verbieten.
Was sind das für Thatsachen
Wir haben gelegentlich der vielen Beschwerden, die seitens meiner Parteigenossen eingereicht worden sind, ganz wunderbare Dinge erlebt.
Unter anderen ist z.
B. eine Versammlung verboten worden ich bedaure, ich bin nicht darauf vorbereitet, daß dieses Thema heute hier zur Verhandlung kommen würde, sonst hätte ich Ihnen Schriftstücke der Behörden mitbringen können —, unter anderen ist eine Versammlung deswegen verboten worden, weil ein Vortrag über Göthes Leben annoncirt war.
Ich kann Ihnen ein Schriftstück zeigen, in welchem es einfach heißt: es sind Thatsachen vorhanden, die annehmen lassen, daß diese Versammlung auf Grund sozialdemokratischer, auf den Umsturz gerichteter Bestrebungen gemacht wird.
185 1326 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
V () Meine Herren, es ist doch in der That der Stellung des Reichstags nicht würdig, wenn, nachdem er wiederholt seine Auffassung dahin ausgesprochen hat, immer und immer wieder dieselben Beschwerden Veranlassung zu langathmigen Debatten geben müssen, und, meine Herren, die Herren von der Rechten, denen diese Debatten so außerordentlich unangenehm sind, die meinen, daß man durch die Debatten darüber die Zeit des Hauses mißbrauche, hätten ein ganz prächtiges Mittel zur Abkürzung dieser Debatten, indem sie diesem Antrage zustimmen und damit den allermeisten und allergrößten Stoff für diese Debatten aus dem Wege räumen.
Denn die Hauptbeschwerden in allen Protesten seitens meiner Partei liegen wesentlich darin, daß man die Agitation meiner Partei auf ungesetzliche Weise beschränkt hat, indem man ihr Versammlungen verboten hat aus dem Grunde, weil der Einberufn ein bekannter Sozialdemokrat war oder der Referent ebenfalls ein Sozialdemokrat gewesen ist.
Nun, meine Herren, wenn die sozialdemokratische Partei in die Wahlagitation eintritt und Versammlungen zusammenberuft: ja, von wem soll sie denn diese Versammlungen zusammenrufen lassen als von bekannten Parteigenossen
Wer soll in solchen Versammlungen als Referent figuriren, als wie Leute, deren Ueberzeugung anerkannt, deren Fähigkeit nach dieser Richtung hin man beurtheilen kann, von deren Eingreifen in diesen Versammlungen man ungefähr sich sagen kann, daß der Zweck erfüllt wird
Denn der Zweck solcher Versammlungen ist ganz naturgemäß der, für die Partei zu agitiren, für den Kandidaten dieser Partei Stimmen zu gewinnen, und wir wären die allerletzten, die dumm genug wären, Versammlungen zusammenzuberufen, wenn wir diesen Zweck nicht im Auge hätten.
Bei der Entscheidung des Reichstags kann es sich nur darum handeln: ist das Vorgehen der Polizeibehörden in den verschiedensten Fällen, die nun bereits so notorisch bekannt sind, daß es sich gar nicht mehr verlohnt, überhaupt (L) den Nachweis zu versuchen, ist es gerechtfertigt
oder handeln sie gegen die gesetzlichen Bestimmungen
Ich habe nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Miguel Grund, anzunehmen, daß er und seine Freunde meiner Auffassung zustimmen, und ich hoffe, daß auch die übrigen Parteien des Hauses diese Frage von allen Parteirichtungen loslösen und, indem sie der Resolution Rickert ihre Zustimmung geben, erklären: wir, der Reichstag, wünschen, daß das durch die Verfassung garantirte Wahlrecht allen Parteien im Lande, mögen sie einen Namen haben, welchen sie wollen, gewährleistet wird.
Der Reichstag wird durch diese Beschlußfassung der gedeihlichen Entwickelung unserer Verhältnisse einen großen Dienst leisten, und Sie, meine Herren, werden in der Lage sein, ein großes Maß von Beschwerden aus dem Wege zu räumen.
Ganz ebenso liegt es mit dem anderen Theile der Resolution, der darauf hinausgeht, diejenigen Handlungen der Behörden, die sich auf eine Verletzung der Gewerbeordnung beziehen, unmöglich zu machen.
Meine Herren, die Gewerbeordnung bestimmt, daß Stimmzettel nicht unter den Begriff von Flugschriften fallen, zu deren Verkeilung eine polizeiliche Erlaubniß während der Mahlzeit nothwendig ist.
Nun ist aber, ich möchte sagen, zu hundert Malen im Hause nachgewiesen worden, daß in irgend einem Winkel des Reichs, an irgend einer Stelle durch einen übereifrigen Bürgermeister oder durch einen nach einer Belohnung schmachtenden Gendarm Stimmzettel konfiszirt, Wahlaufrufe weggenommen sind, und daß dann in sehr vielen Fällen, nachdem dieselben nicht mehr zu gebrauchen waren, die Freigabe erfolgen mußte.
Diese Vorkommnisse schließen thatsächlich.eine Gesetzesverletzung in sich, und ich meine, auch in dieser Frage hat der Reichstag allen Grund, klar und deutlich sein Votum abzugeben.
So weit ich in diesem Augenblick die Tragweite der Resolution übersehe, glaube ich kaum, daß es nothwendig sein wird, in irgend eine besondere Prüfung über die Wichtigkeit derselben einzutreten; ich meine, die Frage, um die es sich (6) handelt, ist hier so wiederholt und so oft berathen worden, daß es sich für den Reichstag in diesem Augenblicke nur darum handeln kann, sich zu dem Entschlüsse aufzuraffen, das, was er durch seine einzelnen Mitglieder wiederholt als die Ansicht der Parteien kundgegeben hat, auch dem Herrn Reichskanzler gegenüber auszusprechen, daß nämlich der Herr Reichskanzler ersucht wird, Fürsorge zu treffen daß diesen Beschwerden endlich einmal der Boden entzogen wird.
Nun, meine Herren, könnte es ja scheinen, als ob auf die Legislaturperiode, in der wir uns befinden, durch den fast vorhandenen Abschluß der Wahlprüfungen diese Resolution keinen Einfluß mehr haben könnte.
Das gebe ich vollkommen zu; aber ich meine doch, daß es wünschenswert!)
ist, daß der Reichstag, nachdem die Frage nun einmal angeschnitten ist, nachdem die Majorität hier im Hause erklärt hat, die Frage stände in Verbindung mit der vorliegenden Wahlprüfung, die Gelegenheit benutzt, um sein Votum zu geben hoffentlich mit einem größeren Erfolge, als die Voten des Reichstags in anderer Beziehung bisher bei dem Herrn Reichskanzler gefunden haben.
Selbst aber, meine Herren, wenn die verbündeten Negierungen diese Anträge des Reichstags nicht annehmen, so würde ich es von meinem Standpunkte aus doch für eine Stärkung des Rechtsbewußtseins im Volke ansehen, wenn auch nur der Reichstag allein diese Erklärung hier abgibt; es ist eine Stärkung des Rechtsbewußtseins, die dahin geht, daß im Volke doch nicht der Glaube ganz zu schwinden braucht, daß die verfassungsmäßig garantirten Rechte aller Parteien von dem Reichstag gewahrt und beachtet werden.
Meine Herren, wie die Verhältnisse in den letzten Jahren sich entwickelt haben, haben wir allerdings mit einem immer mehr überhand nehmenden Pessimismus zu kämpfen, und dieser Pessimismus wird nicht Zum wenigsten gekräftigt durch die Art und Behandlung, mit welcher die Majorität des Hauses Wahlprüfungen vollzieht.
Wir haben sehr oft Gelegenheit, meine Herren, im Volke zu hören: (v) „Ja, was nützen uns Petitionen
was nützen uns Proteste
Wirreichen sie ein; es wird kein Werth, kein Gewicht darauf gelegt!
Der Pessimismus im Volke geht ja mit einem gewissen Rechte auch noch ein Stück weiter, indem man sagt: „Was nützen dem Reichstag seine Beschlüsse
in Hinweis auf die Sonntagsarbeit, in Hinweis auf die anderen Dinge „der Bundesrath, der Reichskanzler führt sie doch nicht aus!
Ich meine aber, meine Herren, in einer solchen Frage sollte der Reichstag doch Stellung nehmen, sollte er seine Pflicht und Schuldigkeit wenigstens erfüllen, indem er im Lande mindestens darüber keinen Zweifel läßt, daß er gewillt und geneigt ist, die Wahlfreiheit im vollen Umfange auch der sozialdemokratischen Partei zu gewähren; denn, meine Herren, je mehr Sie die Wahlfreiheit meiner Partei einschränken, desto mehr treiben Sie dieselbe auf einen Boden, von dem aus sie nachher glauben muß, es sei den übrigen Parteien im Lande in der That nicht darum zu thun, ihre Ansichten, Wünsche und Forderungen zu hören, sondern man sei bestrebt, auch auf diesem Gebiete jedes Lebenszeichen, jede Anregung zu unterdrücken.
So sehr ich also von meinem Parteistandpunkte aus, meine Herren, wünschen muß, daß die Resolution Annahme findet, so sehr muß ich es auch im Interesse der gesammten Volksvertretung für nützlich halten, daß vor Schluß der Session, in diesem Augenblick, wenigstens das beruhigende Gefühl von hier aus ins Volk hinausgeht, daß diese Beschwerden seitens des Reichstags als begründet anerkannt werden, und daß der Reichstag die Verpflichtung anerkannt hat, so weit es in seiner Macht steht, die verbündeten Regierungen aufzufordern, diesen berechtigten Beschwerden Abhilfe zu schaffen.
In diesem Sinne, meine Herren, bitte ich Sie um die Annahme des Antrags Rickert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
1327 V () Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur wenige Worte!
(Unruhe rechts.)
Warum haben Sie denn nicht die Absetzung der Sache von der Tagesordnung beschlossen
Ich muß dies jetzt noch sagen.
Ich möchte bitten, daß Sie dem Antrag von Bennigsen gemäß die Resolution der Kommission überweisen, und zwar deshalb, weil ich glaube, daß sie heute im Hause keine Annahme finden würde.
Das ist mein Grund.
Ich habe allerdings den Wunsch, daß noch in dieser Session die Kommission einen Bericht an das Haus bringt; die Sache wird sich dann als sehr einfach erweisen.
Ich bin jetzt genöthigt, den zweiten Antrag, den ich sonst besser vorbereitet gestellt hätte, kurzer Hand hier in Verbindung mit den Ausführungen des Herrn Referenten einzubringen.
Ich werde für die Giltigkeit der Wahl stimmen; ich bitte aber als zweiten Antrag folgenden Beschluß anzunehmen: die Proteste dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überreichen, die in denselben enthaltenen Beschwerden der Königlich preußischen Staatsregierung zur Kenntnißnahme und etwaigen weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Meine Herren, die Annahme dieses Antrages ist nothwendig.
(Zurufe rechts.)
Ja wohl; ich will Ihnen nur einen Fall erzählen, der haarsträubend ist.
Ein Zigarrenarbeiter ist nach dem Protest in Freiburg von einem Polizeisergeanten verhaftet worden und fast einen ganzen Tag im Gefängniß gehalten, lediglich weil er Stimmzettel und Wahlstugblätter verbreitet hatte.
Erst nachdem er einen Tag gesessen hatte, hat man ihn wieder entlasten.
1 (Zurufe rechts.)
Ich will Ihnen nur diese Thatsache mittheilen.
Man hat ihm die Stimmzettel aber weggenommen.
Ich führe dies lediglich an, um den Antrag zu begründen, der leider nicht so formulirt ist, wie ich es gethan hätte, wenn ich Zeit gehabt hätte, den Bericht des Herrn Berichterstatters zu lesen.
Präsident: Der soeben von dem Abgeordneten Rickert eingebrachte Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte die Herren, welche denselben unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Zuruf rechts: Vorlesen!)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ihn eben verlesen.
Die Unterstützung genügt.
Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Verlangt der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, ich werde zuerst über den Antrag der Kommission auf Giltigkeitserklärung der Wahl abstimmen lasten, sodann über den Zusatzantrag des Abgeordneten Rickert, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Vnol-Veerenberg: Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Proteste dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überreichen, die in denselben enthaltenen Beschwerden der Königlich preußischen Staatsregierung zur Kenntnißnahme und etwaigen weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Präsident: Sodann wende ich mich zu dem anderen (6) Antrag des Abgeordneten Rickert.
der schon hier mehrfach verlesen ist, dessen Verlesung daher nicht noch einmal verlangt wird.
Der Abgeordnete von Bennigsen beantragt, diesen Antrag der Wahlprüfungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich werde zuerst über diesen Antrag des Abgeordneten von Bennigsen abstimmen lasten.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so würde dann über den umfassenderen Antrag Rickert wie ich ihn nennen will abzustimmen sein.
Der Antrag des Abgeordneten Singer ist nicht schriftlich formulirt; ich kann ihn also nicht zur Verhandlung stellen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Wahlprüfungskommission beantragt, die Wahl des Abgeordneten Or.
von Kulmiz im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt nun der zuletzt von dem Abgeordneten Rickert eingebrachte Antrag, den soeben der Herr Schriftführer verlesen hat.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem größeren Antrage des Abgeordneten Rickert, und zwar zunächst zu dem Antrag von Bennigsen, diesen Antrag an die Wahlprüfungskommisston zu verweisen.
Ich bitte die Herren, welche die Verweisung an die (v) Wahlprüfungskommission beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist der Wahlprüfungskommission überwiesen.
Wir gehen über (Mehrfacher Ruf: Vertagung!)
Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde und die allseitig laut werdenden Wünsche schlage ich dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten.
Ich möchte dem Hause empfehlen, den morgigen Sitzungstag nicht als einen Schwerinstag im gewöhnlichen Sinne auszunützen, zumal wir in der letzten Zeit schon umfassende Verhandlungen den Anträgen aus dem Hause gewidmet haben.
Ich möchte deshalb vorschlagen, neben Anträgen aus dem Hause doch auch eine Anzahl Vorlagen der verbündeten Regierungen morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar wie folgt: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die Auslegung des Art.
II des Gesetzes vom 30.
August 1871, betreffend die Einführung des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich in ElsaßLothringen (Nr.
191 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Reingewinn aus kriegsgeschichtlichen Werken des großen Generalstabs (Nr.
192 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung der am 9.
September 1886 zu Bern abgeschlossenen Uebereinkunft wegen Bildung eines internationalen Ver1328 Reichstag.
54.
Sitzung.
Dienstag den 6.
März 1888.
() 1 bandes zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst (Nr.
193 der Drucksachen), 4. erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichs: Haushaltsetat für das Etatsjahr 188889 (Nr.
194 der Drucksachen); 5. u.
6. nochmalige Abstimmung über die Anträge des Abgeordneten Rickert bezüglich der Wahlen der Abgeordneten von Oertzen-Parchim und Dr. von Kulmiz da diese Anträge heute nicht gedruckt vorliegen —; sodann: 7.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfindenden Gerichtsverhandlungen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
182 der Drucksachen; 8.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung.
vom 1.
Juli 1883 (Sonntagsfrage), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
188 der Drucksachen; 9.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Munckel beziehungsweise von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe, auf Grund.
des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags in Nr.
20 der Drucksachen; endlich 10.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der Abgeordneten Dommes und Boehm.
Zur Geschäftsordnuug hat das Wort der Herr Ab- (L) geordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Hallei: Ich möchte doch vorschlagen, den Gesetzentwurf wegen Ausschließung der Oeffentlichkeit hinter die beiden Initiativanträge zu setzen.
Ich erkenne die Dringlichkeit derjenigen Vorlagen an, die neu von der Regierung eingebracht werden.
Gegenüber dieser Vorlage glaube ich aber, daß die Priorität der Initiativanträge aufrecht erhalten werden muß.
Präsident: Ich habe geglaubt die Vorlage betreffend die Gerichtsverhandlungen voranstellen zu müssen, weil es sich eben um eine Vorlage der verbündeten Regierungen handelt, und ich zunächst diese erledigen wollte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Ich unterstütze den Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Ich glaube, daß die Initiativanträge in der letzten Zeit geschäftlich recht günstig behandelt sind, und also in diesem Falle kein Grund vorliegt, von dem Vorschlage abzuweichen, wonach der Herr Präsident den beiden Initiativanträgen für morgen andere, wichtigere Gesetzanträge voranstellen will.
Präsident: Wird der Antrag aufrecht erhalten
(Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich verzichte auf eine Abstimmung.)
Es bleibt daher bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
Ich schließe damit die Sitzung.