Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Freiherr von Bodenhausen und Dr. von Grävenitz für 2 Tage, Freiherr von Unruhe-Bomst für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags; der Herr Abgeordnete Wolf für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr (6) Dr. von Frege.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gutbrod, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herrvr.
Kayser und der Kaiserliche Regierungsrath Herr vr.
Hoffmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
71 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, als vor jetzt ungefähr sechs Wochen in der deutschen Presse bekannt wurde, daß die so wie so zu erwartende Vorlage für die Verlängerung des Sozialistengesetzes nicht bloß die einfache Verlängerung desselben, sondern auch bedeutende Verschärfungen enthalten würde, da entstand in der gesammten Presse ohne Unterschied der Parteischattirung ein großes Erstaunen und eine allgemeine Ueberraschung.
Alle Welt fragte sich, was denn eigentlich vorgefallen sei, daß man jetzt nach fast zehnjährigem Bestehen des Sozialistengesetzes sich veranlaßt sehe, zu Verschärfungen, und zwar zu Verschärfungen so außerordentlicher Art, zu greifen.
1 Man ging selbstverständlich von der Ansicht aus, daß, wenn so exorbitante Verschärfungen, wie die Jnternirung, die Expatriirung, die Verdoppelung und selbst Vervierfachung der bisher (v) üblichen Strafen bei Uebertretung des Sozialistengesetzes eingeführt werden sollten, auch dann auf Seiten der verbündeten Regierungen entsprechende Begründungen vorhanden sein müßten.
Die offiziöse Presse, von der man annimmt, daß sie in allen diesen Fragen besser als die übrige Presse unterrichtet ist, ließ auch keinen Zweifel, daß die verbündeten Regierungen und speziell Herr von Puttkamer, den man sich gewöhnt hat in allen solchen Fragen als den eigentlichsten Repräsentanten der Bundesregierung zu betrachten, mit ganz bedeutendem und sehr gewichtigem Belastungsmaterial vor dem Reichstag erscheinen würde, und daß auch unzweifelhaft in den Motiven des Gesetzentwurfs die entsprechenden Beweise enthalten sein würden.
Gleichwohl ließ sich der weitaus größte Theil der Presse nicht davon abhalten, diese projektirten Verschärfungen auf das entschiedenste zu verurtheilen, ehe noch das eigentliche Belastungsmaterial und die eigentlichen Motive der Regierungen, die für diese Verschärfungen sprechen sollten, erschienen waren.
Es rückten dann die Weihnachten heran; allgemein wurde angenommen und auch behauptet, daß die Vorlage noch vor den Festtagen an den Reichstag kommen werde.
Und, meine Herren, in der That hatten die Bundesregierungen vor Weihnachten die Berathungen nicht nur beendet, es waren nicht nur die Motive zu dem Entwurf fertiggestellt, es war auch bereits der Beschluß gefaßt und bis zu einem gewissen Grade ausgeführt worden, daß der Entwurf an den Reichstag gehe zur Veröffentlichung an die Mitglieder.
Da, zum allgemeinen Erstaunen, fand aber die Vertheilung des betreffenden Schriftstückes nicht statt.
Im Gegentheil hieß es, es seien plötzlich Hindernisse eingetreten, und müsse in Folge der Beschlüsse des Bundesraths eine Umarbeitung der Motive vorgenommen werden.
Man fragte sich: sollte es wirklich der Fall sein, daß diesmal der Bundesrath ganz gegen seine sonstige Ge83 594 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
M pflogenheit die Anträge der Königlich preußischen Staatsregierung nicht angenommen, sondern wesentlich verändert habe, sodaß wirklich eine erhebliche und bedeutende Umgestaltung der Motive nothwendig geworden sei
Nein, meine Herren, das war es nicht; der Entwurf ist im Bundesrath nicht wesentlich geändert worden, aber die Motive waren einem ov zufolge ganz wesentlich anders, als sie uns jetzt vorgelegt sind, und zwar solcher Art, daß, wenn sie auf Wahrheit und wirklichen Thatsachen beruhten, sie allerdings wohl geeignet hätten sein können, einen großen Theil der Mitglieder, die an und für sich schon bereit sind, für die Verlängerung des Sozialistengesetzes zu stimmen, zu veranlassen, wenigstens bis zu einem gewissen Grade auch für die Verschärfungen einzutreten.
Da stellte sich jedoch die wunderbare Thatsache heraus, daß die Motive, auf welche die Regierung gebaut hatte für ihre Vorlage, sich als nicht stichhaltig erwiesen, daß das schwerwiegende Material, unter welchem die Sozialdemokratie erdrückt werden sollte, sich als jedes Haltes entbehrend herausstellte, daß die angeblichen Thatsachen, die in den Motiven die Hauptrolle spielten, derart waren, daß, wenn sie einmal hier vor dem Reichstag offiziell erörtert würden, sie sehr leicht der Gefahr ausgesetzt waren, nicht zum Schaden der Sozialdemokratie, sondern zum Schaden der Befürworter des Sozialistengesetzes auszuschlagen.
Meine Herren, die Sache hat nämlich folgenden Zusammenhang.
Es passirte im Auslande ein Ereigniß, welches einen gewissen deutschen Gesandten in die Lage setzte, Einblick in bestimmtes wichtiges Aktenmaterial zu bekommen, woraus die Thatsache resultirte, daß die Motive der Bundesregierungen und das Material für diese Motive ganz wesentlich auf Aussagen und Mittheilungen bestimmter Polizeiorgane beruhten, aber herbeigeführt waren durch einen Atz-snl provooatsur der preußischen Regierung.
Ich werde diese Thatsachen im Laufe meines Vortrags (S) sie sind bis jetzt noch nicht zur Sprache gekommen des näheren erörtern.
Nun, meine Herren, kamen die Motive, wie wir sie jetzt sehen.
Was enthalten die Motive
Im Grunde genommen nicht eine einzige Thatsache, die nicht ebenso gut vor 2 Jahren, oder vor 4 Jahren, oder vor 7 Jahren bei den damals beantragten Verlängerungen des Gesetzes hätten angeführt werden können.
Sie enthalten nicht eine einzige Thatsache von Bedeutung, nicht eine einzige Thatsache, wodurch bewiesen würde, daß die Sozialdemokratie je eine Thätigkeit entfaltet hätte, die sie in höherem Maße, als es bisher sowohl nach der Meinung der Landesregierungen als auch nach der Meinung derjenigen Majorität des Reichstags, welche stets für die Verlängerung des Sozialistengesetzes gestimmt hat, gefährlich erscheinen ließ.
Es stand dann vor wenigen Tagen kurz vor der Debatte über diesen Gesetzentwurf in der offiziösen Presse eine Notiz ungefähr des Inhalts: man müsse bekennen, daß in den Motiven allerdings nichts neues von Werth und Gewicht enthalten sei, was sich von dem früher Vorgebrachten wesentlich unterscheide; man solle aber die Verhandlungen abwarten, Herr von Puttkamer habe Geheimnisse in seinem Portefeuille, die den Reichstag nicht nur überraschen, sondern in die Lage versetzen würden, diesem verschärften Gesetzentwurf seine volle Zustimmung zu geben.
Nun, Herr von Puttkamer hat gesprochen, er hat zweimal gesprochen, Herr von Pnttkamer hat ferner reichlich Gelegenheit gehabt, über die schweren Anklagen, die seitens meines Freundes Singer gegen die preußische politische Polizei erhoben worden sind, sich des näheren auszusprechen; er hatte die Gelegenheit, zu beweisen, daß die von uns vorgebrachten, amtlich beglaubigten Thatsachen in irgend einem Punkt wesentlich irrthümlich seien.
Nichts von alledem, meine Herren!
Herr von Puttkamer hat nicht beweisen können, daß die von uns vorgebrachten Thatsachen in irgend einem wesentlichen Punkte unrichtig seien.
Nein!
aber auch das übrige so geheimnißvoll angekündigte Belastungsmaterial, das für die Verschärfung (0) des Gesetzentwurfs sprechen sollte, hat bis zu diesem Augenblick auf sich warten laßen.
Auch die Herren, die geneigt sind, wie sie sagen, nur um sich zu quälen ich weiß gar nicht, warum man sich unnützerweise quält, wir müssen uns doch so schon genug quälen —, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen, diese selbst haben nicht einmal die Hoffnung auch nur angedeutet, daß etwa nunmehr in der Kommission schwerwiegende Gründe mitgetheilt werden könnten, die für diese exorbitanten Bestimmungen des Gesetzentwurfs sprechen.
Von alledem kein Wort!
Wir aber können wohl mit dem besten Gewissen von der Welt sagen: es gibt überhaupt keine anderen Gründe, als sie hier in der Vorlage enthalten sind; es gibt keine anderen Motive, als sie Herr von Puttkamer und alle diejenigen, die mit ihm in der gleichen Richtung gesprochen, für den Gesetzentwurf angeführt haben.
Nun entsteht die Frage: sind diese Gründe in der That denn auskömmlich, um nicht bloß die Verlängerung des Gesetzes, sondern auch die Verschärfung desselben zu beantragen
Da sagen vielleicht die Anhänger der Regierung: daß ihr Sozialdemokraten von eurem Standpunkt aus die Gründe der Vorlage nicht für stichhaltig erachtet, das versteht sich ja von selbst.
Ganz richtig, meine Herren!
Ich werde aber bei der Beweisführung, in die ich in Bezug auf diesen Gesetzentwurf sowohl in der alten Fassung wie in Bezug auf seine Verschärfung einzutreten habe, mich wesentlich auf den Standpunkt derjenigen stellen, die bisher geneigt waren und weiter geneigt sind, für das Gesetz zu stimmen.
Von dem Standpunkt dieser Herren aus werfe ich die Frage auf: sind in der That die Gründe, die nicht nur für die Erneuerung, sondern insbesondere für die Verschärfung angeführt werden, derartige, daß sie auch nur von irgendwie erheblicher Wirkung sein können
Die Herren, die ja nach ihrer Erklärung bereit sind, für (v) das Gesetz in der alten Fassung zu stimmen der Wortführer derselben, Herr Dr. von Marquardsen, hat diese Erklärung namens der nationalliberalen Partei ja abgegeben —, haben selbst anerkannt, daß bisher in den Motiven und in dem, was sonst noch in der Diskussion vorgebracht worden sei, nicht der geringste Grund enthalten wäre, der die beantragten Verschärfungen rechtfertige.
Sehen wir uns nun die Motive an und rufen wir uns noch einmal die Reden ins Gedächtniß, welche die Herren vom Regierungstisch sowohl wie aus dem Hause, die für diesen Gesetzentwurf gesprochen haben, entwickelten, so finden wir die allerschürfsten Widersprüche.
Auf der einen Seite wird gesagt: das Gesetz habe seinen Zweck erfüllt, die Störungen des öffentlichen Friedens seien in Folge des Ausnahmegesetzes im Vergleich zu anderen Ländern unterblieben, dasselbe habe auf die Oeffentlichkeit in Deutschland beruhigend gewirkt.
Ja, nicht allein hat Herr von Puttkamer sich in einem ganz besonderen Lobe der Wirkungen dieses Gesetzes ergangen, er hat sich sogar zu der kühnen Behauptung verstiegen die er freilich nicht bewiesen hat und nimmer wird beweisen können, und die ihm bei nächster Gelegenheit, z.
B. bei den allgemeinen Wahlen, in sehr drastischer Weise widerlegt werden dürfte —, daß ihm Thatsachen bekannt seien, aus denen es fast unzweifelhaft hervorgehe, daß die Sozialdemokratie in Deutschland ihren Höhepunkt erreicht habe, ja, daß in manchen Bezirken sie sogar in der Abnahme begriffen sei.
Ja, meine Herren, wenn das die Wirkungen des Gesetzes waren, dann wird doch jeder Mensch, der halbwegs logisch denken kann, zugeben, daß dann zum allermindesten die Verschärfungen des Gesetzes vollständig überflüssig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber cs ist hier dem Herrn von Puttkamer wie dem Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
595 M Herrn von Helldorff gegangen: Herr von Helldorff versuchte ebenfalls eine ganze Reihe von.
„wohlthätigen ''Wirkungen dieses Gesetzes nachzuweisen; auf der anderen Seite mußte er aber doch zugeben und er behauptet, darin ganz persönliche Erfahrungen gemacht zu haben, namentlich in Bezug auf die Thätigkeit der Ausgewiesenen aus den Belagerungszustandsbezirken —, daß nach dieser Richtung hin das Gesetz sogar entschieden schädlich gewirkt habe.
Was wäre logischer, wenn in der That die Agitatoren, wie man sie zu bezeichnen pflegt, die aus den mit dem kleinen Belagerungszustände beglückten Bezirken, ausgewiesen wurden, eine für den öffentlichen Frieden und die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung beunruhigende Thätigkeit, namentlich jetzt in den ländlichen Bezirken, entfalten, als daß man zum mindesten, wenn man das ganze Gesetz nicht aufgeben will, den kleinen Belagerungszustand aufhöbe
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre die logische und selbstverständliche Folge.
Wenn man von den Anhängern dieses Gesetzes aus ihren Vordersätzen logische Schlüsse erwartete, würde man sich freilich ungeheuer täuschen.
Die Herren geben in ihren Vordersätzen ganz richtige Anschauungen; wenn man aber nun hofft, daß auch richtige Schlüsse folgen, so stellt sich auf einmal in ihrem Hirn das ein, was der Naturforscher Atavismus, eine Verwerfungsspalte, nennt; sie sind außer Stande, weiter zu denken, ihr Gedanke geht gewissermaßen um die Ecke herum (Heiterkeit links), und sie kommen zu einer ganz falschen Konklusion.
Nun will ich zunächst, um bei diesem Punkte einmal zu bleiben, Herrn von Helldorff zugeben, daß die Wirkungen, die er von den Ausgewiesenen in seinen ländlichen Bezirken verspürt zu haben vermeint, wohl wahr, aber durchaus nicht neu sind.
Sie sind eine ganz natürliche Folge davon, daß (L) jetzt eine Reihe von Jahren hintereinander über alle größeren Städte und Jndustriebezirke der Belagerungszustand verhängt wurde.
Ferner sind sie die natürliche Folge der Art und Weise, wie die Polizei in Deutschland mit den Ausgewiesenen umspringt.
Das ist ein so wichtiges Kapitel, daß ich dabei nothwendig erweise einen Augenblick verweilen muß.
Die Berliner Polizei, die ja gewissermaßen als Zentralpolizei für Deutschland fungirt ich möchte sagen, der Berliner Polizeipräsident ist eigentlich und in Wahrheit so eine Art deutscher Polizeiminister, natürlich unter dem Kommando und der Oberaufsicht des Herrn von Puttkamer, weil bei ihm alle Berichte über die Thätigkeit der Ausgewiesenen aus allen Enden und Ecken Deutschlands zusammenlaufen die Berliner Polizei ist also über die Wirkungen der Ausweisungen längst unterrichtet; daher ist es bei ihr bereits seit einer Reihe von Jahren Grundsatz, von der Ausweisung nur in den allerseltensten Fällen Gebrauch zu machen, ganz im Gegensatz zu den Behörden im Königreich Sachsen, wo bekanntlich der Belagerungszustand über Leipzig und Umgegend verhängt ist, die mit wahrer Wollust die Mafsenausweisung bis zum heutigen Tage betreiben und auch dafür sorgen, daß diese Ausweisungen sofort in der Presse als eine große, staatsretterische That ausposaunt werden.
Recht drastisch ausgedrückt, was die Berliner Polizei in Bezug auf die Thätigkeit der Ausgewiesenen und ihre Wirkung im Lande denkt, hat vor Jahr und Tag einmal ein Polizeiwachtmeister hier in Berlin einem meiner Parteigenossen gegenüber geäußert.
Bei diesem wurde eine Haussuchung veranstaltet.
Die Polizei die beiläufig bemerkt mit der Reichspost in den allerintimsten Beziehungen und Verbindungen steht und sehr genau unterrichtet ist von allen den Sendungen, welche bekannte Sozialdemokraten durch die Post zugestellt bekommen die Berliner Polizei wußte auch, daß an diesen Sozialdemokraten ein bestimmtes Packet Schriften geschickt war.
Kaum hatte der Postbote das betreffende Packet abgegeben, so erschienen (0) etliche Kriminalschutzleute unter dem Kommando dieses Wachtmeisters, nahmen bei dem betreffenden Arbeiter die Haussuchung vor, belegten das eben angekommene Packet mit Beschlag und öffneten es.
Da stellte sich heraus, daß dasselbe eine Anzahl verbotener Schriften von ein und demselben Inhalt enthielt, sodaß gar kein Zweifel vorhanden sein konnte, daß diese Flugschriften zur Verbreitung bestimmt waren.
Nun sagte der betreffende Wachtmeister: „Ja, sehen Sie, mein lieber Herr soundso, es ist ja unzweifelhaft, daß diese Schriften zur Verbreitung bestimmt sind; aber da wir Sie noch nicht bei der Verbreitung erwischt haben, so können wir natürlich jetzt bei den Gerichten gegen Sie nichts machen.
Die Thatsache, daß Sie das Packet bekommen haben, würde selbstverständlich vollständig genügen, um Sie auszuweisen; aber so dumm sind wir nicht mehr.
Hören Sie, meine Herren!
„nicht mehr!
„Wir haben die Erfahrung gemacht, daß ihr, wenn wir euch ausweisen, draußen viel schlimmer seid und viel mehr schadet, als in Berlin.
Hier in Berlin steht ihr unter unserer Kontrole, hier haben wir eine geübte und zahlreiche Polizei; wenn ihr aber hinaus in das Land kommt, agitirt ihr überall herum.
Diese Erfahrungen haben wir seit langer Zeit gemacht.
Ausgewiesen werden Sie also nicht, aber scharf beobachten werden wir Sie.
Meine Herren, ich frage Sie alle, kann in drastischerer Weise, als es durch diese Aeußerung geschehen ist, die Schädlichkeit der Ausweisungen selbst vom Standpunkt des Sozialistengesetzes dargethan werden
Stimmt das, was der Polizeiwachtmeister aus seinen praktischen Erfahrungen mitgetheilt, nicht Wort für Wort mit den Ausführungen überein, die Herr von Helldorff gemacht hat, und mit den Klagen, die in den Motiven des Gesetzentwurfs ausgesprochen sind
Da sehen Sie doch also in der That, daß gerade die „schneidigste ''Waffe wie der Vorgänger des Herrn von Puttkamer im Staatsministerium des Innern in Preußen Graf Eulenburg sich einmal vor ungefähr acht Jahren ausdrückte daß (v) gerade die „schneidigste ''Waffe des Sozialistengesetzes, die Ausweisung, mit all den damit verbundenen Uebeln: der Schädigung der Existenz, der Nothlage der Familien, der Zerreißung des Familienlebens, des Herumirrens von Stadt zu Stadt, daß dies gerade wiederum durch die Wirkungen, die daraus zum Schaden des Staats erfolgen, vollkommen parulysirt wird.
Und nun, meine Herren, nicht allein das; wie ist nun die Praxis der Polizeibeamten im Lande gegenüber diesen Ausgewiesenen
Das ist in der That auch nothwendig festzustellen, weil auch hier wiederum Beweise vorliegen, wie diese Praxis in erhöhtem Grade dazu beitragen kann, die Wirkungen, welche die Urheber des Ausnahmegesetzes demselben zugeschrieben haben, gerade in das Gegentheil zu verkehren.
Wenn so ein unglücklicher Ausgewiesener in eine andere größere oder kleinere Stadt'kommt, kann er tausend gegen eins wetten, daß am nächsten Morgen sein Aufenthalt bereits der betreffenden Polizeibehörde genau bekannt ist.
Er wird nicht allein von der Herberge angemeldet, wie dies ja Vorschrift ist in allen Gemeinden, sondern es kommt für ihn noch hinzu, daß sein Name auch im „Polizeianzeiger ''steht —dieser ist derPolizeibehörde zugängig, jederPolizeibeamte führt die Liste der Ausgewiesenen beständig bei sich und weiß nun sofort, daß dies der und der von dort und dort Ausgewiesene ist.
In vielen Fällen nun und namentlich habe ich da in Dresden sehr reichliche Erfahrungen gemacht passirt folgendes.
In der Regel wird der Mann auf die Polizei zitirt, dort werden ihm alle möglichen Fragen vorgelegt, er muß sich über seine Subsistenzmittel ausweisen, ferner erklären, was er zu thun gedenke u. s. w. Aber man ist nicht allein damit zufrieden.
Von dem Augenblicke an darf er sicher, darauf rechnen, daß er auf Schritt und Tritt von einem Polizeibeamten verfolgt wird, daß er dann, wenn den Parteigenossen an dem be83 596 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag dm 30.
Januar 1888.
M treffenden Orte es gelingt, ihm Arbeit zu verschaffen, es nur wenige Tage dauert, und die Polizei erscheint bei dem betreffenden Arbeitgeber des armen Teufels und unterrichtet diesen über seine Person.
Da kommt es nun häufig vor, daß der Arbeitgeber, wenn die Polizei ins Haus kommt und sagt: „Hören Sie, da haben Sie einen gefährlichen Menschen unter Ihrer Arbeitern, der ist ein Wühler, der „Kerl ''ist von da und da ausgewiesen auf Grund des Belagerungszustandes '', daß der Unternehmer erschrickt und sich sagt: ich habe schon genug Sozialdemokraten und der kommt nun auch noch mir in die Werkstatt und noch gar die Polizei dazu, die mir aus so und so viel Gründen schaden kann.
Alsdann entläßt er den Mann.
Aber was ist die weitere Wirkung
Die auf Grund der Ausweisung aus seinem Wohnorte ohnehin vorhandene furchtbare Erbitterung wird bei diesem Mann noch intensiver.
Ich habe das an mir selbst empfunden.
Ich bin seit dem Jahre 1881 aus Leipzig, wo ich seit 20 Jahren gewohnt habe, Bürger war, mein Geschäft hatte, auf Grund des Belagerungszustandes ausgewiesen worden.
Ich bin auf Grund dieser Ausweisung gezwungen worden, aus meinem Geschäft auszutreten, meine Existenz zum großen Theile preiszugeben u. s. w. Einer ganzen Reihe anderer meiner Parteigenossen ist ähnliches passirt.
Wir aber, wir sogenannten Führer, sind gegenüber den Arbeitern verhältnißmäßig immer noch in einer günstigeren Position.
Und doch, meine Herren, ich habe in den 25 Jahren, seit welcher Zeit ich im öffentlichen Leben stehe, das werden alle diejenigen, die einigermaßen meine Thätigkeit verfolgt haben, wissen, sehr viel Verfolgungen, sehr viele Gefängnißstrafen erlitten; ich bin in den verschiedensten Arten verurtheilt, gehetzt und verfolgt worden; aber das sage ich Ihnen: nie in meinem Leben habe ich einen so andauernden Gram, eine solche Erbitterung empfunden als damals, als ich auf Grund des Belagerungszustandes ich möchte sagen wie ein räudiger Hund von Haus und Hof, aus meinem (L) Geschäft und von meiner Familie weggetrieben wurde, ohne daß ich im geringsten in der Lage war, mir zu sagen: wie kannst du dich dagegen vertheidigen
Dem Richter gegenüber müssen Gründe, muß eine Verletzung des Gesetzes da sein; wenn ich dem Richter gegenübergestellt werde, habe ich Gelegenheit, mich zu verantworten und zu vertheidigen, und, wenn die Gründe durchschlagend sind, Aussicht, freigesprochen zu werden.
Der Polizei gegenüber nichts von alledem!
„Du mußt gehen, weil es mein Wille ist, und mein Wille ist meine Willkür.
So steht es in diesen Dingen.
Also ich habe es an meiner eigenen Person erfahren, welch furchtbarer Grimm, welcher Haß, welch ungeheure Erbitterung jeden beseelt, der von solchen Maßnahmen betroffen wird, und so begreife ich, meine Herren, daß diejenigen, die von diesen Maßnahmen betroffen werden, es gerade erst recht als ihre Pflicht betrachten, alles daran zu setzen, der Idee, wegen derer sie verfolgt werden, zur Ausbreitung zu verhelfen.
Ich kann Ihnen sogar sagen, daß dies in sehr eklatanter Weise hervorgetreten ist in den ersten Jahren des Sozialistengesetzes.
Als im Jahre 1878 das Sozialistengesetz erlassen wurde, als nach Erlaß dieses Sozialistengesetzes alle von uns in Deutschland erscheinenden Zeitungen mit einem Schlage vernichtet wurden, als damit nicht nur Hunderte, sondern tausende von Existenzen vollständig ruinirt wurden, die Druckerei, das Expeditions-, das Redaktionspersonal, das zahlreiche Personal, das als Austräger der Zeitungen u. s. w. fungirte; als eine ganze Reihe dieser Geschäfte gezwungen wurde, ihren Konkurs anzumelden, wobei eine große Zahl von Arbeitern ihre sauer erworbenen Ersparnisse, die sie in Form von Darlehnsscheinen, Aktien und Antheilsscheinen in diesen Druckereien und Unternehmungen angelegt hatten, mit einem Schlage vernichtet sahen, als ganze Vermögen verloren wurden dadurch, daß die vorhandenen Schriften, wissenschaftliche wie Agitationsbroschüren u. s. w, verboten und konfiszirt wurden, als dann wenige Tage darauf der kleine Belagerungs- (6) zustand über Berlin verhängt und mit einem Schlage 90 der bekanntesten Sozialdemokraten ausgewiesen wurden: da haben wir die Wirkungen des Gesetzes auf einmal im schärfsten Maße zu kosten bekommen.
Es war nun ganz natürlich ich bin nicht gewohnt zu vertuschen, weder im guten noch im schlimmen, wenn es meine Partei betrifft, ich sage es offen und gerade heraus —, es war also ganz natürlich und selbstverständlich, daß alle diese furchtbaren Schläge, die unsere Partei damals trafen, nothwendigerweise einen deprimirenden Einfluß auf die Mafien ausüben mußten.
Wir waren ungefähr in der Lage einer Armee, die nicht nur von einem übermächtigen, sondern von einem auch mit einer ganz neuen Taktik ausgerüsteten Feinde überfallen wird.
Unsere Armee wurde zusammengeschlagen und in alle Winde zerstreut, wo die Heerführer nicht allein Mühe hatten, die versprengten Haufen wieder zusammenzubringen, sondern auch eine ganz neue Taktik gewissermaßen entdecken, erfinden mußten, um der neuen Taktik des Feindes gegenüber gewappnet zu sein und den Krieg gegen ihn weiter führen zu können.
Meine Herren, da waren es die Berliner Ausgewiesenen, die, obgleich der größte Theil derselben wohl in größeren Städten zunächst sein Unterkommen suchte, da waren es diese alten, bewährten, geschulten und klarsehenden Parteigenossen, die allüberall, wo sie hinkamen, nunmehr die zerrissenen Fäden wieder anknüpften, die allüberall wieder den Leuten Muth zusprachen und allüberall dafür sorgten, daß die Mafien, die nunmehr erst recht gereizt durch die Personen, die als Märtyrer vor ihnen standen, die ihre Familien hatten zurücklassen müssen, die in das Elend geschleudert waren, die auf die Unterstützung der Genossen in den einzelnen Orten angewiesen waren, weil sie sonst kein Unterkommen fanden, ich sage, da waren es vornehmlich die ausgewiesenen Berliner Parteigenossen, die der Partei die großartigsten Dienste geleistet haben.
Und wenn wir im Jahre 1881 bei den ersten allgemeinen Wahlen nach der Einführung des Sozialisten- (v) gesetzes einigermaßen wieder als eine geschlossene Armee auftreten konnten, wenn auch die Zahl der Stimmen hinter der zurückblieb, die wir bei den letzten Wahlen 1878 erreicht hatten, doch aber immerhin mit der respektablen Zahl von zirka 380 000 Mann bei der Wahl ins Feld rückten, dann haben wir das ganz wesentlich der vortrefflichen Agitation zu danken, die unsere ausgewiesenen Genoffen in Deutschland in Folge des kleinen über Berlin und mittlerweile auch über Hamburg-Altona verhängten Belagerungszustandes betrieben hatten.
Meine Herren, ich denke also, das sind unbestreitbare Thatsachen, Thatsachen, die ja selbst von Ihnen unbestritten zugegeben werden, und da müßte also, wenn halbwegs Logik in den Köpfen unserer Gegner wäre, wie ich sie leider nicht darin finde, dies von ihrem Standpunkt nothwendig dazu führen, wenigstens die Bestimmungen über den kleinen Belagerungszustand aus dem Sozialistengesetz auszumerzen.
Nun, meine Herren, ist weiter in den Motiven ausgesprochen worden, daß man geglaubt habe, es würden die sozialreformerischen Bestrebungen der Regierung wenigstens einigermaßen in der Sozialdemokratie Entgegenkommen finden, und so gewissermaßen eine Art allmählicher Verständigung und Aussöhnung zwischen der Regierung und den hinter ihr stehenden Parteien und der Sozialdemokratie oder wenigstens einem Theile derselben möglich sein.
Aber, sagt die Regierung, diese Hoffnungen haben sich leider nicht erfüllt, wir sehen keine Spür von einer sozialreformerischen Bewegung der Sozialdemokratie; es ist unzweifelhaft, die Sozialdemokratie wandelt ihre alten revolutionären Bahnen; und da sie das thut, können wir nicht allein dabei bleiben, daß die bisherigen Machtmittel, die Sie uns gegeben haben, uns weiter gewährt werden, wir müssen sogar mit noch schärferen Repressionsmitteln gegen sie vorgehen.
Meine Herren, aus keiner Rede ist mir das so klar hervorgegangen, wie aus 597 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
() der Rede des Herrn von Helldorff, wozu diese schärferen Repressionsmittel benutzt werden sollen.
Er erkannte an: heute ist die Sozialdemokratie scheinbar gegen früher eine ganz andere in ihrem Auftreten, sie tritt viel ruhiger, gemäßigter, ich will einmal den Ausdruck gebrauchen, „anständiger ''auf; alle die bösen Auswüchse, die wir früher an ihr beklagt haben, sind durch das Gesetz beseitigt.
Nun sollte Herr von Helldorff von diesem seinem Standpunkt sagen: gut, behalten wir das Gesetz, so wie es ist, weiter.
Nein, sagt er aber, das genügt nicht, wir müssen es verschärfen.
Warum
Gerade dadurch, daß die Sozialdemokratie ein so gemäßigtes Gewand angenommen hat, so sachte, so gemäßigt auftritt, dadurch ist sie erst recht gefährlich, dadurch gewinnt sie eine Anzahl Leute, die unter der früheren, rauheren Form sich nicht gewinnen ließen; wir müssen also die Sozialdemokratie reizen das war der Sinn seiner Worte —, wir müssen Verschärfungen einführen, und wenn es in Folge dieser Verschärfungen das ist die Folgerung, die ich daraus ziehe zu Putschen, zu Gewaltthaten kommt, so ist die Flinte da, die schießt, und der Säbel, der haut.
Wir sehen also hierin dieselbe Jdeenassoziation, die bereits früher, 1876, der Vorvorgänger des jetzigen Herrn Ministers des Innern, Graf zu Eulenburg der Erste, hier im Reichstag ausgesprochen hat, und der bei anderer Gelegenheit auch der jetzige Herr Minister des Innern Ausdruck gegeben hat, indem er sagte: 1 „Die Anarchisten, die Mostianer, Most selbst, das sind rabbiate Menschen, die predigen die offene Gewalt; aber die sind mir lieber als die anscheinenden Gesetzlichkeitssozialdemokraten, diese Parlamentarier, die mitthun und den Anschein erwecken, als wollten sie wirklich parlamentarisch thätig sein; das sind gerade die schlimmsten, von denen haben wir am meisten zu fürchten.
Meine Herren, gegen solche Logik kämpfen freilich Götter selbst vergebens.
Sind wir offen, wie es Herr von Putt (L) kamer liebt, sprechen wir uns rückhaltlos aus, enthüllen wir unsere allbekannten Ziele: ergo Verschärfung des Sozialistengesetzes; thun wir das Gegentheil, bequemen wir uns den Umständen an, fügen wir uns, suchen wir uns an der parlamentarischen Thätigkeit praktisch zu betheiligen: wieder eine Gefahr, ergo müssen wir das Gesetz erst recht verlängern und verschärfen.
(Heiterkeit links.)
Das ist der Zirkel, in dem sich die Herren hin und her bewegen.
Nun verzichten wir darauf, ja die Herren irgend eines anderen zu belehren.
Aber, meine Herren, zu der Auffassung von der Stellung der sozialdemokratischen Partei, zu den Reformbestrebungen der Regierungen zurück!
Mich hat der Satz, der da in den Motiven steht, aufrichtig gefreut nicht etwa weil er etwas neues sagt; denn daß die Sozialdemokratie eine Reformpartei im Sinne der Regierung werden würde oder werden könnte, den Gedanken habe ich nie gehabt, den hat kein Parteigenosse von1mir1in seinem Leben gehabt.
Aber daß die Regierungen hier offen aussprechen, daß sie diese Hoffnung wirklich gehabt haben, daß sie gewissermaßen in der Rolle des Rattenfängers von Hameln nur die Reformflöte zu blasen brauchten (große Heiterkeit), um zu erwarten, daß dann die Sozialdemokratie in größerer Zahl ihnen folgen würde, 1 daß sie diese Hoffnung hatten, das amüsirt mich; und es amüsirt mich noch mehr, 1 daß sie sich darin getäuscht haben.
1 Ja, 1 meine Herren, wenn Sie glaubten, daß die Sozialdemokraten Ihrem Lockruf folgen würden, dann müssen Sie vor allem viel schönere Reformmelodien pfeifen, als Sie bis jetzt gepfiffen haben.
(Heiterkeit.)
Mein Parteigenosse Singer hat bereits hinlänglich darauf (6) hingewiesen, wie eigentlich die Reformthätigkeit der Reichsregierung und insbesondere die Reformthätigkeit des leitenden Ministers, des Herrn von Puttkamer, in der Wirklichkeit sich gestaltet hat.
Vor allen Dingen, meine Herren, möchte ich hier kurz erwähnen: was ist denn der wahre Grund und was sind die treibenden Motive für die Reformthätigkeit der Regierung
Es ist in den Motiven zu den verschiedensten Gesetzentwürfen klar und deutlich ausgesprochen, daß es sich bei der Krankenversicherung, bei der Unfallversicherung und bei der schließlichen „Krönung des Gebäudes '', der Reichsinvaliden- und Altersversorgung, im Grunde genommen um nichts weiteres handle als um eine bessere Gestaltung der Armenpflege.
Herr von Boetticher macht eine abweisende Bewegung.
Aber, Herr von Boetticher, das steht in den Motiven zu Ihren Gesetzentwürfen, das ist ganz deutlich darin ausgesprochen.
Freilich erleben wir und darauf hat bereits der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger neulich in seiner Rede hingewiesen zugleich, während man die ganzen Reformbestrebungen eigentlich nur dahin zusammenfaßt, daß es sich um eine bessere Gestaltung der Armenpflege handelt, daß diese kleinlichen Bestrebungen mit dem größten Aufwand von sozialistischen Schlagworten begründet und aufgebauscht werden.
In der That, meine Herren, wer die Motive zu den verschiedenen Gesetzentwürfen gelesen hat, namentlich in den ersten Jahren, bei dem ersten Unfallgesetz, der wird erstaunt sein, in welcher Weise die Herren vom Bundesrathstisch sich in die Terminologie der Sozialdemokraten hineingearbeitet haben; man glaubt gewisse Kapitel aus Karl Marx '„Kapital ''zu lesen wenigstens gewisse Stellen —, wenn man dieselben durchsieht, und wir haben ja gehört, wie Herr von Puttkamer mit der Pose, die ihn immer so schön kleidet, von der kapitalistischen Produktionsweise gesprochen hat, von dem Klaffeninteresse der Arbeiter, vom Klaffenkampf, vom Klassengegensatz, und alle diese Aus- (v) drücke und Schlagworte in einem den Arbeiterbestrebungen gewissermaßen günstigen Sinne anwandte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Art zu reden über diese Dinge deckt sich in der Ausdrucksweise genau mit der Ausdrucksweise der Sozialdemokratie in ihren wissenschaftlichen und Agitationsschriften.
Nun, meine Herren, hat ja mein Parteigenosse Singer bereits aufmerksam gemacht auf den Streikerlaß, den Herr von Puttkamer an die preußischen Behörden gerichtet hat.
Ich muß hier eine kleine Reminiszenz auftischen, die manchem der Herren doch vor allen Dingen beweisen dürfte, wie gegenwärtig die Dinge sich in Deutschland im Vergleich zu der Zeit vor zwanzig und einigen Jahren gestaltet haben.
Als im Anfang der sechziger Jahre die liberale Bourgeoisie in Deutschland um sie einmal kurz so zu bezeichnen die Fortschrittspartei, wie die Herren damals alle hießen auch die von der nationalliberalen Partei mit dem System Bismarck im bittersten Kampfe lag, war es der damalige altsr sg 'o des Herrn von Bismarck, der Geheimrath Hermann Wagener, der im Jahre 1864 im preußischen Abgeordnetenhause den Antrag auf Aufhebung der Koalitionsbeschränkungen stellte, also ein hochkonservativer Abgeordneter!
Und in der großen Debatte damals erlebten wir, daß es die Konservativen waren, die in der energischsten Weise für die Aufhebung dieser Beschränkungen eintraten, während gerade auf der liberalen Seite, auf der Seite der liberalen Bourgeoisie, sehr bedeutende Bedenken laut wurden.
Es war bei dieser Gelegenheit, wo der Abgeordnete Schultze-Delitzsch das berühmt und berüchtigt gewordene Wort aussprach: „Entfesseln Sie die Bestie nicht!
ein Wort, das ihm später von den Sozialisten gar übel eingetränkt worden ist.
Als dann in den Jahren 1868 und 1869 im Reichstag des norddeutschen Bundes die Gewerbeordnung, die heute 598 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
M noch wesentlich dieselbe ist, berathen, und damals der § 153 in das Gesetz aufgenommen wurde, war es der Abgeordnete Miquel, einer der Hauptwortführer der Nationalliberalen, der gar nicht genug die Wohlthaten und Errungenschaften preisen konnte, die dem deutschen Arbeiter aus den Bestimmungen dieses Paragraphen erwachsen würden.
Und in den späteren Jahren, als die Sozialdemokratie als politische Partei den Kampf gegen die verschiedenen Schattirungen der liberalen Parteien führte, war es stets der Einwurf, der den Arbeitern gemacht wurde: „Nun, wenn ihr Arbeiter heute euch politisch bethätigen könnt, überhaupt in der Lage seid, das Koalitionsrecht zu haben, wenn ihr die Vortheile der Gewerbefreiheit, der Freizügigkeit, der Verehelichungserleichterungen u. s. w. genießt: wem habt ihr es zu verdanken, als uns, den Liberalen, und nur uns, den Liberalen!
Wir sind also die wahren Freunde der Arbeiter!
Und nachdem dann Herr von Puttkamer in schneidendem Gegensatze zu den Bestimmungen der Gewerbeordnung seine Behörden angewiesen hat, allüberall im Lande möglichst die Streikbewegung, alle Bestrebungen, die darauf hinausgehen, die Lage der Arbeiter auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung zu verbessern, möglichst zu hemmen, haben wir in der liberalen Presse, mit.
wenig Ausnahmen, kein Wort des Widerspruchs gefunden.
Noch weiter, meine Herren, wir haben dann erlebt, daß diese Bestimmung des ß 153 von den Gerichten, und zwar bis in die oberste Instanz, in einer Weise eingeschränkt wurde, die geradezu unerhört ist, an welche die damaligen Gesetzgeber nicht entfernt gedacht haben.
Haben wir da einen Widerspruch aus diesen Reihen gehört
Keine Spur von Widerspruch!
Heute ist thatsächlich das Koalitionsrecht der Arbeiter in ganz Deutschland vollständig illusorisch.
(Widerspruch rechts.
Zuruf: Maurerstreik!)
Herr von Kardorff macht Miene, die Hände über den Kopf zusammenzuschlagen.
M (Heiterkeit.)
Der Maurerstreik!
also weil es trotz der Schwierigkeiten noch möglich ist, einen Maurerstreik zu inszeniren, ist in Deutschland das Koalitionsrecht frei
Eine merkwürdige Logik, Herr von Kardorff!
Sie wissen ja gar nicht, wie viel andere Bestrebungen der Arbeiter unmöglich gemacht sind, ferner, daß heute solche Bestrebungen eben nur noch möglich sind in einer Großstadt wie Berlin bei dem ungemein festen Zusammenhalt der Arbeiter, wie er in Berlin existirt, wo eine jahrzehntelange Schulung vorhanden ist.
Wir erleben allüberall in Deutschland, in Sachsen z.
B., wie man gegen die Arbeiterkomitees, gegen die Lohnkommissionen auf Grund der in der ärgsten Reaktionszeit erlassenen Vereinsgesetze in einer Weise vorgeht, die drei Jahrzehnte lang für unmöglich gehalten wurde.
Ueberall werden die Lohnkommissionen als Vereine betrachtet, welche Statuten einzureichen hätten u. s. w. Es ist sogar so weit gekommen, daß, als wir im vorigen Jahre in Sachsen zur Landtagswahl ein Zentralkomitee von drei Mitgliedern, das öffentlich vor der Polizei in einer Versammlung gewählt worden war, konstituirten, die Staatsanwaltschaft in Chemnitz wegen Verletzung des Vereinsgesetzes einen Strafantrag stellte: das Komitee sei ein Verein; also diese drei Mitglieder; sie müßten einen Statutenentwurf einreichen.
In der That ist das Komitee vom Schöffengericht verurtheilt worden.
Es wurde zwar das Urtheil vom Landgericht wieder aufgehoben, aber jetzt ist die Appellation beim Oberlandesgericht anhängig, und zwar, wie ich genau weiß, auf ausdrückliches Betreiben des sächsichen Justizministers, der anfänglich sehr wenig geneigt war und es als eine Art frivoler Prozeßführung betrachtet haben soll, daß man einen solchen Prozeß anstrengte, dann aber, als ihm die Begründung der ersten Instanz zu Gesicht kam, sich vor Vergnügen die Hände gerieben und den Staatsanwalt angewiesen habe, die Appellation einzureichen, um womöglich einen ähnlichen Beschluß wie in der ersten Instanz in der obersten Instanz durchzusetzen.
So ist es in (6) Sachsen mit den Arbeiterbestrebungen, und so haben sich die Dinge ähnlich in Preußen gestaltet.
Weiter, meine Herren: die Regierung kommt jetzt mit der Altersversicherung.
Nun, wir wissen alle, daß in Deutschland bereits eine Zahl von Organisationen bestehen, die freiwillig, aus der eigenen Initiative der Arbeiter heraus, solche Kaffen gegründet haben.
Vor einigen Tagen ist hier im Hause bei einer Debatte eine derartige Kaffe des Buchdruckerverbandes erwähnt worden, eine Kasse, die 14 000 Mitglieder zählt.
Auf die Beschwerde meines Freundes Grillenberger, daß die preußische Regierung verlangt habe, daß dieser Verein, welcher jahrzehntelang als bloßer Unterstützungsverein angesehen wurde, jetzt mit einem Mal unter das preußische Gesetz über das Versicherungswesen gestellt werden sollte und den Bestimmungen desselben sich anzupassen habe, und daß dennoch das bezügliche Gesuch bei der Regierung zu Hannover einfach abgewiesen wurde, hat Herr von Boetticher erklärt: ja, es habe sich herausgestellt, daß dieser Verein, diese Kasse bankerott sei.
Diese Kaffe hat darauf jetzt eine öffentliche Erklärung in den Blättern erlaffen, die genau das Gegentheil beweist.
Diese zeigt, daß die Kaffe, die bisher ihren Mitgliedern genau das Dreifache dessen zahlt, was in den Grundzügen der Invalidenversicherung in Aussicht genommen ist, daß diese Kasse glänzend prosperirt, daß sie im letzten Jahre von Quartal zu Quartal ganz bedeutende Ueberschüffe gehabt hat, daß also gar kein Gedanke daran ist, daß diese Kasse dem Bankerott verfallen könnte.
Ja, meine Herren, um alles in die Reichsschablone zu bringen, und zwar in einem Maße, daß die gesammten Arbeiter in Deutschland und das ist, was wir an dieser Sozialreform auf das entschiedenste bekämpfen vollständig unter die Botmäßigkeit der Unternehmer, der Arbeitgeber auf Grund dieser Organisation gebracht werden, geht man jetzt systematisch darauf aus, die viel besseren freien Institutionen der Arbeiter zu Grunde zu richten und ihren Lebensfaden zu unterbinden.
1 (0) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, da wundern Sie sich, wenn nicht nur in der Sozialdemokratie, sondern auch in der ganzen deutschen Arbeiterwelt es Ihnen nicht möglich ist, auch nur einen einzigen Verein aufzubringen, der sich für die Sozialreform der Regierung erklärt.
Wir Sozialdemokraten sind ja leider bis jetzt noch in der Minorität unter den Arbeitern; der große Haufe läuft leider noch hinter Ihnen als Stimmvieh her.
Ich bedaure das!
Aber warum zeigt sich denn gar nicht, daß bei diesen Fragen der Sozialreform aus der eigenen Initiative dieser Millionen von Arbeitern auch nur eine Stimme laut geworden wäre, die einmal der Reichsregierung ihren unterthänigsten Dank für ihre arbeiterfreundlichen Bestrebungen entgegenbrächte
Ich denke, das könnte doch wahrhaftig zu denken geben.
Und nun weiter, meine Herren: während auf diese Weise die Arbeiterbestrebungen allüberall unterdrückt, chikanirt, überall todt zu machen gesucht werden, auch dort, wo sie auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung irgend etwas leistungs- und lebensfähiges aufzurichten suchen, sehen wir, daß die Unternehmer sich einer nahezu schrankenlosen Freiheit für ihre Bestrebungen auf diesem Boden erfreuen.
Gegenwärtig strengt die Berliner Staatsanwaltschaft gegen die Lohnkommission der Berliner Maurer einen Prozeß an auf Grund des preußischen Vereinsgesetzes die Kommission soll nämlich als politischer Verein mit anderen politischen Vereinen ähnlicher Art Verbindungen angeknüpt haben, was nach dem Vereinsgesetz in Preußen verboten ist und hat acht Monate Arbeit gebraucht, um das Belastungsmaterial zusammenzubringen zu einem Prozeß, in dem im ungünstigsten Fall, wenn die Richter im Sinne der Staatsanwaltschaft entscheiden, für die einzelnen Betheiligten ein paar Wochen Gefängniß herauskommen.
Wie sehen Sie aber dieselben 599 25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
Reichstag.
() Behörden verfahren gegenüber den Arbeitgeberinstitutionen
Wir sehen die Arbeitgeber über ganz Deutschland zu Zentralvereinen, Verbänden organisirt, wie sie auf die Gesetzgebung einwirken, wie sie Wahlorganisation betreiben; wir sehen, wie überall die Innungen zusammentreten, um für die politischen Wahlen zu wirken, ganz offen vor den Augen der Polizei, unterstützt von den öffentlichen Behörden, in direktem schreiendem Widerspruch mit den bestehenden Vereins- und Versammlungsgesetzen.
Keine Staatsanwaltschaft verfolgt sie, ruhig läßt man diese Herren gewähren.
Wir haben es bei den letzten Wahlen erlebt, daß Vereine, die entschieden keine politischen Vereine sind, die Militärvereine, sich zusammengethan haben, sich politisch bei den Wahlen betheiligt haben; wir haben erlebt, daß im vorigen Jahre im Juli auf dem Militärverbandstage in Ratibor sogar ein Staatsanwalt, ein Wächter der Gesetze, als Redner aufgetreten ist und die Militärvereine aufgefordert hat, doch ja mehr den Verbänden beizutreten, weil sie dann bei der Wahlagitation wirksamer eintreten könnten.
So die Beamten, die dazu da sind, die Gesetze zu achten und dort, wo sie vor ihren Augen übertreten werden, die Uebertreter zu verfolgen, diese werfen sich selbst zu Verletzern der Gesetze auf, reizen gerade dazu an, geben das Beispiel.
Und glauben Sie denn, unsere Arbeiter seien Idioten, daß sie diese schreiend ungleiche Behandlung, die ihnen im Vergleich zu den Unternehmern zu Theil wird, nicht gewahr werden
Haben wir nicht erlebt, daß Turnvereine, Feuerwehrvereine bei den letzten Wahlen thätig gewesen sind, während die Vorstände der Gewerkvereine sofort dem Gesetze verfallen, sofort aufgelöst und auf Grund der bestehenden Gesetze verurtheilt worden wären, wenn sie das Gleiche wie z.
B. die Militärvereine gethan hätten.
Das ist besonders im Königreich Sachsen vorgekommen, und ich hoffe, ich werde noch Gelegenheit haben, wenn meine Pflichten mich hier nicht zurückhalten, mit dem Herrn Minister des Innern für Sachsen im sächsischen Landtag mich auseinanderzusetzen.
In Sachsen (8) ist in den Preßorganen der Regierung der Aufruf des Präsidialvorstandes des Militärvercinsbundes, der dahin ging, daß alle Militärvereine aufgefordert wurden, für die Kartellbrüderschaft in den Wahlkampf zu ziehen, abgedruckt worden.
Noch eine Thatsache ist interessant.
Im Preußischen Vereinsgesetz ist eine Vorschrift enthalten, daß jede Versammlung, die unter freiem Himmel stattfindet, nicht nur 48 Stunden vorher angemeldet, sondern auch dazu die behördliche Genehmigung eingeholt werden muß.
Nun, im Sommer vorigen Jahres haben die Nationallibcralen eine Wallfahrt nach dem Niederwalddenkmal gemacht und bei dieser Gelegenheit hat ihr Parteiführer, Herr Miguel, eine sehr schöne Rede gehalten, eine Rede, aus der ich mir für eine spätere Gelegenheit eine Anzahl Sätze für meine Kollektaneen aufnotirt habe.
Ich möchte Herrn Miguel ich sehe ihn zwar nicht, aber vielleicht können andere Herren mir die Frage beantworten ich möchte sie fragen, ob sie für diese Versammlung unter freiem Himmel, in welcher Herr Miguel als Redner und er ist bekanntlich Oberbürgermeister von Frankfurt auftrat, die polizeiliche Anmeldung und Genehmigung besorgt haben.
(Heiterkeit links.)
Ich wette tausend gegen eins, daß das nicht geschehen ist.
Das hätten Sozialdemokraten sein sollen!
(Sehr wahr!
links.)
Dann hätten Sie mal die sittliche Entrüstung sehen sollen, die da überall in der Kartellpresse entstanden wäre!
Da hätte es geheißen: da sieht man, wie die Gesetze geachtet werden von diesen Herren, sogar vor den Augen der Polizei geniren sie sich nicht, die Gesetze zu übertreten.
Ja, aber wenn es die Kartellbrüder sind, ja, Bauer, das ist was anderes!
Ferner habe ich einen Bericht gelesen, daß im vorigen Sommer (0) in Thale aus der ganzen Provinz Sachsen die Vertreter der einzelnen Wahlvereine zusammengekommen sind, sich besprochen haben und übereingekommen sind, über die ganze Provinz eine zentralisirte Organisation zu schaffen.
Das sind Bestrebungen, die im allerklarsten Widerspruch mit dem preußischen Vereinsgesetz stehen.
Hat nun da irgend eine Behörde auch nur versucht, dagegen einzuschreiten
Nein, für die „Ordnungsmänner ''bestehen überhaupt keine beschränkenden gesetzlichen Bestimmungen, die können machen, was sie wollen; die sind nur für die sogenannten Reichsfeinde da, diese werden verurtheilt.
Muß den Arbeitern diese schreiende ungleichmäßige Behandlung alles dessen, was sie thun, und dessen, was ihre Gegenpartei, die Unternehmer, thun, nicht in die Augen springen
muß sie das nicht erbittern
muß das nicht dazu führen, daß sie zu Behörden, die in dieser Weise die Gesetze handhaben, keinerlei.
Vertrauen mehr haben
Das ist, meine ich, doch so selbstverständlich, wie, daß wir augenblicklich in diesem Saale versammelt sind.
Ich bewundere nur, wie man das Gegentheil glauben kann.
Nun ist weiter in den Motiven gesagt worden: ja, die Sozialdemokratie ist die alte geblieben, sie hat noch ganz ihre alten revolutionären Bestrebungen.
Der Herr Minister von Puttkamer und nach ihm Herr von Helldorff haben auch noch behauptet, das ginge auf das klarste hervor aus den Verhandlungen des St. Gallener Parteitages und namentlich aus den Reden, die Bebel und Liebknecht dort gehalten hätten.
Meine Herren, ich gebe gern zu, daß in unseren Worten und Reden in früheren Zeiten und hier und da in Schriften Ausdrücke und Sätze enthalten sind, aus denen Sie von Ihrem Standpunkte deduziren können: da seht ihr es, die Sozialdemokratie arbeitet auf die Gewalt, auf die Revolution hin; aber, meine Herren, nie und nimmer können Sie das aus den Verhandlungen des St. Gallener Parteitages herauslesen.
Der Herr Bundeskommissar für Sachsen, der Herr Generalstaatsanwalt Held, hat sogar, was ich von ihm als einem (5) der ersten Juristen des Landes geradezu unglaublich hielte, wenn ich es nicht mit eigenen Ohren gehört hätte, die Behauptung aufgestellt, in St. Gallen sei der Hochverrath vorbereitet worden.
Nun, Herr Generalstaatsanwalt, wenn das geschehen wäre, stände ich nicht in diesem Augenblick auf dieser Tribüne!
Die Herren werfen ja überhaupt in allen ihren Ausführungen uns immer Hochverrath und Revolution vor.
Man weiß, warum.
Das erweckt nach außen hin bei der großen dummen Masse, die keine Kenntniß von der wahren Natur der Dinge und keine Kenntniß von der Gesetzge bung hat, den Eindruck, als wäre in der That das deutsche Reich in Bezug auf das gemeine Recht so wehrlos, daß es ohne Sozialistengesetz gegen solche Bestrebungen nicht aufkommen könnte.
Nun wißen wir aber, daß wir nicht allein in unserem Strafgesetzbuch die Strafe des Hochverrats haben, sondern auch den Versuch des Hochverraths und sogar, was bei keinem anderen Vergehen oder Verbrechen mit Ausnahme des Landesveraths, so weit ich weiß, vorgesehen ist, die Strafe der Vorbereitung zum Hochverrath.
Aber, meine Herren, aus den Verhandlungen des St. Gallener Parteitags können Sie nicht nur keine Vorbereitung zum Hochverrath konstruiren, Sie können damit nicht einmal zu einer „Vorbereitung der Vorbereitung ''zum Hochverrath kommen.
Das ist unmöglich, es ist nicht die geringste Thatsache dafür vorhanden.
Dann ist ferner zitirt im Zitiren ist überhaupt Herr von Puttkamer groß, das haben wir an früheren Beispielen erlebt Herr von Puttkamer hat also von mir folgenden Ausspruch zitirt: Wer freilich glaube, daß auf dem heutigen parlamentarischen konstitutionellen Wege die letzten Ziele des Sozialismus erreicht werden könnten, kenne entweder dieselben nicht oder sei ein Betrüger.
Das habe ich in meinem Referat gesagt.
Daß die letzten (Heiterkeit.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
600 M Ziele des Sozialismus auf dem heutigen parlamentarischen Wege nicht erreicht werden können, dadurch soll nun bewiesen werden: ich wollte die Gewalt.
Keine philosophische Ansicht, die ich über eine ganze Entwickelung, die vielleicht verschiedene Jahrzehnte und länger dauern kann, ausgesprochen habe, liefert den Beweis, daß wir „die Gewalt wollen ''.
(Zurufe rechts: Gewiß!)
Meine Herren, ich bedaure Ihr Fassungsvermögen.
(Oho!
rechts.)
Weiter, meine Herren, gehen aber folgende Sätze dem zitirten Satz voraus.
Da heißt es: Als zweiter Redner nimmt Bebel das Wort.
Noch niemals habe unter den Parteigenossen ein Zweifel bestanden darüber, daß die Macht der sozialdemokratischen Partei wesentlich mit auf ihrer parlamentarischen Thätigkeit und der Theilnahme an den Wahlen beruhe.
Nicht die Theilnahme an den Wahlen sei es also, was der Partei zum Schaden gereiche, sondern nur die Ueberschätzung des Parlamentarismus könne gefährlich werden.
Nach diesen Worten kommt der zitirte Satz, der damit erst seinen rechten Sinn und seine Bedeutung erhält.
Aber weiter, meine Herren: haben wir denn in Deutschland einen wirklichen Parlamentarismus, wie er in anderen konstitutionellen Staaten vorhanden ist
hat der deutsche Reichstag irgend welche Gewalt, seine Beschlüsse zur Durchführung zu bringen
Als Sie im vorigen Jahre hier mit großer Majorität die unerhört hohe Branntweinsteuer bewilligten, hielten Sie sich für verpflichtet, den Anträgen auf Abänderung der Gewerbeordnung zu Gunsten der Arbeiter, die aus dem Zentrum gestellt wurden, einstimmig Ihre Zustimmung zu geben.
Sie wollten damit den bösen Eindruck, den das Branntweinsteuergesetz erzeugt hat, durch 00 diese einmüthige Abstimmung einigermaßen abschwächen.
Und was haben nun dann die Bundesregierungen gethan in Bezug auf diesen einstimmig gefaßten Antrag
Sie haben neulich durch den Mund des Herrn von Boetticher erklärt, sie seien der Meinung, daß der Reichstag mit diesem seinen Beschluß nichts weiter gewollt habe, als die Bundesregierungen „anzuregen '', auf dem durch den Beschluß betretenen Wege weiter zu gehen.
1 Das ist also- die ganze Macht und Herrlichkeit des Reichstags.
Wir wählen Kommissionen, die Kommissionen sitzen nicht bloß Wochen, sondern Monate lang in einer Unzahl von Sitzungen, faßen Beschlüsse, das Plenum braucht Tage lang, um darüber zu berathen, die Regierungsvertreter sind dabei, um jeden Augenblick sagen zu können: hier seid ihr nicht sachverständig, hier sind wir es, sie lassen alles ruhig geschehen, und schließlich hat die ganze Debatte, die ungeheure Zeitverschwendung keinen anderen Zweck gehabt, als die verbündeten Regierungen „anzuregen!
(Sehr wahr!
links.)
Trauriger kann doch keine parlamentarische Versammlung der Welt dastehen in Bezug auf ihre Machtbefugnisse, wie in diesem Falle der deutsche Reichstag.
Und ist nicht dasselbe in einer ganzen Reihe von anderen Dingen der Fall
Soll ich Sie an weitere ähnliche Vorkommnisse erinnern
Sie wissen sie ebenso gut wie ich.
Wenn ich nun sage, daß auf dem heutigen parlamentarischen Wege, wie er jetzt in Deutschland existirt, wo der Reichstag gar keine Macht hat, cs nicht möglich ist, die letzten Ziele zu erreichen, wo nicht einmal die ersten Ziele des Sozialismus verwirklicht werden können, nicht einmal unser lumpiger Arbeiterschutzgesetzentwurf Aussicht hatte, Aufnahme zu finden, da schreit man: da seht, welche revolutionären Bestrebungen die Sozialdemokratie verfolgt!
Aehnlich wie meinen Ausführungen ist es auch gegangen mit den Ausführungen meines Freundes Liebknecht über den (6) Anarchismus.
Da war natürlich wieder aus jeder Zeile herauszulesen, daß wir nur auf die Gewalt lossteuerten.
Herr von Puttkamer hat in der Hauptsache nur gesagt, daß die theoretischen Ausführungen, die mein Freund damals auf dem St. Gallener Parteitag über das Wesen des Anarchismus machte, ihm sehr schwer verständlich seien.
Dafür kann Liebknecht nichts, und dafür können wir nichts (Heiterkeit links); ich kann nur sagen, daß die deutschen Arbeiter diesen Bericht sehr gut verstanden haben (Lachen rechts), und daß dieser Bericht rasend gekauft worden ist.
Was schreibt denn nun aber Liebknecht klar und deutlich in diesen seinen Ausführungen über das Wesen und die Bedeutung der Gewalt in der Geschichte
Hören wir ihn: Die Gewalt macht keine Revolution und ist überhaupt nicht revolutionär.
Im Gegentheil: die Feinde der Revolution haben sich stets auf die Gewalt gestützt.
„Gewalt geht vor Recht ''ist kein revolutionärer Satz, und „Blut und Eisen ''ist kein revolutionäres System.
Die Gewalt ist weit häufiger ein reaktionärer als ein revolutionärer Faktor gewesen, wie ein Blick in die Geschichte zeigt.
Die neuen Ideen hatten stets die Gewalt gegen sich.
Unsere heutigen reaktionären Gewalthaber, welche gleich den Anarchisten an die Allmacht der Gewalt glauben, sind glücklicherweise im Irrthum befangen.
Jede Gewaltherrschaft bricht zusammen, sobald ihre ökonomischen Machtbedingungen zerschmelzen.
So, meine Herren, könnte ich noch eine ganze Weile fortfahren, wenn ich nicht bei dem großen Material, was ich noch zu bewältigen habe, durch solche Verlesungen Ihre Zeit und ineine Lunge allzusehr in Anspruch nehmen würde.
(v) Dann weiter ist gegen uns angeführt worden: 1 ah!
wenn noch Zweifel beständen, insbesondere darüber, daß die Sozialdemokratie mit dem Anarchismus in nächsten Beziehungen steht und eigentlich eine Abart des Anarchismus ist, so hat das ihr Verhalten zu den verurtheilten Chicagoer Anarchisten gezeigt.
In den Motiven werden wir auch bereits direkt als Sozialrevolutionäre bezeichnet, der Ausdruck „Sozialist '', „Sozialdemokratie ''ist verschwunden, es besteht nur noch eine sozialrevolutionäre Partei in Deutschland.
Das ist die Bezeichnung, welche mit Vorliebe bisher die Anarchisten sich zugelegt hatten, daß sie die sozialrevolutionäre Partei wären, im Gegensatz zu uns, der sogenanten sozialistischparlamentarischen Partei.
Die Regierung akzeptirt den Ausdruck und nimmt ihn als Waffe gegen uns.
Gewiß auch interessant!
„Daß ihr nur verkappte Anarchisten seid '', sagt man, „das hat deutlich bewiesen das Telegramm, was die Singer, die Liebknecht, die Bebel nach Chicago gerichtet haben!
Nun, meine Herren, Herr von Puttkamer erklärte: die Ausführungen, die mein Freund Singer machte, um die Abschickung jenes Telegramms zu erklären, träfen nicht zu, denn es sei nachgewiesen, und er habe den Richterspruch vor sich und habe sich die Mühe gegeben, ihn zu übersetzen und daraus ersehen, daß die sieben in Chicago Verurtheilten auf Grund eines rechtmäßig bestehenden Gesetzes verurtheilt seien (Zurufe), was die Anreizung zum Mord betrifft.
(Zurufe.)
Es ist mir nicht unbekannt, daß ein solches Gesetz besteht.
Mir sind ja die Verhandlungen des Prozeßes vielleicht genau so bekannt wie Herrn von Puttkamer, und da muß ich vor allen Dingen das eine sagen, daß nie und nimmer unter den betreffenden Paragraphen subsumirt werden kann, daß.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
601 (H,) weil in der anarchistischen Presse im allgemeinen mit der Propaganda der That gedroht und sie für nützlich erklärt worden ist, aus dieser allgemeinen Androhung auf diesen Spezialfall geschlossen und dies auf das Konto der betreffenden sieben Personen gesetzt werden konnte.
Ich habe die feste Ueberzeugung und Sie werden mir gewiß nicht vorwerfen, daß ich von unseren Gerichten eine zu hohe Meinung hätte aber ich habe die feste Ueberzeugung, daß derselbe Fall in Deutschland unmöglich zur Verurtheilung zur Todesstrafe hätte führen können.
(Hört!
links.)
Und daß der Fall nicht so einfach liegt, wie Herr von Puttkamer ihn darstellt, das beweist die große Bewegung, die in Folge jenes Chicagoer Urtheils ich möchte sagen in der ganzen zivilisirten Welt hervorgerufen worden ist.
(Widerspruch rechts.)
Gewiß, meine Herren!
Das beweist, daß die Sache wochenlang in den Zeitungen behandelt wurde, daß in Amerika viele Zehntausende sich petitionirend an den Gouverneur von Illinois gewandt haben um Begnadigung, welche ganz entschieden dagegen protestiren würden, auch nur das geringste mit den Anarchisten gemein zu haben.
Das beweist ferner, daß englische Parlamentsmitglieder und es gibt keinen Sozialisten oder gar Anarchisten im englischen Parlament sich in großer Zahl petitionirend verwandt haben, ebenso aus Frankreich eine große Zahl angesehener Personen, wie überhaupt aus Europa, das gethan haben.
Und nun kommt noch hinzu, daß wir prinzipiell Gegner der Todesstrafe sind,, und in diesem Falle, wo es sich um ein politisches Vergehen handelt, erst recht Ursache hatten, so vorzugehen.
(Große Unruhe rechts.
Ruf: Politisches Vergehen )
(8) Meine Herren, während Sie uns von rechts angreifen wegen unseres Telegramms, habe ich hier eine Notiz aus der „Freiheit ''vor mir, also dem Mostschen Blatt, und dieses Blatt spricht sich in der schärfsten Weise gegen unser Vorgehen aus: da sähe man einmal wieder, wie die Herren sozialistischen Parlamentarier sich verhielten.
Ich will Ihnen die betreffende Notiz verlesen, sie ist nicht lang; sie befindet sich in der „Freiheit ''vom 3.
Dezember 1887, ist also vor ungefähr sechs Wochen geschrieben: Desgleichen sandten die Vertreter der deutschen Sozialdemokratie am Tage vor der Ermordung unserer Genoffen ein Telegramm an den Gouverneur Oglesby, worin sie im Namen der Menschlichkeit um Gnade für die Verurtheilten bitten.
Leider konnte auch in diesem Schriftstücke die bei dieser Gelegenheit höchst überflüffige Bemerkung nicht unterlassen werden, daß die Unterzeichner (Bebel, Liebknecht, Singer, Grillenberger) „erklärte Gegner des Anarchismus seien ''.
Vor diesem Verdacht schützte sie doch schon die Bemerkung, daß sie nur „im Namen der Menschlichkeit ''petitionirten und nicht, wie man hätte erwarten dürfen, vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus protestirten.
So das Organ derjenigen Partei über unser Vorgehen, der die Verurtheilten, die Hingerichteten, angehörten.
Und nun, welche sittliche Entrüstung des Herrn von Puttkamer über dieses unser Vorgehen, als wenn das einzig in der Welt dastände, als wenn noch nie ähnliches vorgekommen wäre, und als wenn vor allen Dingen eine ihm sehr nahestehende Person nicht ganz dasselbe gethan hätte!
Herr von Puttkamer scheint ganz und gar vergessen zu haben, daß etwas länger als ein Jahr vor dem Zeitpunkt, da wir das Telegramm nach Chicago fchicklen, der Herr Reichskanzler, wie er selbst Mit den bezüglichen Aktenstücken hier im Reichstag nachgewiesen, sich nach Sofia gewandt hat, um die Hochverräter, Verhandlungen des Reichstags.
welche den Fürsten von Bulgarien, den Battenberger, vom (6) Thron stürzten, zu begnadigen.
(Hört!
hört!
Sehr gut!
links.)
Nun, wie unterscheidet sich denn dieses Vorgehen des Reichskanzlers von dem unseren
Hat Fürst Bismarck sich nicht in diplomatischen Noten mit der ganzen Wucht seines Einflusses für die bulgarischen Hochverräter, die dem Battenberger nach dem Leben trachteten, verwandt
Und noch mehr als das!
Man mag über die Chicagoer Anarchisten urtheilen wie man will, das eine kann man nicht bestreiten: sie haben für ihre politische Ueberzeugung gekämpft (lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wenn auch die Art dieses Kampfes eine verkehrte, eine zu verurtheilende ist; aber die bulgarischen Hochverräter, diejenigen, welche den Battenberger vom bulgarischen Thron gestürzt haben, die haben, durch den russischen Rubel bezahlt, sich zu dieser That herbeigelassen.
Wenn sie in Deutschland abgeurtheilt worden wären, so würden sie als Verbrecher, die aus niedrigen und gemeinen Motiven handelten, verurteilt worden sein.
Außerdem handelt es sich noch um ein Attentat gegen einen legitimen Fürsten, den Fürst Bismarck selbst hat einsetzen helfen.
Damals aber hat man keine Spur von Entrüstung in den Reihen der Konservativen bemerkt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Stellung, die damals Deutschland oder richtiger: nicht Deutschland, sondern der Reichskanzler gegenüber Bulgarien und Rußland eingenommen hat, gehört zu den traurigsten Episoden der deutschen Geschichte.
(Unruhe rechts.)
Das Wort von dem „Wettkriechen ''vor Rußland stammt (v) nicht aus sozialistischen Kreisen, meine Herren, das hat ein gut reichsfreundlich gesinntes Blatt, die „Kölnische Zeitung '', zuerst ausgesprochen; und wenn über einen deutschen Minister von einem russischen Minister ausgesprochen werden kann, was Herr von Giers über den deutschen Reichskanzler aussprach: Fürst Bismarck nehme in der bulgarischen Frage eine Stellung ein, daß man im Zweifel sein könne, ob er ein deutscher und nicht ein russischer Minister sei, dann weiß ich in der That nicht, ob man dies als ein Kompliment für die Politik des Fürsten Reichskanzler auffassen darf.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, Sie, meine Herren von der Rechten, hätten alle Ursache, Ihren Degen einzustecken.
Wenn es darauf ankommt, zu untersuchen, wer von uns mehr Schmutz am Stecken hat, so würde es uns nicht schwer fallen, nachzuweisen, daß Sie das sind.
(Lachen rechts.)
Aber trotz alledem wollen wir die Gewalt!
Herr von Puttkamer hat den klassischen Ausspruch gethan: die Sozialdemokratie muß schließlich zur Gewalt greifen, das ist gewissermaßen naturnothwendig, es liegt in der ganzen Entwickelung der Verhältnisse; der Moment muß endlich eintreten, wenn die Sozialdemokratie sich so weiter entwickelt wie bisher, wo sie zum gewaltsamen Ausbruch, zur Revolution getrieben wird.
Ich gebe recht gern zu, daß bisher alle geschichtliche Erfahrung dafür spricht, daß, wenn in irgend einer Periode der Geschichte eine Klaffe, sei es, welche sie wolle und wir haben ja im Laufe der Geschichte sehr viele Umwandelungsperioden erlebt —, zur Herrschaft zu kommen trachtete, sie bisher immer noch in letzter Instanz diese ihre Ziele mit Gewalt durchgesetzt hat.
Das geht ja aus der Geschichte keiner 84 602 Reichstag.
25.
Sitzüng.
Montag den 30.
Januar 1888.
() Klaffe deutlicher hervor, als aus der Geschichte des deutschen Adels.
Wenn es eine Geschichte gibt, die mit Blut, Verbrechen, Greuelthaten, Scheußlichkeiten aller Art geschrieben ist, dann ist es die Geschichte des Emporkommens des Adels und der Fürstengewalt in Europa und besonders auch in Deutschland.
Und wie angesichts dieser historischen unbestreitbaren Thatsache Sie von der Rechten sich auf das sittliche Roß setzen wollen, als ob von Ihrer Seite nie, in keiner Periode der Geschichte, etwas mit Gewalt durchgesetzt worden sei, und als sei die Gewalt nur ein von der verruchten Sozialdemokratie festgestellter Grundsatz und zu verwirklichendes Bestreben (Unruhe rechts), so wird die Sache von Ihnen hingestellt —, das wäre nicht für möglich zu halten, wenn man es nicht sähe und hörte.
Und doch will ich nur daran erinnern, welche blutigen Kämpfe allein der märkische Adel gegen die Hohenzollern geführt hat.
Es ist noch gar nicht lange her, daß bei einer Gelegenheit1im1preußischen Herrenhaus —1ich1bin1nur im Unklaren, ob es unser Kollege Herr von Kleist-Retzow war, 1 der als ein tapferer Kämpe für die1alte1Zeit1unter uns gilt, 1 oder ob es der jetzt verstorbene Freiherr Senfft von Pilsach war, der bei einer Gelegenheit, wo es sich um die Durchführung eines sogenannten „liberalen ''Gesetzes handelte, glaubte, die Hohenzollern daran erinnern zu müssen, daß1seine1Vorfahren bereits zu einer Zeit1in1der1Mark als freie Herren saßen, als die Hohenzollern noch Lehnsherren des Kaisers waren.
(Lachen und Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Und wie ist weiter jener Adel in jener Zeit mit den Hohenzollern umgesprungen, als diese sich bestrebten, den Raubzügen des Adels in der Mark ein Ende zu bereiten und das Eigenthum des Bürgers und der Bauern gegen die (ö) Raubsucht des Adels zu schützen
Das zeigt sich am deutlichsten an dem famosen Sprüchlein, welches dem Kurfürsten Joachim I-, der bekanntlich mit aller Entschiedenheit gegen den das Land brandschatzenden Adel Front machte, eines Tages an das Schloßthor genagelt wurde: Joachimken, Joachimken, hüte Di, Kriegen wi Di, dann hängen wi Di.
(Lachen und Unruhe rechts; Heiterkeit links.)
Das war der Spruch, den damals der kurmärkische Adel dem eigenen Landesherrn als Ausdruck seiner rebellischen Gesinnung an das Thor schlug; und wenn er diesen Herrn in seine Gewalt bekommen hätte, so würde er an demselben die Drohung auch sicher vollzogen haben.
(Lachen rechts.
Zuruf: Das ist alles lange her!)
Ja, es ist ein bischen lange her, meine Herren, Sie aber (rechts) gehören ja überhaupt einer längst vergangenen Geschichts- und Gesellschaftsperiode an (große Heiterkeit), Sie ragen in die moderne Zeit nur noch als eine alte Ruine herein (große Heiterkeit), und wenn Sie sich überhaupt noch ein bischen lebensfähig erhalten wollen, können Sie es nur dadurch, daß Sie sich einigermaßen den Anforderungen der modernen Zeit und der modernen Kultur anbequemen.
Ohne das wären Sie längst vernichtet und untergegangen, längst!
So stehen für Sie die Dinge.
(Große Heiterkeit.)
Wenn Ihnen aber die erwähnten Thatsachen zu weit zurückliegen sollten, so will ich an eine andere erinnern, die zwar auch schon etwas über 100 Jahre her ist, (6) aber bei der es sich um hochgestellte, in der Geschichte eine Rolle spielende Personen handelt: die Thatsache, daß, als im Jahre 1762 Paul III.
von Rußland ermordet wurde, es eine deutsche Prinzessin, seine eigene Gemahlin, war, die den Dolch gegen ihn geschliffen und gelenkt hat und in die Verschwörung gegen ihn verwickelt war, werden Sie doch nicht bestreiten.
Und dieselbe Prinzessin, die dann an Stelle ihres Gatten sich auf den blutgetränkten Thron setzte und als Kaiserin Katharina II.
berühmt geworden ist, wurde die intime Freundin Friedrichs des Großen, Voltaires, DÄlemberts u. s. w. und hat auch als solche bisher in der Geschichte geglänzt.
Wir sehen also, daß ein Friedrich der Große gegen diese Meuchelmörderin keinen Abscheu hatte; er muß es doch wohl „in der Ordnung ''gefunden haben, daß sie ihren Gemahl ermordete.
(Unruhe rechts.)
Und soll ich daran erinnern, daß im Jahre 1794 der schwedische Adel unter der Führung des Grafen Ankerström es war, der den damaligen König Gustav III.
auf einem Maskenball ums Leben brachte
Wissen Sie nicht, daß die ersten Adelsfamilien des russischen Reiches es waren, die im Jahre 1801 mit dem Grafen Palen und einem Herrn von Bennigsen an der Spitze (stürmische Heiterkeit) den Kaiser Paul I. ums Leben brachten und zwar in der furchtbarsten, grausamsten Weise
Also, meine Herren, in der That, wenn Sie Ihre eigene Geschichte nachlesen, die Vergangenheit Ihres eigenen Standes prüfen, dann haben Sie gar keine Ursache, uns einen Spiegel vorzuhalten.
Blicken Sie in den Spiegel, der Ihnen Ihre eigene Geschichte vorhält, da sehen Sie Ihr Angesicht, das wesentlich anders ist als das, welches Sie jetzt aufzusetzen für nöthig finden, und aufzusetzen allerdings alle (v) Ursache haben, denn Sie sind heute noch in der Macht, alle Ihre Wünsche oder nahezu alle Ihre Wünsche sind befriedigt.
Sie gehören zu den „Satten '', und da versteht sich ja von selbst, daß Sie Ihre zufriedenstellende soziale Position möglichst zu erhalten suchen, und zwar auf die Gefahr hin, mit den eigenen Waffen, mit denen Sie früher kämpften, niedergeschlagen zu werden.
Aus dem Munde des Herrn von Marquardsen haben wir weiter gehört, wie er dem vom Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger aufgestellten Vergleich der Bestrebungen der Burschenschaft in den zwanziger und dreißiger Jahren dieses Jahrhunderts mit den gegenwärtigen Kämpfen der Sozialdemokratie widersprach als einem unzutreffenden.
Herr von Marquardsen meint, daß es sich damals nicht etwa um eine neue Staats- und Gesellschaftsordnung gehandelt habe, wie sie heute die Sozialdemokraten erstreben.
Ich bemerke dem Herrn: es kommt nur darauf an, was man unter Staats- und Gesellschaftsordnung versteht.
(Heiterkeit links.
Zuruf.)
Ja, warten Sie nur, wir sind reichlich mit Material versehen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die damalige liberal-demokratische bürgerliche Bewegung, die in der allerschärfsten Form in Frankreich in den Jahren 1789 bis 1795 zum Durchbruch gekommen ist, von welcher Geschichtsperiode unser berühmter Geschichtsschreiber Schlosser ganz entzückt war einer seiner Schüler, der in Heidelberg zu seinen Füßen saß, erzählte mir öfter, mit welcher Begeisterung der alte Schlaffer noch an seinem Lebensabend sprach, wenn er auf die französische Revolution zu reden kam —, ich bin der Meinung, daß die Bestrebungen für Befreiung und Unabhängigkeit des Bürgerthums und für die Milbethätigung des Bürgerthums an der Staatsgewalt gerade so revolutionär gegen die alte bestehende Staats- und Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
603 () Gesellschaftsordnung, gegen das absolute Königthum und das feudale Eigenthum waren, wie heute die Bestrebungen der Sozialdemokratie gegen die bürgerliche Staats- und Gesellschaftsordnung.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie das bestreiten wollen, so lesen Sie nur einmal die Beschlüsse jener Kongresse, die der Abgeordnete Dr. Bamberger Ihnen neulich vorgeführt hat, der Kongresse von Aachen, Troppau, Laibach, Verona; lesen Sie die Staatsnoten eines Metternich und Gentz aus jener Periode, wie man überall im deutschen Reiche Verschwörer, Königs- und Fürstenmörder witterte, insbesondere dann, als im Jahre 1819 aus den Reihen der Studenten heraus Sand den russischen Spion Kotzebue „gemeuchelmordet ''hatte ich will auch einmal diesen Ausdruck gebrauchen —; dann, als im Jahre 1830 in Frankfurt am Main das bekannte Attentat auf die Hauptwache vorgekommen war u. s. w. u. s. w.: genau damals dieselbe Auffassung überall gegen das liberale Bürgerthum wie heute gegen uns!
Auch dort handelte es sich um Bestrebungen, die gegen die bestehende Staatsund Gesellschaftsordnung und nicht bloß gegen die Fürstengewalt gerichtet waren.
Der Staat, wie er damals war, der absolute Staat, hatte genau so seine eigenthümlich ausgeprägte Eigenthumsform seinem Charakter entsprechend, wie der heutige Staat sie hat.
Ich bin überrascht: 1 da sitzen (auf die Nationalliberalen zeigend) zwei Staatsrechtslehrer, die schütteln beständig die Köpfe und bestreiten das, was meines Erachtens so klar wie die Sonne ist.
(Große Heiterkeit.)
Daß der absolute Staat sich ganz bedeutend vom konstitutionellen Staat unterscheidet, und daß, meine Herren, damals bei allen vorgeschrittenen liberalen Elementen es sich nicht allein um die konstitutionelle Monarchie, sondern wesentlich um die bürgerliche Republik handelte und damit um die Beseitigung der Monarchie, das werden Sie mir nicht bestreiten können.
Herr Dr. Meyer (Jena) schüttelt wiederum den Kopf.
Da darf ich wohl einen seiner Parteigenossen zitiren, der in seinen Jugendjahren, als die Herren von der nationalliberalen Partei überhaupt noch Ideale hatten, selber an die bürgerliche Republik geglaubt hat, obgleich er nicht bloß heute, sondern schon seit sehr langer Zeit ein warmer Verfechter der preußischen Spitze war und auch ein Verehrer des Reichskanzlers ist.
Ich meine Professor Biedermann in Leipzig.
Herr Biedermann, für den der Herr Reichskanzler in einer sonst bei ihm nicht gewohnten Weise im vorigen Jahre bei Gelegenheit einer Jubiläumsfeier dieses Herrn sogar zu einer Dotation eine namhafte Summe beigesteuert hat, Herr Biedermann hat am 7.
August 1848 im Frankfurter Parlament aus Anlaß einer Amnestiedebatte es handelte sich damals auch um politische Verbrecher, wie ich nebenbei bemerken will, und zwar um die Kämpfer für die deutsche Republik in Baden und anderwärts gesagt was folgt: Auch ich glaube, daß eine Zeit kommen wird, wo Deutschland und das ganze zivilisirte Europa in eine Republik verwandelt werden wird; denn dies ist meines Erachtens der natürliche und nothwendige Gang der Geschichte.
Dieser Herr.
Professor Biedermann ist Professor der Geschichte, wie die Herren mir bestätigen werden, von dem man doch wohl voraussetzen darf, daß er die Geschichte ganz genau kann.
Herr Biedermann fährt fort: Ja ich gehe noch weiter; ich wünsche und erwarte, daß in die neuen Verfassungen Deutschlands ein Grundsatz oder eine Bestimmung aufgenommen werde, kraft deren die Fortentwickelung bis zu dieser Staatsform auf friedlichem und verfassungsmäßigem Wege angebahnt werde.
Nun, meine Herren, ich denke, dieses eine Zeugniß genügt (6) denn doch für die Bestrebungen, die sich geltend machten zu jener Zeit der „Jugendjahre des deutschen Liberalismus '', wie ich jene Periode nennen will, in den Zeiten, wo er noch Ideale besaß, wo er noch für höhere Ideen eintrat, die ihm heute alle abhanden gekommen sind, wo er noch Freiheitsgedanken hegte, die er heute allerdings als antiquirt und überwunden betrachtet.
Es ist eine historische Thatsache, daß der Liberalismus damals die deutsche Republik für das höchste Ziel seiner Wünsche angesehen hat, und ich behaupte mit vollem Recht, daß in den zwanziger, dreißiger und vierziger Jahren die deutschen Fürsten und der mit denselben verbundene deutsche Adel voll und ganz Ursache hatten, die Bestrebungen des deutschen Bürgerthums ähnlich zu beurtheilen und zu bekämpfen, wie dies jetzt von Seiten der bürgerlichen Gesellschaft uns, den Sozialdemokraten, gegenüber geschieht.
Um kein Haar anders!
Ich darf auch wohl darauf hinweisen, wie speziell der Herr Reichskanzler von jeher nicht bloß in dem bulgarischen Fall ich möchte sagen, ein gewisses Faible für „Hochverräther ''gehabt hat.
Die bedeutendsten Männer in seiner nächsten Umgebung sind aus jenem Lager herausgeholt worden; ich erinnere nur an Lothar Bücher, der so lange Zeit dem Fürsten Reichskanzler als Rathgeber und Helfer zur Seite gestanden hat.
Was war denn dieser Lothar Bücher vorher
Eine einzige von ihm ausgegangene Proklamation, die ich hier zitiren will, wird Ihnen das zeigen.
In einem Schreiben, datirt aus Stolp vom 24.
November 1848, sagt Lothar Bücher: „Ich bin mir bewußt, in jenen Tagen (wo es sich um den Steuerverweigerungsbeschluß handelte) wiederholt die Aeußerung gethan zu haben, daß ich, wenn alle Mittel des passiven Widerstandes vergeblich erschöpft, und die Nationalversammlung (was man stündlich erwartete) mit Gewalt auseinandergesprengt würde, es für die Pflicht der Volksvertreter hielte, überall, wo die Stimmung der Bevölkerung einen günstigen Erfolg verspräche, es für geboten (v) hielte, der Nothwehr folgend gegen die bewaffneten Attentate des Ministeriums Brandenburg, einen bewaffneten Widerstand zu organisiren.
(Hört!
hört!)
Lothar Bücher wurde darauf wegen versuchten Aufruhrs zum Verluste der Nationalkokarde, Verluste der Aemter als Obergerichtsassessor und Stadtverordneter und zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Er entfloh; das weitere wissen Sie.
Weiter: 1 derjenige „Leibjournalist ''des Fürsten Bismarck, der in den sechziger Jahren die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''für ihn gründete, und der der erste war, der in rücksichtslosester Weise seine Politik, die ja damals von allen Liberalen in der entschiedensten Weise bekämpft wurde, vertheidigte, das war ebenfalls ein achtundvierziger blutrother Demokrat, ein Revolutionär, der bekannte Herr Braß, von dem das schöne Gedicht herrührt: Wir färben roth, wir färben gut.
Wir färben mit Tyrannenblut.
Und die Tyrannen, die er meinte, wer waren denn diese
Die deutschen Fürsten!
Wollen Sie, meine Herren Liberalen, weitere Beweise aus der eigenen Geschichte der letzten Jahrzehnte
Soll ich Ihnen vorführen, wie zu einer Zeit, als Sie bereits in gewissem Grade die Macht besaßen, als Sie bereits eine parlamentarische Vertretung im preußischen Abgeordnetenhause und sogar die Majorität hatten, von Ihnen befreundeter Seite direkt hochverräterische Worte aller Art gefallen sind, und hochverräterische Pläne in den verschiedensten Formen geäußert wurden
Ich kenne ein hervorragendes Mitglied der nationalliberalen Partei in diesem Hause, von dem gelegentlich des preußischen Verfassungskonflikts das Wort gesprochen wurde: „man sollte den König von Preußen an den ersten besten Laternen84 604 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
M pfähl hängen ''; und, meine Herren, ich kenne ein anderes Mitglied dieser selben nationalliberalen Partei, das gelegentlich der Generalversammlung des Nationalvereins in Leipzig im Jahre 1863, allerdings in Privatkreisen, die Aeußerung gethan hat.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat eben gegen ein Mitglied des Hauses eine schwere Beschuldigung erhoben, die er nachzuweisen unterlassen hat.
Ich muß den Herrn Abgeordneten dafür zur Ordnung rufen.
Abgeordneter Vebel: Meine Herren, ich will im Interesse der betreffenden Person schweigen und nehme den Ordnungsruf hin.
Der Betreffende wird ja wissen, wer er ist.
Ich kann.
aber über weitere Dinge berichten.
Ich habe hier Briefe aus den Jahren 185051, woraus hervorgeht, daß ein heute hochangesehenes Mitglied der nationalliberalen Partei damals dem Kommunistenbund angehörte und zu Karl Marx, bekanntlich einem „Hochverräther ''par sxasllonos, in den intimsten Beziehungen stand und direkt sich erboten hatte, für die Revolution, für die sozialistische Revolution in Deutschland zu arbeiten.
Wir haben hier weiter in einer ganzen Reihe von Zeitungsausschnitten die Beweise, wie damals in den weitesten Kreisen des deutschen Bürgerthums die Meinung über Attentate ganz anders war, als sie heute hingestellt wird.
Als im Jahre 1863 in Baden-Baden das Attentat aufdenKönigvonPreußenseitens Beckers erfolgte, da habe ich ich war damals ein sehr eifriger Zeitungsleser und, obgleich ein sehr junger Mann, ein eifriger Politiker in keiner deutschen liberalen oder demokratischen Zeitung irgend welche ernsthafte Entrüstung gefunden.
Und als im Jahre 1866 durch Blind auf den Fürsten Bismarck das bekannte Attentat verübt wurde, da sind sogar in deutschen liberalen und demo kratischen Blätter wahrhafte Lobeshymnen auf ebendiesen Blind laut geworden.
Fürst Bismarck hat ja selbst einmal hier im Hause und wiederholentlich im preußischen Abgeordnetenhause an jene Periode erinnert, er hat daran erinnert, wie ihm damals das Schicksal Straffords vorgeschwebt habe.
Sie wissen, daß Strafford, der Minister Karls I., auf den Block sein Haupt legen mußte und hingerichtet wurde dafür, daß er die absolutistischen Bestrebungen Karls I. gegen das englische Parlament vertrat und vertheidigte, und daß später Karl I. das Schicksal seines Ministers theilte.
Ich habe hier ebenfalls schwarz auf weiß, wie geradezu direkt diese geschichtlichen Beispiele gegenüber dem damaligen Herrn von Bismarck als nachahmenswert angeführt wurden.
Ich erinnere ferner an eine jenes Blindsche Attentat betreffende Illustration, die ich bereits im Jahre 1878 hier erwähnt habe: auf einem Bilde erscheint in der einen Ecke der Attentäter Blind, in der anderen Ecke Herr von Bismarck, und in der Mitte steht der Teufel; in dem Momente, wo der Attentäter die Pistole auf Fürst Bismarck anlegt, springt der Teufel dazwischen und ruft: Halt, der gehört mir!
(Stürmische Heiterkeit.)
Weiter, meine Herren, habe ich aus jener Periode ein Urtheil aus einem bürgerlich-demokratischen Blatte, das in der allerdeutlichsten Weise zeigt, wie man damals über das Attentat in süddeutschen Städten dachte.
Es ist ein Artikel, verfaßt von dem Demokraten Hopf.
Da wird geradezu bedauert, daß das Attentat auf Bismarck mißglückt sei, wird betont, daß dieser Gedanke des Bedauerns in ganz Deutschland getheilt werde, und es werden Vergleiche in so beleidigender Form zwischen dem Fürsten Bismarck und den berüchtigtsten Persönlichkeiten der Geschichte angeführt, daß ich es heute unterlasse, sie Ihnen anzuführen, weil ich fürchte, ich würde auch um deswillen einen Ordnungsruf bekommen.
Weiter habe ich vor mir einen Ausschnitt aus dem (6) „Deutschen Eidgenoffen '', einem Blatt, welches von dem Vater jenes Attentäters Blind, dem bekannten, heute noch lebenden Karl Blind, redigirt wurde, und an welchem Freiligrath, Struwe, Gustav Rasch, Emil Rittershaus u. s. w. mitarbeiteten.
In dem Blatte werden Dinge veröffentlicht gegen den heutigen Kaiser von Deutschland als damaligen König von Preußen, die Sie nimmer, und wenn Sie die ganze sozialdemokratische Presse durchblättern wollen, darin auch nur entfernt finden.
Es ist da der Ausdruck am Platze, den neulich einmal bei einer anderen Gelegenheit der Herr Minister des Innern für Sachsen mir gegenüber anwendete, als ich von den Hetzartikeln der „Leipziger Zeitung ''sprach.
Er antwortete mir: „Ach, was Ihre Presse in Hetzartikeln leistet, dagegen ist ja die Leistung der „Leipziger Zeitung ''das Lallen eines einjährigen Kindes ''.
Nun, meine Herren, gewiß: der „Sozialdemokrat ''hat sehr scharfe Urtheile, Majestätsund Bismarckbeleidigungen starker Art ausgesprochen; aber das sage ich Ihnen: alles, was im „Sozialdemokrat ''steht, ist wahre Kinderei, ist das Lallen eines einjährigen Kindes gegenüber einem Urtheile, das in der Nummer 7 des „Eidgenoffen ''ausgesprochen ist, und das in der Ueberschrift lautet: „Urtheilsspruch des Obertribunals der öffentlichen Meinung in Sachen des Volks gegen den König von Preußen.
Da werden dann in 22 Punkten die Verbrechen angeführt- die sich der König von Preußen habe zu Schulden kommen lassen, und zuletzt werden in konzentrirtester Form im Urtheilsspruch die furchtbarsten Majestätsbeleidigungen ausgesprochen, die die deutsche Sprache sich ausdenken kann.
Und alle diese Blätter sind damals von dem deutschen Bürgerthum gelesen und von einem namhaften Theil desselben mit Freuden begrüßt worden.
Da ist ferner Herr Emil Rittershaus, der heute, wie so mancher andere, der 1848 und noch viel später rother Demokrat und Revolutionär war, mittlerweile ein sehr zahmer Nationalliberaler geworden ist; ich erinnere nur an Dr. Götz, (v) den wir 1867 als unseren Parteigenoffen aufgestellt Haben, und der 1870, als es sich um die Abstimmung über die gegenwärtige Bundesverfassung handelte, im Reichstag unter großer Heiterkeit erkärte: „Meine Herren, es wird mir zwar blutessigsauer, dafür zu stimmen; aber ich werde dafür stimmen ''.
(Abgeordneter Dr. Götz: Ich stimmte dafür aus Patriotismus.)
Sie bestätigen ja nur, Herr Dr. Götz, was ich anführte, und weiter wollte ich nichts; ich wollte nur Ihren Gesinnungswechsel nach rückwärts konstatiren, und ich kann das auch eventuell durch ein gerichtliches Urtheil attestiren.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Götz: Was waren Sie denn früher, Herr Bebel, als Geselle
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten.
Abgeordneter Bebel: Bezahlen habe ich mich für den Wechsel meiner Ueberzeugung nie lassen, Herr Dr. Götz!
Meine Herren, weiter.
Dieser Emil Rittershaus, der heute hochpatriotische Gedichte verfaßt, der heute einer der ersten sogenannten reichstreuen Männer, einer der größten Verherrliche des jetzigen deutschen Kaisers und des Fürsten Bismarck ist, nun, meine Herren, was hat der damals in Oberlahnstein am Tage des bekannten Abgeordnetenfestes in Köln im Jahre 1863 für ein Gedicht verbrochen
Hören Sie einmal das Gedicht ist im Karl Blindschen „Eidgenoffen ''Seite 111 und 112 veröffentlicht und lautet am Schluß: Der Geist der Freiheit lebt und siegt!
Nur Thorheit wähnt, daß sie ihn bannt!
Das freie Wort, ein Bote, fliegt von Gau zu Gau, von Land zu Land; Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
605 lA) 1 Mit festem Muthe klopft es an um Einlaß an des Fürsten Brust Und raunt ins Ohr dem ärmsten Mann: „Sei deines Menschenwerths bewußt.
Der Jugend fingts ein hohes Lied, daß sie die Stirne muthig hebt.
Daß ein Geschlecht der Telle wächst für jeden Geßler, der noch lebt!
Nun, die Geßler, das waren damals der Fürst Bismarck und ein noch Höherstehender.
(Unruhe rechts.
Zuruf des Abgeordneten von Kardorff.)
Ja, meine Herren, in den Augen des Herrn Emil Rittershaus ganz unzweifelhaft; ich mache ja den Vergleich nicht, Herr von Kardorff!
Herr Emil Nittershaus macht ihn, und ich führe ihn nur zum Beweise an, wie das liberale Bürgerthum damals urtheilte.
Nachdem man mit der schönen Begründung, wir arbeiteten auf den gewaltsamen Umsturz hin, abermals das Sozialistengesetz uns als Mühlstein an den Hals hängen will und sogar den Versuch macht, die Bestimmungen desselben noch zu verschärfen, da habe ich für nothwendig gehalten, an alle diese notorischen Thatsachen, die uns älteren Lebenden, weil selbst erlebt, noch sehr genau im Gedächtniß hasten, einmal zu erinnern und die Herren einmal, ich will sagen, zur Ordnung aufzurufen; einen stärkeren und vielleicht passenderen Ausdruck will ich nicht gebrauchen.
Nun werde ich genöthigt sein, auf die seitens der verbündeten Regierungen in dem Gesetz beantragten Verschärfungen einzugehen.
Es ist zwar wahr, daß nach der Erklärung, die Herr von Marquardsen namens seiner politischen Freunde abgegeben hat, dies eigentlich als überflüssig erscheint, insofern nämlich, als er ja sagt: wir werden nur für die alte Fassung des Gesetzes und nur auf zwei Jahre stimmen, und es ist auch sicher, daß ohne die Zustimmung der nationalliberalen Partei das veränderte Gesetz nicht durch (V) fühlbar ist; aber, meine Herren, ich habe trotzdem verschiedene Gründe, Ihnen hier doch in Kürze diese Abänderungsanträge und ihre wahre Bedeutung klarzustellen, und zwar sind das folgende.
Einmal bin ich nicht ganz sicher, und zwar auf Grund alter Erfahrung, daß die Herren von der nationalliberalen Partei eine Erklärung, die sie in der ersten Lesung abgeben, auch wirklich in der dritten noch aufrecht erhalten.
(Zuruf seitens der Nationalliberalen: Abwarten!)
Dann erscheint mir sehr wichtig, daß Sie die wahre Natur dieser Anträge näher kennen lernen.
Und dann, meine Herren, das ist die Hauptsache will ich beweisen, ich will nur sagen, mit welcher Leichtherzigkeit um keinen härteren Ausdruck zu gebrauchen man im Bundesrath zu Verschärfungen kommt, zu denen in der That auf Grund des bestehenden Zustandes gar keine Nothwendigkeit existirt; und zwar nicht etwa eine Nothwendigkeit, weil die Gerichte nicht hoch genug Strafen ausgesprochen haben, sondern weil eine ganze Reihe von Straffällen und Vergehen in diesem Paragraphen genannt werden, und die Verschärfung der Strafe dafür beantragt wird, auf die bis zum heutigen Tage noch kein Gericht in Deutschland hat erkennen können, weil diese Vergehen auch nicht einmal vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe bereits neulich dem Herrn Bundeskommissar Geheimrath Or.
Held, als er mit Hinweis auf die Vorlage erklärte, die Verschärfungen seien auch um deswillen nothwendig, weil sich herausgestellt habe, daß die Strafen des § 19 von den Gerichten nicht kumulirend angewendet würden, auch wenn eine Mehrzahl von Straffällen vorliege, bemerkt, daß seine Ausführungen durch die Thatsachen widerlegt würden, und Hube auf seine Bemerkung: „Beweise!
ihm zugerufen, daß ich diese bringen würde.
Es ist fast unglaublich, daß hier der Bundesrath und Herr Geheimrath vr.
Held, als einer (6) der ersten Juristen Sachsens, in erster Linie in der schwersten Weise sich täuschen.
Es ist fast unglaublich, meine Herren, daß die Herren im Bundesrath nicht einmal wissen, wie deutsche Gerichte bisher nach dem Sozialistengesetze geurtheilt haben; das ist doch in der That ein starkes Stück, das stärkste Stück, was mir je vorgekommen ist.
Im Z 19 heißt es: Wer eine verbotene Druckschrift (M 11, 12), oder wer eine von der vorläufigen Beschlagnahme betroffene Druckschrift (Z 15) verbreitet, fortsetzt oder wieder abdruckt, wird mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark oder Gefängniß bis zu einem Jahre bestraft.
Bisher konnte nur bis zu sechs Monaten bestraft werden.
Nun will ich hier gleich ausdrücklich bemerken, daß bis jetzt im deutschen Reich in den neun Jahren, seitdem das Sozialistengesetz existirt, zwar sehr vielfach das ist wahr Verbreitung verbotener Druckschriften stattgefunden hat, und darauf verurtheilt wurde; aber es ist auch nicht ein einziger Fall vorgekommen, daß eine Bestrafung ausgesprochen werden konnte, weil eine verbotene Druckschrift fortgesetzt, oder eine verbotene Druckschrift wieder abgedruckt wurde.
Die deutschen Gerichte haben nicht ein einziges Mal sich mit einem solchen Fall zu beschäftigen gehabt, und trotzdem beantragt man die Verdoppelung der Strafe auf diesen Fall.
Nun, meine Herren, ist es aber wichtig und das ist sehr wichtig für Sie, die Freunde des Sozialistengesetzes, zu wissen; denn ich begreife ja, daß Sie, die Sie außerhalb der Fangarme des Sozialistengesetzes stehen, sich sehr wenig darum kümmern, was unter dem Sozialistengesetze, ich will richtiger sagen, mit dem Sozialistengesetze geschieht, da Sie ja gar keine Veranlassung haben, die richterlichen Urtheile zu kontroliren.
Da muß ich auf folgendes aufmerksam machen.
Nach diesem Paragraphen ist nicht nur etwa die (O) Verbreitung des „Sozialdemokrat ''oder einer anderen staatsgefährlichen Schrift ich will also sagen: einer Schrift, in welcher wirklich nach dem gemeinen Recht Vergehen enthalten sind strafbar, sondern die Verbreitung jeder Druckschrift, die verboten ist, uud wenn sie die denkbar harmloseste wäre.
Ja, was ist aber alles im deutschen Reich in den Jahren verboten worden!
Die Zahl der verbotenen Druckschriften beläuft sich vielleicht auf 2000, und dabei ist eine Unzahl von Blättern, bei denen man es wie z.
B. bei Wahlflugblättern der Mühe nicht werth gehalten hat, sich an die Reichskommission zu wenden, weil schon durch den einfachen Akt der Wahl, die vorüber war, jede Beschwerde unnütz gewesen wäre.
Also wer künftig ein derartiges vollständig harmloses Flugblatt, in welchem sonst gegen gar kein Gesetz irgend welcher Art verstoßen ist, verbreitet, soll bis zu einem Jahre Gefängniß bestraft werden.
Die allermeisten von Ihnen haben gewiß gar keine Ahnung, ob etwas verboten ist.
Ich mache mich anheischig, unter Sie 500 verschiedene Blätter und Broschüren zu vertheilen, von denen kein einziger unter Ihnen weiß, daß sie verboten sind, und von denen Sie, wenn Sie sie gelesen haben, und das ist das schönste dabei sagen werden: die konnten ja gar nicht verboten werden.
Und doch sind sie verboten!
Das, meine Herren, ist eben das charakteristische an diesem Gesetze.
Genau so geht es mit den anderen Paragraphen, in denen eine Verschärfung der bisherigen Strafe beantragt ist.
Da heißt es jetzt im § 17: Bis zu drei Monaten wird gestraft, wer an einer verbotenen Vereinigung theilnimmt.
Wer aber als Vorsteher, Leiter, Ordner, Agent, Kassirer eines verbotenen Vereins oder einer verbotenen Versammlung sich bethätigt, erhält Gefängniß von einem Monat bis zu einem Jahr.
606 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
() Meine Herren, kraft meiner Stellung als einer der sogenannten Führer der Sozialdemokratie und als Mitglied dieses Hauses verfolge ich sehr genau alle auf Grund des Sozialistengesetzes vorkommenden gerichtlichen Urtheile im deutschen Reich.
Bis zu diesem Augenblick ist, so weit ich weiß, im ganzen deutschen Reich also seit mehr als neun Jahren nicht eine einzige Verurteilung vorgekommen auf Grund dieses Paragraphen, sei es wegen eines verbotenen Vereins, der fortgesetzt wurde, oder wegen einer verbotenen Versammlung, die abgehalten wurde.
Und trotzdem wird auch hier eine ganz bedeutende Verschärfung der Strafbestimmungen jetzt verlangt.
Ich habe bisher immer geglaubt, daß, wenn man Strafverschärfungen vorschlägt, es doch nothwendig sei, nachzuweisen, daß die Fälle von Vergehen in einer solchen Unzahl sich häuften, daß in der That daraus zu schließen sei, die Strafe wirke nicht mehr.
Das ist, so viel ich weiß, einer der einfachsten juristischen Grundsätze, und Herr vr.
Marquardsen nickt mir zustimmend zu.
Sie sehen nun, wie die Herren vom Bundesrathstische, und darunter einer der ersten Juristen des Königreichs Sachsen, Geheimrath Dr. Held, dem ganz entgegengesetzt geradezu für juristische Ungeheuerlichkeiten in diesem Gesetze mit Eifer eingetreten sind.
Genau so ist es mit den folgenden KZ 18, 19, 20 u. s. w. Auch da ist eine ganze Reihe von Strafverschärfungsfällen vorgesehen, wo in der That bis heute kaum je eine Bestrafung stattgefunden hat, sodaß also im großen und ganzen nicht einmal das bisherige Recht in Anwendung gebracht werden konnte.
Aber weiter noch, meine Herren: die Herren thun, als wenn überhaupt gegenüber der Verbreitung verbotener Druckschriften außerdem daß sie auf Grund der kautschukartigen Bestimmungen des Sozialistengesetzes einem polizeilichen Verbot verfallen sind, sodaß Sie selbst in den meisten Fällen sagen dürften: es ist doch unmöglich, daß (L) man das verbietet sonst gar nicht gestraft werden könnte als auf Grund des Sozialistengesetzes.
Man verschweigt, daß die Verbreitung solcher Druckschrift auch noch durch das Strafgesetz getroffen werden könne, wenn die Schriften Vergehen gegen das gemeine Recht enthalten.
Man thut, als sei der Richter nicht in der Lage, daraufhin einzuschreiten.
Auch das1ist1unrichtig.
Wir haben eine ganze Reihe von Urtheilen, wo der Richter sich nicht damit begnügt hat, den Betreffenden bloß wegen Verbreitung zu bestrafen das wird der Herr Generalstaatsanwalt Dr. Held sicher genau wissen —, sondern wo der Richter auch zugleich gesagt hat: in den verbotenen Schriften sind die und die Vergehen enthalten, und da ich von dir in deiner Stellung, die du einnimmst, annehme, daß du den Inhalt dieser verbotenen Schrift gekannt hast, so hast du wissentlich das Vergehen, welches in der Druckschrift enthalten ist, begangen.
So sind neben der Strafe des Sozialistengesetzes wegen Verbots der Verbreitung die bezüglichen Paragraphen des gemeinen Rechts angewendet worden, und so ist nicht allein das Strafmaß auf höchstens sechs Monate beschränkt geblieben, sondern es sind Strafen bis zu vielen Jahren Gefängniß verhängt worden.
Ich kenne einen Fall, der in Hannover vorkam, wo ein gewisser Tapezirer Kaufmann wegen Verbreitung des „Sozialdemokrat ''vier Jahre Gefängniß bekommen hat, und wegen Verbreitung einer einzigen Nummer.
Ich kenne ferner andere Fälle, wo ebenfalls weit über das Strafmaß von sechs Monaten hinausgegangen ist.
Namentlich ist auch die Behauptung, welche sowohl in den Motiven steht, als hier am Bundesrathstisch gemacht worden ist: daß die Richter niemals das höchste Strafmaß, und zwar auch nicht in wiederholten Fällen der Verbreitung, überschritten oder nicht überschreiten könnten auf Grund des § 19, eine ganz und gar unrichtige, sie ist auf Grund der Thatsachen direkt unwahr.
Ich bin in der Lage, dieses direkt zu beweisen.
Wenn ich nur zwei Fälle anführe, so genügt das sicher (6) vollauf,, um die vollständige Unrichtigkeit der Behauptung des Bundesraths, daß der Richter in der That über das angedrohte höchste Maß auch bei vielfachen Uebertretungsfällen, wie sie vorgekommen seien, nicht hinausgehen könnte, darzulegen.
Meine Herren, es sind noch nicht zwei Jahre, da kam in Altona ein Prozeß vor gegen einen meiner Parteigenossen, einen gewissen ZlgarrenarbeiterKikelmann.
Dem wurde nachgewiesen, daß er in 26 Fällen den „Sozialdemokrat '', und zwar jedesmal in ziemlichen Massen, verbreitet hatte.
Nach der Meinung des Bundesraths und der Motivirung hier in der Vorlage hätte also der Mann über sechs Monate nicht bestraft werden können.
Wie hat nun der Altonaer Staatsanwalt deduzirt, und wie hat das Altonaer Gericht entschieden
Der Staatsanwalt deduzirte: der Angeklagte hat nachgewiesenermaßen 26 Male den „Sozialdemokrat '', und zwar in Massen, verbreitet.
Für jede dieser Massenverbreitungen verdient der Angeklagte mit dem höchsten Strafmaß von sechs Monat belegt zu werden; 26 hat er begangen, 6 VA gebührt ihm ein Strafmaß von 13 Jahren; aber ich will mit dem armen Sünder gnädig sein, ich will nicht 13 Jahre, ich will nur 6 Jahre beantragen.
(Hört!
hört!
links.)
Das Altonaer Gericht hat nun zwar nicht auf sechs Jahre, aber auf 8 2 Jahre Gefängniß wegen einfacher Verbreitung des „Sozialdemokrat ''in 26 Fällen erkannt.
(Hört!
links.)
Hier ist also der schlagende Beweis gegeben, auf wie hohlem Boden die ganze Darstellung des Bundesraths in dieser Beziehung ruht.
Noch ein zweiter Fall, der einen Parteigenossen in Aachen betrifft.
Dieser hatte ebenfalls ich weiß nicht in wie vielen Fällen den „Sozialdemokrat ''verbreitet.
Was der Staatsanwalt beantragt hatte, weiß ich auch nicht, weil die Gerichtsverhandlung eine geheime war.
(U) Ich will aber hier auch konstatiren, daß dieser Mann wegen Verbreitung, und wegen keiner anderen Vergehen, mit 11 Monat Gefängniß bestraft wurde, also auch weit über das Strafmaß von sechs Monaten hinaus.
Es ist also von mir der Beweis erbracht, daß genügend Fälle vorliegen, die darthun, daß es nur von dem subjektiven Ermessen des Richters, von seiner Auffassung der Sachlage und der Personen abhängt, ob er bis zum höchsten Strafmaß für Gefängniß bis zu fünf Jahren gehen will.
Ich denke denn doch, gegenüber dieser unbestreitbaren Thatsache wird diese ganze Vorlage in ihr richtiges Licht gestellt.
Und nun eine weitere Ungeheuerlichkeit in der Vorlage.
Diejenigen, welche sich die Förderung der Bestrebungen, die das Sozialistengesetz als verbotene kennzeichnet, zum Geschäft machen, sollen im Fall einer Zuwiderhandlung gegen die ZK 17 bis 20 mit Gefängniß von mindestens zwei Jahren bestraft werden.
Wenn ich also eine ganz harmlose Broschüre, in der nichts gesetzwidriges enthalten ist, über die nur irgend eine Polizeibehörde entschieden hat: sie ist zu verbieten, weiter verbreite, so werde ich als einer derjenigen, die nach Auffassung des Richters sich dies zum Geschäft machen, mit mindestens zwei Jahren bestraft, und der Richter wird, da er nicht darunter gehen kann, diese Strafe als Minimum erkennen, auch wenn er sich selbst sagt, daß in der Broschüre eigentlich gar nichts schlimmes enthalten sei; aber das Gesetz droht wenigstens zwei Jahre an.
Also eine einfache Polizeiübertretung, die in jedem anderen Falle nach dem Strafgesetzbuch bis höchstens mit sechs Wochen Haft bestraft werden kann, wird in einem solchen Falle mit einem Minimum von zwei Jahren belegt, und in solchem Falle wird auch die Jnternirung oder die Expatriirung ausgesprochen.
Das klingt ganz mittelalterlich; da ist wahrhaftig die peinliche Halsgerichtsordnung Kaiser Karls V. ein Muster von Milde gegen das, was jetzt der Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
607 () Bundesrath beantragt.
Man sagt auch nicht gleich: wir wollen diesen Menschen ausweisen, wir wollen ihn im deutschen Vaterlande nicht mehr haben; nein, erst steckt man ihn mindestens zwei Jahre ins Gefängniß, ruinirt seine Existenz, seine Familie, ruinirt ihn vielleicht körperlich und geistig, und wenn er so recht ruinirt und in jeder Richtung auf den Hund gekommen ist, dann schickt man ihn ins Ausland, und überläßt es dem Ausland, menschlich zu sein und den um ein Nichts aus seinem Vaterlande Vertriebenen aufzunehmen.
Nie hat eine deutsche Gesetzesvorlage im Auslande einen so peinlichen Eindruck gemacht wie die gegenwärtig hier vorliegende, insbesondere die Bestimmungen über die Expatriirung.
Ich habe österreichische, schweizer, englische, französische Zeitungen gelesen, die, wie verschieden sonst immer ihre Richtung ist, sich einstimmig auf das allerschärfste dagegen ausgesprochen haben.
Als Beleg führe ich an, was in Deutschland fast wunderbar erscheinen könnte, daß die diametralsten Gegner z.
B. in Wien sich in Bezug auf diesen Gesetzentwurf begegnen.
Die „Neue freie Presse '', ein liberal-demokratisches Blatt, und das ultramontane „Wiener Vaterland ''begegnen sich in der gleichen Auffassung in Bezug auf diese Vorlage.
Ich will aus dem Artikel des „Wiener Vaterland ''nur einige Sätze über die Expatriirung verlesen.
Da heißt es: Aber es will uns bedünken, daß das Aufsuchen von grausamen Strafen immer ein Zeichen bösen Gewissens der gesetzgebenden Faktoren des herrschenden Systems ist.
Es deutet an, daß die gegebenen Verhältnisse so sehr das allgemeine menschliche Gefühl empören, daß ein Ausbruch dieser Empörung nur durch unmenschliche Strafen unterdrückt werden kann.
Es ist ein Armuthszeugniß, eine Bankerotterklärung der Legislative und Exekutive: eine Bankerotterklärung an Moral und Intelligenz.
Weiter will ich nicht vorlesen, ich denke, das vorgetragene (L) Urtheil ist das schärfste, was gesagt werden kann, und das wird von einem hochkonservativen katholischen Blatte über dieses Gesetz ausgesprochen.
Nun hat ja auch der Herr Vertreter des Bundesraths, Geheimrath Dr. Held, zugeben müssen, daß allerdings diese Männer, die da expatriirt werden sollen, unter Umständen in die Lage kommen könnten, im Auslande kein Unterkommen und keine Existenz zu finden, oder daß sie der Staat, nach dem sie sich wenden, nicht aufnehmen will.
Das letztere namentlich kann sehr leicht eintreten.
Hat nicht jeder Staat das Recht, Ausländer, die ihm nicht passen, auszuweisen
Schon jetzt muß jeder, der nach der Schweiz kommt und sich dort aufhalten will, einen Heimatsschein beibringen, damit man weiß, wohin man sich im Falle seiner Verarmung zu wenden hat, und wer einen solchen nicht beibringen kann, muß zwei wohlhabende schweizer Bürger stellen, die bereit sind, Bürgschaft zu leisten.
Wer könnte denn das von den Ausgewiesenen beibringen
Einen Heimatschein bekommt er nicht, weil er die Heimat, das Vaterland verlor, und Bürgen
Nach denen kann er lange suchen.
Nun kommt aber so ein armer Teufel, der durch das Gefängniß körperlich und wirtschaftlich ruinirt ist, der nichts hat, nichts besitzt, in das Ausland.
Seine zu Grunde gerichtete Familie soll ihm so bald wie möglich nachkommen, denn an diese muß man auch denken.
Da wird der fremde Staat wohl sagen: wir weisen diesen Mann zurück.
Da ist nun auch wieder eine Ausführung gemacht worden, die ich als Laie von einem Juristen nicht begreifen kann.
Der Herr Bundeskommissar, Geheimrath Held, sagt: ja, in solchen Fällen tritt die Repatriirung ein, da holen wir den armen Teufel wieder ins Land und interniren ihn.
Haben Sie denn, Herr Bundeskommissar, gänzlich vergessen oder übersehen, daß, wenn Sie überhaupt diesen letzteren Grundsatz aufstellen, die Gefahr für Sie naheliegt, daß dann überhaupt keine Expatriirung stattfinden kann
Wie wollen Sie es denn z.
B. machen, wenn wir (O) einem expatriirten Parteigenossen sagen: wir können dich nicht unterstützen, wir können dir keine Arbeit schaffen, und der fremde Staat weist ihn als hilflos und subsistenzlos zurück
Dann ist das Reich also gezwungen, ihn wieder aufzunehmen; nun wird er internirt, und wird er nun jetzt, obgleich er an seiner Rückkehr unschuldig ist, bestraft
Herr I) r. Held sagt zwar: Nein.
Aber im Gesetz steht das nicht, es ist nur seine Privatmeinung.
Wenn ein Gericht anders urtheilt und ihm ein Jahr gibt, hat das Gericht das Gesetz für sich, und der Verurtheilte hat das Jahr auf dem Halse.
Nun wird er internirt.
Was nützt ihm das, und was soll nun geschehen
Kann er an dem Orte, wo er internirt wird, wo sie ihn hinschicken, leben
Wenn ich z.
B. internirt würde, wäre ich ruinirt, denn ich bin jährlich viele Monate auf geschäftliche Reisen in Deutschland angewiesen, und kann ich sie nicht machen, so ist mir die Ausübung meines Geschäfts und damit die Erwerbung meines Unterhalts unmöglich.
Die Jnternirung, so milde sie Ihnen erscheint, kann mir gar nichts nützen, und wie ich, müssen sich ähnlich sehr zahlreiche andere Leute ernähren.
Auch wer schriftstellert, kann sich nicht überall ernähren.
Sie sagen: es handle sich nicht um den ökonomischen Tod, die meisten dieser Leute würden von der Expatriirung nicht hart betroffen.
Man sieht, daß die Herren, die am grünen Tisch sitzen, vom praktischen Leben gar keine Ahnung haben, daß diese Herren, die bei sehr schönen Gehältern und hohen Diäten eine sehr angenehme Stellung haben, gar nicht wissen, wie es den Millionen im Volke geht, welche Aussicht diese haben, eine Existenz zu finden, wenn ihnen einmal das Stigma der Verbannung als Sozialdemokraten auf die Stirn gedrückt ist; wozu dann noch kommt, daß die Polizeibehörde auch das ihrige thun wird, ihnen das Leben sauer zu machen.
Wenn ich z.
B. in einem kleinen Orte Sachsens internirt würde, so müßte ich riskiren, daß ich nicht einmal ein Logis, nicht einen Wirth fände, der mir Wohnung gäbe.
Das (v) passirt sogar schon heute in der Großstadt Dresden.
Als mein Parteigenosse Herr von Vollmar kürzlich dorthin kam, hatte er in Kürze fünfmal eben ermiethete Logis wieder aufgeben müssen, weil man, sobald man erfuhr, daß er der sozialdemokratische Abgeordnete von Vollmar sei, ihn nicht in der Wohnung haben wollte.
Man sagte ihm: Sie sind ein der Polizei gefährlich erscheinender Mann, Sie können wir nicht im Hause haben.
(Heiterkeit.)
Und da muthet man Ihnen zu, mit all diesen Ungeheuerlichkeiten und dem, was daraus erfolgt, das Gesetz anzunehmen!
Nun hat bei § 25u wieder Herr Generalstaatsanwalt Held einen klassischen Ausspruch gethan, indem er sagte: damit sei bereits den Wünschen eines großen Theils des Hauses näher gekommen, denn hier stelle man sich auf den Boden des gemeinen Rechts.
Bisher haben Sie, meine Herren, sorgfältig vermieden, den Gerichten zu überlassen, festzustellen, was für Bestrebungen das Sozialistengesetz treffen well.
Sie haben gesagt: das kann, darf und soll der Richter nicht entscheiden, das Gesetz ist ein Polizeigesetz; und ich erinnere daran, daß, als bei der Schaffung des Gesetzes 1878 verlangt und auch beschlossen wurde, es sollten der Reichskommission mindestens eine Anzahl Richter angehören, es gerade der Chef des gegenwärtigen Herrn Generalstaatsanwalts I) r. Held, der Herr Justizminister von Abeken, war, der in der schärfsten Weise von jener Stelle aus (nach dem Bundesrathstisch zeigend) nachwies, das Verlangen, daß Richter in der Reichskommission seien, sei bei einem reinen Polizeigesetz eine ungeheuerliche Bestimmung.
Und jetzt kommen Sie, Herr Generalstaatsanwalt, nach neun Jahren und behaupten das gerade Gegentheil, und verlangen, daß der Richter in jedem einzelnen Fall entscheiden soll, ob die Versammlung denn es braucht ja kein Parteitag der 608 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
(.
4,) Sozialdemokratie zu sein —, die im Ausland gehalten wurde, eine solche ist, in der Bestrebungen auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung in einer den öffentlichen Frieden und die Eintracht der Bevölkerungsklaffen gefährdenden Weise zu Tage getreten seien.
Ueber diesen reinen Polizeibegriff soll also nach ß 25 a künftig der Richter entscheiden.
Das ist wiederum eine juristische Monstrosität, bei der die kolossalsten Widersprüche zu Tage treten werden.
Was kann danach künftig der Richter alles entscheiden müssen, und was wird ihm zugemuthet werden alles unter jenen Paragraphen zu subsumiren!
Darunter fällt dann auch eine Agitationsreise, wie sie vor Jahr und Tag mein Freund Liebknecht es wird diese Reise auch in den Zeitungen erwähnt in den Vereinigten Staaten vorgenommen hat.
Es würde ihm also gesagt werden, wenn er künftig von einer solchen zurückkehrte: Du hast Agitationsreisen gemacht, die unter dasSozialistengesetz fallen; das Sozialistengesetz wird auf die Vereinigten Staaten von Nordamerika ausgedehnt!
Eine Ungeheuerlichkeit sonder gleichen! '
Bekanntlich sind heute Tausende von Arbeitern des deutschen Reichs in der Schweiz, in Paris, London u. s. w. Sie werden im Fall Schröder gesehen haben, wie die Polizeispione aufgefordert werden, überall zu denunziren, der Polizei zu berichten, wer in den Vereinen im Ausland an der Spitze steht, dort das Wort führt u. s. w. Die Leute sprechen und handeln dort unter den Landesgesetzen in dem ehrlichen Glauben, daß sie ein Recht dazu haben; jetzt kommt ein Schuft um dieses Wort zu gebrauchen —, der im Dienst der preußischen Polizei steht und zu dem Zweck angestellt ist, um die Leiter, Redner, Ordner, Theilnehmer an Versammlungen und Vereinen im Auslande zu denunziren.
Was dort berathen und beschlossen wurde, ist an sich nichts schlimmes, aber jetzt kommt der Arbeiter ins Vaterland zurück mit keiner Ahnung, daß er im Ausland ein schweres Vergehen begangen habe.
Da heißt es Verstoß gegen tz 25a, so und so hohe Strafe und Entziehung der Staatsangehörigkeit.
(8) Meme Herren, ich denke, daß diese wenigen Beispiele, die ich angeführt habe in Bezug auf das Gesetz, denn doch genügen, um zu zeigen, daß dasselbe geradezu eine Ungeheuerlichkeit ist.
Noch wenige Worte über die Bedeutung der Verbreitung.
Wir haben ja so viel Reichsgerichtsentscheidungen.
Man kann wohl sagen, wenn wir heute die Reichsgerichtsentscheidungen mit dem bestehenden Recht vergleichen, daß thatsächlich unsere Gesetze und unser gemeines Recht ein Angesicht bekommen, daß die eifrigsten Verfechter jenes Strafrechts ihr eigenes Gesetz nicht mehr kennen.
Kein einziger Richter im deutschen Reich ist namentlich wo es sich um politische Paragraphen handelt mehr im Stande, nach eigenem Ermessen über das Gesetz zu entscheiden.
Nein, er muß erst die sechs oder wie viel dicken Bände der Reichsgerichtsentscheidungen durchblättern, um gewahr zu werden, daß das, was er sonst z.
B. für Merkmale einer geheimen Verbindung gehalten hat, nach den Reichsgerichtsentscheidungen etwas ganz anderes ist; daß bas, was er als Klaffenausreizung nach § 130 angesehen hat, nach den Entscheidungen des Reichsgerichts von seiner Auffassung sehr verschieden ist.
Er wird erfahren, daß sein Begriff von einer Verbindung nach § 129 nach den Reichsgerichtsentscheidungen wieder etwas anderes ist.
Sie Haben selbst von Herrn von Puttkamer gehört, daß erst in Folge der neuen Judikatur des Reichsgerichts, und nachdem jahrelang eine andere Praxis für die Auslegung des § 129 bestand, die neueren Prozesse möglich geworden sind.
Durch diese neue Judikatur wurde es möglich, daß ich rmd eine Anzahl Genoffen auf Grund von uns selbst veröffentlichter Verhandlungen, die wir also doch sicher veröffentlichten in der Ueberzeugung, nichts ungesetzliches gethan zu haben, auf Grund des H 129 verurtheilt wurden.
Also nicht deswegen, an einer geheimen Verbindung theilgenommen zu haben, sondern an einer öffentlichen Verbindung, zu deren Zwecken aber gehöre, das Sozialistengesetz (6) außer Wirksamkeit zu setzen.
Wir wurden bekanntlich zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
Meine Herren, ich wiederhole: unsere durch uns selbst veröffentlichten Kongreßprotokolle wurden benutzt, uns auf Grund des gemeinen Rechts zu treffen, aber erst nachdem die Staatsanwälte von vier Gerichtshöfen angegangen worden sind.
Die Anklagen wurden überall zurückgewiesen.
Der fünfte nahm die Verhandlungen auf, gebrauchte drei Tage, um das Material zu prüfen, und sprach uns dann unter Fällung eines Urtheils frei, von dem einer unserer Vertheidiger im Prozeß, der Herr Abgeordnete Munckel, meinte: es sei unmöglich, daß dieses Urtheil vom Reichsgericht aufgehoben werde, das Landgericht in Chemnitz habe das Urtheil gut festgemacht, Und ein zweiter meinte: 1 das Reichsgericht könne nicht hinan.
Aber das Reichsgericht hat doch hinangekonnt: 1 es hat dieses freisprechende Urtheil aufgehoben, es hat eine neue Judikatur1in1Bezug auf §1129 festgestellt, die Herr von Puttkamer hier mit so viel Genugthuung begrüßte.
Auf Grund dieser neuen Judikatur sind jetzt in Deutschland die vielen neuen Prozesse möglich geworden.
Wir selbst wurden auf Grund derselben mit nahezu der höchsten Strafe, die das Gesetz kennt, als Mitglieder der Verbindung, da wir nicht als Leiter angesehen wurden, weil nach dem Urtheil die Leiter dieser Verbindung in Zürich sitzen, zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
Also nahezu mit dem höchsten Strafmaß, obgleich uns vier Gerichte nichts angethan haben, das fünfte uns aber freigesprochen hatte.
Ferner hat acht Jahre lang im deutschen Reich in Bezug auf den Begriff der Verbreitung von Schriften die Auffassung bestanden, daß jeder auf ein Exemplar der verbotenen Schrift abonniren könne, daß das nicht straffällig sei.
Dem entsprechend hat das Reichsgericht in all den Jahren von 1880 bis Anfang 1887 entschieden; das wird Herr Generalstaatsanwalt Held mir bestätigen.
Es wurde sogar entschieden, daß, wenn zwei gemeinsam auf ein verbotenes Blatt abonnirten, (U) dies keine Verbreitung im Sinne des Sozialistengesetzes sei, und das stimmte auch mit den Ausführungen, die der jedenfalls beste Kenner des Sozialistengesetzes, der Vorgänger des Herrn Generalstaatsanwalts Held, Ür.
von Schwarze, der früher Mitglied des Hauses und Referent der Sozralistengesetzkommission seinerzeit war, über den Sinn des Gesetzes in einem Kommentar veröffentlichte, überein.
Er hatte sich dahin ausgesprochen, daß die Exemplare, die im Privatbesitz sich befinden, nicht weggenommen werden könnten.
Was thut nun das Reichsgericht
Nachdem acht Jahre lang nach seiner eigenen Methode als Recht gegolten hat, daß das Selbstabonnement und die Abgabe des Blattes an einen zweiten keine straffällige Thätigkeit sei, kommt es auf einmal und sagt: das gilt nicht mehr; jetzt ist straffällig und wird als Anstiflung zum Verbreiten angesehen, wenn ich für mich allein abonnire.
In der Thatsache des Abonnements erkennt das Reichsgericht eine Anstiftung zur Verbreitung, auch wenn ich die Bestellung im Auslande, z.
B. bei der Expedition in Zürich, gemacht habe.
Und so sind die seit Jahren erlassenen Erkenntnisse von ein und demselben Gerichtshöfe auf einmal über den Haufen geworfen worden.
Es ist ferner reichsgerichtlich festgestellt, daß selbst dann, wenn der Betreffende selbst nicht bestellt hat, aber durch die Stellung seiner Persönlichkeit angenommen werden kann, die auswärtige Person habe ein Interesse, ihn mit dem Inhalt des Blattes bekannt zu machen, daß selbst dann die Verleitung es ist unerhört zur Verbreitung angenommen werden, und der betreffende Paragraph des Gesetzes, der die Verbreitung bestraft, in Kraft treten kann.
Künftig würde also nach dem neuen Gesetz bei Personen, die sich die Agitation für die Sozialdemokratie zum Geschäft machen, auch wenn sie ein verbotenes Blatt nur für sich abonniren, mit zwei Jahren Gefängniß iv uüiriiirc »zu bestrafen sein.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
609 () Nun sind nicht allein wir auf den „Sozialdemokrat ''abonnirt, sondern auch z.
B. Herr von Puttkamer, es würde mich nun in der That sehr freuen, eines Tages Arm in Arm oder auch Hand in Hand mit ihm nach Plötzensee zu marschiren, weil wir beide auf den „Sozialdemokrat ''abonnirt sind.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Er muß ihn abonniren, um zu wissen, was drin steht!)
Das muß ich auch, Herr von Boetticher.
Das ist nothwendig, denn wenn Herr von Puttkamer hier ins Haus kommt und aus dem „Sozialdemokrat ''vorliest, muß ich kontroliren können, ob er richtig vorliest.
(Heiterkeit.)
Ja, das ist nöthig.
Wir können uns doch unmöglich Dinge in die Schuhe schieben lasten, von denen wir gar keine Ahnung haben.
Sie sehen, zu welch ungeheuerlichen Zuständen wir allmählich kommen.
Wo soll das mit all diesen Dingen noch hinaus
Einer unserer bedeutendsten Rechtsanwälte hat schon vor vielen Jahren einmal in einer Rede ausgesprochen, wie gerade in erregten Zeiten die Gerichte dazu kommen, dem Gesetzesparagraphen eine Deutung zu geben, an die der Gesetzgeber selbst ganz und gar nicht dachte, und daß auf diese Weise Vergehen konstruirt Würden, von denen der Gesetzgeber sich nichts hat träumen lasten, die er niemals für möglich gehalten hätte.
So ist es bei uns heute im deutschen Reich.
Vor einigen Tagen habe ich einmal wieder die Annalen des Tacitus gelesen, und da fand ich, daß Tacitus es als eins der traurigsten Zeichen für den Verfall des römischen Reichs ansah, daß unter dem Tiberius die Majestätsgesetze in einer Weise ausgelegt und gehandhabt wurden, wie es nie vorher in einer Zeit des römischen Reichs für möglich gehalten war.
Und obgleich damals unter Tiberius das römische Reich in höchster äußerer Macht (6) stand und noch immer seine Grenzen ausdehnte, hat Tacitus dieses Zeichen geistigen Verfalls des römischen Reichs auch als ein Zeichen des Verfalls seiner physischen Macht angesehen.
Ich bin geneigt, obgleich heute Deutschland im Zenith seiner äußeren Macht steht, von der ganzen Welt angestaunt und vielfach beneidet wird, zu glauben, daß die Art und Weise, wie wir im Innern regiert werden, die Art, wie die Gerichte Recht sprechen und das Recht gehandhabt wird, ferner daß wir in Deutschland seit 16 Jahren aus der Schaffung von Ausnahmegesetzen nicht herauskommen, und in dem militärisch mächtigsten Reich der Welt große Parteien, die fast die halbe Bevölkerung des Reichs repräsentiren, als sogenannte Reichsfeinde betrachtet werden, gegen die man ohne Ausnahmegesetze nicht glaubt auskommen zu können, daß das alles traurige Zeichen des geistigen Verfalles Deutschlands sind, und daß dahinter auch der materielle und der physische Verfall des Reichs lauert.
(Große Unruhe rechts.)
Meine Herren, Sie haben alle Ursache, diesen durch die Geschichte tausendfältig beobachteten Thatsachen, so weit es in Ihrer Macht ist, entgegenzuwirken und auf der betretenen Bahn innezuhalten.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte noch nach vielen Richtungen die Mißbräuche dieses Gesetzes auseinandersetzen, in Bezug auf die Handhabung der Haussuchungen unter Mißachtung der einfachsten gesetzlichen Vorschriften, in Bezug auf das Vorgehen der Polizei gegen die Einzelnen unter uns, über die polizeiliche Spionage und Ueberwachung u. s. w. Nur eines, das mich selbst betrifft, möchte ich als Beispiel anführen.
Wenn ich eine Geschäftsreise mache und ein Rundreisebillet dazu nehme, so wendet sich hinter meinem Rücken die Polizei an die Bahnverwaltung in Dresden und läßt sich die Kupons, die ich Verhandlungen des Reichstags.
genommen habe, abschreiben und meldet an der Hand der (6) Kuponliste meine Ankunft allen Polizeiverwaltungen der Städte, die ich besuchen könnte.
Da kommt es vor, daß schon viele Tage vor meiner Ankunft die Polizeibeamten sich in den Hotels, in denen ich zu logiren pflege, erkundigen, ob Bebel schon da sei, oder wann er komme.
(Heiterkeit.)
Da aber der eine oder der andere Kellner nicht weiß, wer ich bin, und mich persönlich nicht kennt, so hat man die Photographie mit und fragt: Ist dieser Herr beiJhnen eingetroffen
(Große Heiterkeit.)
Tag und Nacht stehen wir alle unter polizeilicher Ueberwachung.
Wenn irgend einer von Ihnen, meine Herren, der der Dresdener Polizei unbekannt ist, es riskiren will, mit mir einmal durch die Straßen von Dresden zu gehen, so setze ich meinen Kopf zum Pfande, daß er keine 5 Minuten mit mir wandert, ohne daß ein geheimer Polizeibeamter höchstens zehn Schritt hinter uns her geht.
Er wird uns überall hin folgen, er wird Sie bis ins Hotel verfolgen und wird sich erkundigen, wer Sie seien, der mit einem Bebel Umgang haben könne, was Sie treiben, mit wem Sie sonst noch verkehren.
Wir leben unter geradezu niederträchtigen Zuständen, sodaß jedem Freunde des Volkes und des Vaterlandes die Scham ins Angesicht steigen sollte.
(Große Unruhe.
Sehr wahr!
links.)
Solcher Art sind die Zustände heute in Deutschland.
Ich komme jetzt auf das Kapitel der nZsuts provoeLbteui 's.
(Aha!
rechts.)
Sie werden manches neue erfahren, meine Herren ich gebe Ihnen mein Wort —, und vielleicht recht interessantes, wenn auch vielleicht nicht angenehmes.
Da habe ich nun zunächst folgendes zu konstatiren: Herr von Puttkamer hat nicht im mindesten den Versuch gemacht, die Thatsachen, die von meinem Freunde Singer hier auf dieser Tribüne in Bezug auf Schröder un 'd Haupt angeführt wurden, und die wir in den bekannten Schriftstücken zu Ihrer aller Kenntnißnahme verbreitet haben, zu bestreiten; Herr von Puttkamer hat nur feierlichst dagegen sich verwahrt, daß er von derartigen Dingen Kenntniß habe oder gar es billige, daß Organe der preußischen Polizei nKonts provoontours engagirten und bezahlten.
Weiter ist durch Herrn von Puttkamer, und zwar in Folge einer Provokation des Herrn Dr. Bamberger, festgestellt worden ich wußte es zwar, aber es war mir angenehm, daß es durch Herrn von Puttkamer offiziell vor dem Hause geschah —: daß der von uns denunzirte Beamte Krüger Polizeidirektor sei und im Ministerium des Auswärtigen beschäftigt werde, wenn ich nicht irre, seit ungefähr einer Reihe von Monaten, und zwar ist Herr Krüger Chef der gesammten politischen Polizei im Ausland, so weit sie vom deutschen Reich engagirt, geleitet und bezahlt wird.
Herr von Puttkamer hat weiter diesem Polizeidirektor Krüger ein außerordentlich günstiges Zeugniß ausgestellt, er hat ihn als einen tüchtigen, befähigten, gewissenhaften, brauchbaren Beamten hingestellt; ich bestreite das nicht.
Herr von Puttkamer wird mir vielleicht auch weiter bestätigen, daß der Herr Polizeidirektor Krüger genau die Intentionen des Herrn von Puttkamer und seines gegenwärtigen Chefs, des Fürsten Bismarck, kennt.
Er bestreitet es nicht; ich nehme an, er ist mit meiner Ansicht einverstanden.
(Heiterkeit.)
-185 610 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
() Weiter, meine Herren, ist von uns Herr von Hacke denunzirt worden als einer der Beamten, der LZsnts provocatcurs angestellt habe.
Herr von Puttkamer es geschah vielleicht aus Vergeßlichkeit hat über die Qualifikation dieses Beamten kein Wort gesagt; ich setze voraus, daß alle die guten Eigenschaften, die er dem Herrn Polizeidirektor Krüger in so reichlichem Maße zugeschrieben hat, auch bei dem Herrn von Hacke vorhanden sind.
Herr von Puttkamer bestreitet auch das nicht (große Heiterkeit); ich setze also seine Zustimmung zu meiner Auffassung voraus.
Nun, meine Herren, ich konstatire das alles ausdrücklich, und nun konstatire ich weiter, daß die Herren (Zuruf: Das ist ja der reine Staatsanwalt!)
—ja, Herr Kollege, es gibt jetzt auch sozialdemokratische Staatsanwälte, und ich hoffe, die machen ihre Aufgabe nicht schlecht ich konstatire also, daß diese beiden „pflichttreuen, gewissenhaften, tüchtigen ''Beamten, die genau in die Intentionen ihres Chefs eingeweiht find, mit Wissen und Absicht aAsuts provocateur« engagirt und bezahlt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich konstatire weiter und werde das beweisen und werde mich hierbei auf die Meinung der bezüglichen schweizerischen Beamten beziehen (Lachen rechts) —ja, die gelten jetzt auf einmal nichts, aber warum bewerben sich Ihre Polizeiagenten so sehr um die Gunst dieser schweizer Beamten
Ich komme später auf dieses Kapitel zurück.
Ich konstatire also weiter, daß die agents provocateur«, namentlich der Schröder, bezahlt worden sind zu dem Zweck, um i. n der Schweiz Gewalt (8) thaten, Ruhestörungen und selbst Attentate hervorzurufen, das Asylrecht dadurch in Mißkredit zu bringen und den schweizer Bundesrath zu veranlassen, daß nicht allein die Anarchisten, sondern auch die Sozialisten aus der Schweiz ausgewiesen würden (hört!
hört!
links); und damit in solchen Fällen der geheime Macher dieser Schuftereien, der a§eut provocateur selbst, nicht an den Rockkragen gefaßt und über die Grenze gebracht werden kann, hat Schröder schon seit einer Reihe von Jahren die Klugheit gehabt, mit preußischem Polizeigelde schweizer Bürger zu werden, so daß er nicht ausgewiesen werden kann.
(Bewegung.)
Mit Haupt steht es etwas anders, wie die neuesten Telegramme beweisen; da dieser auf Grund des schweizer Strafrechts kein Verbrechen begangen hat, so hat man ihn über die Grenze verwiesen und mit ihm zugleich den Hauptmann von Ehrenberg, obgleich der jetzt bekanntlich in Karlsruhe in Ruhe sitzt und dort geschützt ist; ich werde namentlich nachher noch das Kapitel Ehrenberg behandeln, und Sie werden da merkwürdige Dinge zu hören bekommen.
Ich habe zunächst weiter zu konstatiren, daß die Herren von der Rechten, als mein Freund Singer hier ausführte, daß Schröder die „Freiheit ''eine ganze Zeitlang mit preußischem Polizeigeld habe drucken lassen, lachten und riefen: das alles für 250 Mark pro Monat.
Die Herren kennen offenbar selbst nicht die Praxis der preußischen Polizei, sonst würden Sie wissen, daß alle solche Spesen extra bezahlt werden.
Ich habe hier unter anderem einen eingeschriebenen Brief vom 20.
Juli 1887 aus Berlin, der von der Polizei an Schröder geschickt wurde, ich habe Abschrift dieses Briefes genommen.
In demselben steht zwar an und für sich nichts (0) bedenkliches, ich will auch daraus weiter nichts beweisen, als daß die Herren Spione Extraspesen neben ihrem laufenden Gehalt beziehen.
In dem Brief wird gesagt: Schröder möchte statistisches Material über die Verhandlungen (Staatsminister von Boetticher: Schauderhaft!)
zunächst ist es nicht schauderhaft, Herr von Boetticher, was ich redete; aber es kann noch schauderhaft werden statistisches Material über die Führer der Vereine und Gewerkschaften, wie er solche vor einigen Jahren, als der Chef selbst in der Schweiz war, gemacht habe, wieder anfertigen, da es einer Erneuerung bedürfe, und wurde ihm hierfür eine Extraentschädigung in Aussicht gestellt.
Es ist das letzte Mal nicht erwähnt worden, daß Schröder es verstanden hat, sich zum Präsidenten der Schreinergewerkschaft auszuwerfen, er kannte alle Mitglieder des Verbandes, er hat nun bei den Versammlungen der Schreiner das ist durch Zeugen auch eidlich festgestellt für die „Propaganda der That ''gearbeitet.
Weiter heißt es nun in dem Briefe:.


wobei Sie gefälligst auf ausreichende Angaben über die Personalien der Führer, Leiter und anderer hervorragender Leute auf diesem Gebiete Bedacht nehmen wollen.
Schicken Sie Verzeichnisse, denen diese Zeilen wieder beigefügt sind, an die Ihnen wohlbekannte Adresse des Chefs, Berlin IV.
72, Kaiserin Augustastraße.
Beiläufig bemerkt, hat auch die hiesige Polizei Deckadressen benutzt; z.
B. die Firma Fumagalli, ein großer Juwelier, der gegenüber dem Reichstag wohnt, ist eine der Deckadressen für die preußische Polizei, außerdem noch einige andere, deren Namen wir kennen.
Nun hat dieser Schröder weiter, wie nachgewiesen wurde, mit den bekannten Attentätern und Mördern ich setze das hinzu Kumitsch, Stellmacher, Kämmerer intime Beziehungen gehabt, und zwar schon vom Jahre 1882 ab.
Schröder hat (D) im August 1883 einer Konferenz von Anarchisten in der Schweiz beigewohnt und ihr zeitweilig präsidirt, in der die Attentate geplant wurden, die dann kurz darauf in Wien, in Straßburg, in Stuttgart und anderwärts ausgeübt worden sind.
Die Versammlung war im August 1883 nach Zürich einberufen, und zwar von einem Herrn Formaneck, der dem Herrn Staatsminister als Anarchist wohlbekannt sein wird aus dem Bericht des schweizerischen Bundesraths über die Anarchistenuntersuchungen; beiläufig bemerkt, hat die preußische Regierung neben dem öffentlich erstatteten Bericht noch einen besonderen geheimen Bericht bekommen, worin sehr interessante Thatsachen enthalten sein sollen.
Herr von Puttkamer scheint bestreiten zu wollen, daß er von diesem geheimen Bericht etwas wisse, ich habe aber davon gehört.
Diese Versammlung war also unter anderen besucht von den bekannten Anarchisten Stellmacher, Kaufmann, Kämmerer, Kumitsch, Kettel, Etter.
Kaufmann stand ebenfalls im Dienst der preußischen Polizei und ist ein ganz verlottertes, versumpftes Subjekt, einer der elendesten Menschen, die die Erde trägt; er wurde damals von der preußischen Polizei bezahlt, und er hat den Schröder an die preußische Polizei, und zwar Herrn Krüger, zugeführt, der ihn als Agent engagirte, wie Schröder selbst eingesteht.
Schröder gibt zu, daß er zu Stellmacher rc.
nicht nur in intimen Beziehungen gestanden hat, sondern daß Stellmacher ihm Vorschläge behufs Propaganda der That machte.
Er will sie zwar abgelehnt haben, bleibt aber auch nachdem intim mit ihm.
Meine Herren, im August 1883 war diese Konferenz, am 29.
Oktober 1883 erfolgte das bekannte Attentat im Frankfurter Polizeigebäude; am 20.
November wurde das Raubattentat auf den Banquier Heilbronner in Stuttgart ausgeübt durch Kumitsch und Genossen, in Folge dessen Kumitsch zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilt wurde.
Am 15.
Dezember war das Attentat auf den PolizeiReichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
611 () kommissar Hlubeck in Wien, der durch Kämmerer erschossen wurde.
Kämmerer hat auch die beiden Straßburger Morde und den Mordanfall auf Eifert, letzteren in Gemeinschaft mit Stellmacher, ausgeübt, und wurden beide Thäter in Folge dessen hingerichtet.
Kurz darauf erfolgte das bekannte Marstallinger Raubattentat in Wien, dessen Thäter bis heute nicht gefunden sind, dann am 24.
Januar 1884 die Erschießung des Polizeikommissars Blöch in Florisdorf durch Stellmacher, der, wie schon bemerkt, zugleich an dem Eisertschen Morde betheiligt war und zwar die Ermordung der Eisertschen Kinder auf dem Gewisien hat.
Das sind die Intimen des von Herrn Krüger engagirten preußischen Polizeiagenten Schröder, diese Bande von Mördern und Raubgenossen!
(Hört!
hört!
links.)
Weiter gibt Schröder zu, daß er auch Neve und Peukert kannte, daß Neve sogar bei ihm logirt habe.
Es ist weiter unter den Anarchisten in Zürich bekannt gewesen, daß Schröder die Kiste Dynamit, die mein Freund Singer und ich selbst gesehen, seit Jahren bei sich in der Wohnung hatte, die er von den Anarchisten Wübbeler und Etter will bekommen haben.
Etter ist in Reutlingen vor einigen Wochen auf Grund eines Steckbriefes der Züricher Polizei attrappirt worden, Wübbeler in Brüssel.
Beide bestreiten auf das allerentschiedenste, dem Schröder das Dynamit, das bekanntlich aus Opladen im Regierungsbezirk Düsseldorf stammt, erhalten zu haben.
Es wird nun interessant werden, festzustellen, wer der eigentliche Ueberbringer und Besorger dieser Dynamitkiste war.
Weiter ist nachgewiesen, daß nicht allein bei dem Schlosierstreik in Zürich Schröder direkt zur Gewaltthat provozirt hat durch Leute, die er aufgehetzt hatte.
Es ist weiter nachgewiesen, daß bei einer Massendemonstration, die zu Gunsten des Arbeiters Göckler im Juni vorigen Jahres statt (2) fand, der, weil er im Zorn einen Werkführer, der ihn schwer beschimpfte, niedergeschlagen hatte, zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt worden war, während kurze Zeit vorher ein wohlhabender Züricher Bürger, welcher einen Arbeiter erschossen hatte, von dem Schwurgerichte zu Zürich nur zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt worden war, und die Arbeiter Zürichs über diese ungleiche Verurtheilung aufgebracht waren, veranstaltet wurde, ich sage, es ist nachgewiesen, daß Schröder bei dieser Demonstration gerathen hat, man solle doch einige dieser Blutwürste wie er die Dynamitpatronen bezeichnete nehmen und unter die Polizei werfen, die den Zug begleitete.
(Hört!
links.)
Weiter, meine Herren, ist nachgewiesen, daß dieser Schröder nicht allein in Kneipen im Sinne der Anarchisten gearbeitet, daß er in zahlreichen Versammlungen, die er namentlich durch seine Stellung als Präsident der Schreinergewerkschaft in allen möglichen Orten der Schweiz zu halten veranlaßt war, zu Gewaltthaten aufgereizt hat.
Es ist ferner nachgewiesen, daß er seine Genossen Wüstenfeld, Etter u. s. w. nach verschiedenen Städten der Schweiz geschickt hat mit der Aufforderung, Streike anzuzetteln, Streike, wobei die Arbeiter solche Forderungen stellen mußten, daß sie die Arbeitgeber nicht befriedigen konnten.
Die Arbeiter sollten auf diese Weise aufgehetzt und schließlich zu Attentaten oder Gewaltthätigkeiten verleitet werden.
Meine Herren, alle diese Thatsachen haben bei mir, der ich dies aktenmäßig kenne, und auch bei den betreffenden Beamten in der Schweiz die Ueberzeugung wachgerufen, daß Schröder in der That allen seinen Einfluß aufgeboten hat, Attentate zu provoziren.
Dadurch sollte die öffentliche Meinung in der Schweiz im höchsten Grade in Aufregung und in Entrüstung gebracht, und in Folge davon nicht nur die Anarchisten, sondern auch die der preußischen Regierung so verhaßten Sozialisten aus der Schweiz herausgeworfen werden.
Ich habe dies nur zur Ergänzung der Ausführungen (6) meines Freundes Singer hier angeführt.
Dann, meine Herren, der Haupt, der mittlerweile ausgewiesen ist.
Dem Haupt darf man das Zeugniß ausstellen, daß er den Sozialisten, also unseren Leuten gegenüber sich in Genf merkwürdig geschickt, klug und zurückhaltend benommen hat, sodaß, als nach Genf die Nachricht kam, Haupt sei ein preußischer Polizeispitzel, alles sagte: das ist ja undenkbar, Haupt ein Polizeispitzel, das ist ganz unmöglich!
Nun muß ich gleich eine Thatsache berichtigen; Herr von Puttkamer hat gesagt, daß eine Bande von Strolchen zu Haupt und Schröder gekommen sei, hätte sie überfallen und zu allen möglichen Geständnissen gezwungen.
Herr von Puttkamer war überhaupt in seiner ersten Rede etwas sehr erregt, andererseits etwas sehr niedergeschlagen (große Heiterkeit), und man kann ihm da zu gute halten, daß er jene Rede mit solch starken Worten spickte, wie sie sonst bei einem Manne in seiner sozialen Stellung und von seiner Bildung nicht üblich sind und nicht vorkommen dürfen.
Wenn er mit Worten um sich geworfen hat wie Strolche, Bande, Mordbrenner, Bestien, und was sonst noch für schöne und liebenswürdige Ausdrücke vorkamen, so will ich Herrn von Puttkamer auf diesem Wege nicht folgen; dafür halte ich mich zu gut.
Ich will aber erklären, daß die Leute, die Schröder und Haupt entlarvt haben, ehrliche brave Arbeiter waren (Bravo!
links), ehrliche Arbeiter, die bisher diesen Leuten, wie Haupt und Schröder, ihr vollstes Vertrauen schenkten, und die natürlich außer sich waren, als sie die ihnen unglaublich scheinende Nachricht bekamen.
Sie gingen also zu ihnen und legten ihnen die Frage vor, ob das wahr sei, sie sollten gestehen.
Schröder hat erst nach einigem Zögern gestanden; Haupt aber, der nach den Worten des Polizeidirektors Krüger als ein baumstarker Mann bezeichnet wird, der einen Russen „unter den Tisch saufen könne '', wie er ihm anrieth, um dadurch bei ihm ins Logis zu gelangen und Einbrecherdienste üben zu können eine schöne Moral für einen königlich preußischen Beamten!
Ich habe überhaupt gehört sowohl aus den Worten des Herrn von Puttkamer und des Herrn von Helldorff, daß Moral und Humanität im preußischen Staatslexikon keine Giltigkeit hat.
(Unruhe rechts.)
Ja, ganz entschieden, meine Herren, hat man sich so ausgesprochen, das wird durch die Berichte konstatirt werden.
Nun, der Haupt hat, als er von seinen Freunden gepackt wurde, wie ein Kind zu weinen angefangen, und er gestand sofort, daß er seit sieben Jahren im Dienste der preußischen Polizei sei.
Und es ist fast unglaublich bei einem solchen Menschen, der diese Stellung einnimmt er erklärte sich auf Aufforderung eines Genossen sogar bereit, von Genf nach Zürich zu reisen und in Zürich in aller Form seine Geständnisse zu Papier zu bringen, und das hat er gethan.
Schröder seinerseits erklärte sich bereit, eine Einsicht seiner Papiere zu gestatten, und während man darüber mit ihm verhandelte, entdeckten die Leute rein zufällig die ganze Geschichte spielte sich zunächst in der Werkstätte ab unter einem Haufen Hobelspähnen die Dynamitkiste, die dort versteckt war.
Dieser Umstand veranlaßte, daß jetzt die Züricher Polizei zu Hilfe gerufen wurde, denn auf die bloße Thatsache, daß Schröder Polizeispion war, hatte die schweizer Polizei keine Veranlassung nach dem dort bestehenden Recht, einzuschreiten; sie schritt nicht eher ein, als wie Gefahr vorhanden war, daß Schröder die Dynamitkiste nur habe, um 8 b 612 25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
Reichstag.
k »damit Verbrechen anzustiften.
Ich will bemerken, daß in der Kiste eine ganze Lage von Dynamitpatronen gefehlt hat, von denen man bis zum Augenblick noch nicht weiß, wozu sie verwendet worden sind.
Ich sage also, erst nach Entdeckung des Dynamits hat die Polizei eingegriffen, Schröder wurde verhaftet, und als am nächsten Tage Haupt auch nach Zürich kam und dort seine Geständnisse machte, wurde von unseren Parteigenossen die Züricher Polizei benachrichtigt, daß Haupt da sei, Haupt habe die und die Geständnisse gemacht, und er wurde sofort auch eingesponnen.
So, meine Herren, hat es sich zugetragen.
Ich glaube, die Arbeiter haben sich hier wahrhaftig sehr anständig und rechtschaffen verhalten, und statt daß man sie mit Schimpfworten, wie: sie seien Strolche, belegte, wie wir das von dem Herrn Minister des Innern gehört haben, meine ich, wären den Leuten gegenüber, die er selbst als Schufte gebrandmarkt hat, für die Leute, die diese Schufte entlarvt haben, ganz andere, höflichere Bezeichnungen, wenn nicht gar Lob am Platze gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nach der Meinung jener Herren können Sozialdemokraten gar nichts anderes als Lumpe sein; sie können noch so rechtschaffen handeln, namentlich wenn sie, wie hier, so unangenehme Dinge für die Herren oben an das Licht der Oeffentlichkeit bringen, dann müssen sie erst recht Strolche und Lumpe sein.
Der Spion Haupt hat sich also uns und unseren Leuten gegenüber vergleichsweise anständig gehalten, dagegen hat er bei Russen und Polen den aAsnt provooutsur gespielt.
Dafür nur eine Thatsache.
1 Er hat sich in das ganz besondere Vertrauen der Polen und Russen einzuschleichen gewußt, er ist den Leuten nicht nur persönlich außerordentlich liebenswürdig entgegengekommen, sondern er hat sie auch zu sich zu Tisch geladen, hat den Flüchtlingen Arbeit verschafft, hat ihnen Geldunterstützungen gegeben alles natürlich aus (V) dem preußischen Polizeisäckel.
Auch Schröder hat gleiches gethan.
Schröder hat bereits im Herbst 1885 sich beklagt, wie viel er unterstützen müsse, er habe schon nahezu 300 Frank an Russen und Polen ausgegeben.
(Zuruf rechts.)
Ich begreife nicht, wie die Anarchisten sich nicht die Frage vorgelegt haben: wo kriegt er das Geld her
(Herr von Kardorff: Sehr richtig!)
Allerdings, Herr von Kardoff, das habe ich mich auch gefragt.
Die Leute waren aber so verrannt und fanatisirt, außerdem hatte Schröder ein selbstständiges Geschäft, natürlich nur zum Schein; er hat selbst zugegeben, daß er die Schreinerei nur zum Schein betrieben habe, genau wie Haupt ein ähnliches Geschäft hatte.
Die Leute haben es als reine Wahrheit angenommen.
So hat sich nun Haupt bei den Russen und Polen einzuschleichen gewußt.
Nun passilte es, daß im Jahre 1884 ein Pole namens Ducatein, der, wie ebenfalls zeugeneidlich feststeht, sich vergiftete, weil er eine politische Mission, die er übernommen, nicht ausführen konnte und da ich weiß nicht, welcher Art die Mission war aus Verzweiflung sich den Tod gab.
Dieser Ducatein wurde von allen seinen Landsleuten ungemein geachtet und geehrt in Folge seiner großen Opferwilligkeit, seiner Thatkraft, seiner Energie, kurz seiner ganzen Person wegen, und so gab es bei seinem Tode ein großes Leichenbegängniß.
Bei dieser Beerdigung des Ducatein hat der Haupt die Leichenrede gehalten und hat in den wärmsten Worten die Verdienste des Todten um die revolutionäre Propaganda gerühmt und hat allen am Grabe Stehenden den, der leider jetzt als Todter in der Grube liege, als nachahmungswürdiges Beispiel hingestellt.
(Hört!
links.)
Als ein Jahr darauf dem Mann für seine frühere Thätigkeit (6) von seinen Freunden ein Denkmal gesetzt wurde, da hat Haupt abermals die Einweihungsrede bei dem Denkmal gehalten und hat in dem nämlichen Stile wie das Jahr zuvor zu Ehren des Ducatein zur Nachahmung im Geiste und Sinne desselben direkt aufgefordert.
Wahr ist nun: Haupt hat viele Leute der preußischen und russischen Polizei in die Arme geliefert; das weiß ich.
Nun hat der Herr von Puttkamer noch ganz besonders hervorgehoben: wie nützlich das war, geht daraus hervor, wir sind ja in der Lage gewesen, die russische Regierung rechtzeitig noch vor dem Attentat im Winterpalais aufmerksam zu machen, daß die kaiserliche Familie nicht getroffen wurde.
Es war wohl da ein Irrthum vorliegend; es handelte sich wohl um ein anderes Attentat.
Denn, meine Herren, daß das Winterpalaisattentat mißglückte, war einem reinen Zufall zuzuschreiben: einige Minuten (Lachen rechts.
Zuruf: Der weiß es genau!)
—es ist durch die Zeitungen damals gegangen einige Minuten, bevor die kaiserliche Familie den Saal betrat, stürzte die Decke ein.
Aber ich will etwas anderes sagen: Dank scheint die preußische Regierung von Seiten der russischen Regierung nicht gefunden zu haben.
Denn ich erinnere mich aus den letzten Worten gerade auch mit Beziehung auf den Brief des Krüger an den Haupt: „Das nächste Kaiserattentat soll von Genf ausgehen; schreiben Sie mir, ich erwarte Berichte von Ihnen; jedenfalls eine ganz merkwürdige Art, von einem Agenten Berichte einzufordern.
Ich sage, meine Herren, die russische Presse denunzirt die preußische Polizei, daß sie sAsnts provocmtsurs anstellt, die solche Attentate planen, und daß, nachdem sie rechtzeitig die russische Regierung unterrichtet habe, das Attentat nicht zur Ausführung komme.
Wie weit das wahr ist, weiß ich nicht; aber ich kann Ihnen das eine sagen: nach dem, was ich bisher auf diesem Gebiet erfahren habe, bin ich geneigt, alles zu glauben.
(Ruf rechts: Das scheint so.)
Weiter, meine Herren, das ist nämlich interessant, und ich sehe hier einige Herren aus dem Kriegsministerium, für die es besonders interessant sein wird: ich will nun anführen, daß Haupt.



(Rufe rechts: Lauter!)
—Ja, seien Sie nur ein bischen ruhig; ich spreche schon lange.
(Ruf rechts: Ja, das ist wahr, zwei Stunden schon!)
—Ja, wir kämpfen hier, so zu sagen, um unseren Kopf, und wenn ich vier Stunden rede, so ist das für das, was ich vorzubringen habe, nicht zu viel; ich habe das Recht, solange zu reden, als es mir gefällt.
Also Haupt ist wegen Ohrfeigens eines Unteroffiziers als Soldat im 93.
Infanterieregiment Anhalt am 2.
Februar 1875 flüchtig geworden.
Das ist nun ein Vergehen, was, wie Sie alle wissen, nach dem Militärstrafgesetz mit sehr harter Strafe geahndet wird.
Aber Haupt ging ins Ausland und war nicht zu erlangen, Haupt wurde Ende 1880 Spion, er ging mit Einverständniß der preußischen Polizei, des Hauptmanns Krüger, nach Genf, weil dort ein wirksames Feld seiner Thätigkeit war.
Doch in Genf konnte er vorerst nicht lange Aufenthalt haben und vor allen Dingen nicht das 'Bürgerrecht erlangen, wenn er nicht die nöthigen Legitimationspapiere hatte.
Die hätte ihm seine Heimatbehörde nicht gegeben, weil er militärflüchtig war.
Es galt also, um jeden Preis diese Fluchtgeschichte in irgend einer Weise zum Ausgleich zu bringen.
Haupt wendete sich 'jetzt an das Militärkommando des 93.
Infanterieregiments, erklärte, er fei zwar fahnenflüchtig, habe die Ohrfeige gegeben u. s. w., und Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
613 () fragte an, ob er die Sache nicht mit einer Geldstrafe abmachen könne.
Darauf wird ihm vom Kommando des 93.
Infanterieregiments ich habe die Briefe im Original in Händen gehabt, sonst würde ich cs nicht glauben mitgetheilt, daß, wenn er 150 Mark zahle, die That ausgeglichen sei (hört, hört!
links); also 150 Mark auf Vergehen, auf die sonst viele Jahre Gefängniß stehen.
Ich sehe hier einen der Herren aus dem Kriegsministerium, ich weiß seinen Namen nicht; der Herr mag die Güte haben, an das Militärkommando des 93.
Infanterieregiments zu telegraphiren mit der Anfrage, ob die von mir angeführte Thatsache wahr ist.
(Ruf: Zeigen Sie doch den Brief vor!)
Herr von Puttkamer, ich habe gesagt: ich habe den Brief in Zürich gesehen und die Originalbriefe selbst in den Händen gehabt.
(Zuruf.)
Es wird mir nicht geglaubt; vielleicht kann ich sie schaffen, wenn sie nicht die schweizer Behörden behalten.
Aber ich will Ihnen etwas anderes sagen, Herr von Puttkamer: die Akten in dem Prozeß Haupt werden Ihnen genau so bekannt werden, wie Ihnen die Akten aus der Ehrenbergscheu Untersuchung mitgetheilt sein werden.
Wissen Sie das nicht
Ich weiß das ganz genau; ich sage Ihnen nur: die Akten werden Ihnen sehr gern zur Einsicht vorgelegt werden; fragen Sie einmal bei Herrn von Bülow an, ob die Thatsache sich bestätigt.
Fragen Sie an!
Ich führe diese Militärsachs hier nur zum Beweise an, was alles in Deutschland jetzt möglich ist, selbst in der Kriegsvcrwaltung, wo ich das geradezu für ausgeschlossen und unmöglich gehalten hätte, wenn mir nicht diese Thatsachen durch die betreffenden Belegstücke bekannt geworden wären.
Ich gehe zu der Affaire Ehrenberg über.
Herr von Ehrenberg ist bekanntlich, wie Sie in den Telegrammen heute lesen können, vom Bundesrath in Bern aus der Schweiz ausgewiesen worden wegen anarchistischer Umtriebe.
Herr von Ehrenberg war mehr als bloß Anarchist, er war a§snt provocateur.
Herr von Ehrenberg war Hauptmann es wird gesagt, im badischen Generalstab; ich glaube, Hauptmann in einem badischen Artillcrieregiment.
Er hat zu Anfang der achtziger Jahre, als er nicht mehr aktiver Militär war, in Baden für die süddeutsche Volkspartei agitirt, war auch Reichstagskandidat, wie mir der Herr Gesandte aus Baden bestätigen wird.
Er hatte eine Broschüre über das Militärwesen geschrieben, in Folge deren er damals zu drei Monaten Festung verurtheilt wurde, die er in Wesel verbüßte.
Alsdann kam er nach der Schweiz so viel ich weiß: 1883; damals habe ich den Herrn persönlich kennen gelernt in der Schweiz.
In Deutschland hatte er sich mit der Volkspartei liirt, dort hat er sich unseren Leuten genähert, er hat vor allen Dingen in der Redaktion des „Sozialdemokrat ''Eingang zu erlangen versucht.
Mißtrauen hatte kein Mensch ich bin auch überzeugt, daß er damals durchaus nicht das war, was er später geworden ist; sein Preußenhaß, den er damals zur Schau trug, war, glaube ich, ehrlich gemeint, und der war glühend.
Aber, Herr von Ehrenberg ist ein etwas exzentrischer Mensch.


(Zuruf vom Bundesrathstisch: Verrückt!)
Verrückt
Das ist ein wahres Glück für Sie, daß er verrückt geworden ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe mir gedacht, daß er verrückt werden würde wenigstens für verrückt erklärt werden würde.
1 In der (6) Schweiz ist man nicht der Meinung, daß er verrückt sei oder gewesen sei.
Er trat im Herbst 1883 in unsere Partei ein, in der er übrigens nur vier Monate verblieb.
Ich hatte damals Gelegenheit, mit ihm zusammenzukommen.
Ich komme regelmäßig zweimal des Jahres in Folge meiner geschäftlichen Stellung als Handlungsreisender nach der Schweiz und besuche natürlich auch meine Freunde in Zürich.
Da wurde ich mit Herrn von Ehrenberg bekannt, von dem man mir vorher mitgetheilt hatte: du wirst einen Herrn finden, etwas seltsam, aber wirst sofort finden, daß er kommt und dir beweisen wird, daß es nothwendig ist, daß jetzt die Sozialdemokratie die Revolution vorbereitet, und daß vor allen Dingen sie endlich sich einmal mit der revolutionären Kriegswissenschaft bekannt macht.
Und in der That, so geschah es.
Ich habe natürlich Herrn von Ehrenberg sofort ganz gehörig abblitzen lasten.
Und als ich nach einigen Monaten weiter hörte, wie der Herr ganz in demselben Sinne, und zwar zunächst mit einem gewissen Schopen, der ebenfalls ausgewiesen worden ist und ich habe seinerzeit zwei Nächte in der Wohnung dieses Schopen, ohne zu misten, daß er preußischer Agent war, in Bern gewohnt also mit diesem Schopen und einigen Züricher Studenten begonnen habe, revolutionäre Kriegswissenschaft und Strategie zu treiben, war ich mir über ihn klar.
Herr von Ehrenberg hat denn auch in der „Arbeiterstimme '', einem schweizerischen Arbeiterorgan, eine Reihe von Artikeln in dieser Richtung geschrieben, die Herrn Most dermaßen gefallen haben, daß er sie in der „Freiheit ''abgedruckt hat.
Ehrenberg soll auch später direkt für die „Freiheit ''geschrieben haben.
Kurz und gut „wir haben Herrn von Ehrenberg abgeschüttelt.
Der preußische Gesandte in Rom, der, wie ich weiß, Einsicht in die Akten gehabt hat und das ganze Material kennt, wird auch einen Brief von mir gefunden haben aus dem Frühjahr 1884, wo ich Herrn von Ehrenberg in der (v) kategorischsten und determinirtesten Weise meine Meinung sagte und ihm erklärte, daß er überhaupt gar nicht in die Partei hineingehöre.
Nun, diese ganze Art und Weise, wie Herr von Ehrenberg von unserer Partei behandelt und abgewiesen wurde, scheint ihn auf das höchste empört und erbittert zu haben, und es wird nun, wenigstens in Zürich, behauptet, er sei jetzt zur preußischen Gesandtschaft in Bern gegangen, durch deren Vermittelung er, wie ich glaube, seine Pension von jährlich 1200 Mark bezog, und habe sich als Spitzel für die preußische Polizei angeboten.
Er ist in dieser Stellung auch angenommen worden.
(Zuruf vom Bundesrathstische: Das ist falsch!)
Nun ist folgendes interessant.
Im Frühjahr 1884 wendet sich Herr von Ehrenberg mit einem Memorandum an das französische Kriegsministerium, indem er ihm Schilderungen über militärische Zustände in Deutschland gibt und namentlich auch einen Plan entwirft, wie die Festung Wesel von den Franzosen überrumpelt werden könne.
(Ruf rechts: Ja, das ist richtig!)
Darauf ist ihm vom französischen Kriegsministerium die Antwort zugekommen: Lieber Herr, Ihre Sachen können wir nicht gebrauchen; was Sie da alles mittheilen, sind längst bekannte Dinge, ist uns nichts neues.
Herr von Ehrenberg ließ sich nun aber nicht abweisen.
Er arbeitete ein neues Memorandum an das französische Kriegsministerium aus und entwickelte in demselben einen Plan, worin er sich anheischig macht, im Falle eines Krieges die deutsche Sozialdemokratie zur Insurrektion zu verleiten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß im Rücken der im Felde stehenden Armee operirt 614 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
() würde, nnd für diesen Zweck erfordert er vom französischen Kriegsministerium einige hunderttausend Franken.
(Hört!
hört!
links.)
Er gibt an, daß zwar überall in Deutschland bereits geheime Komitees organisirt seien, wobei nur auffällig war, daß diese gar kein Geld haben sollten.
Es brauche also, so meint er, bloß der Moment zu kommen, und der Krieg auszubrechen, dann sei er der Mann, der als militärischer Leiter die ganze Insurrektion machen und somit die deutsche Sozialdemokratie veranlassen werde, 'um ihre Ziele zu erreichen, gegen die eigenen Landsleute, die im Felde stehen, in landesverrätherischer Weise zu revoltiren.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es scheint, daß im französischen Kriegsministerium dieser Plan Beachtung gefunden hat.
Man kann das ja begreifen.
Ich erinnere bloß an die bekannten Geschichten, die Fürst von Bismarck im Jahre 1866 gegen Oesterreich durch Klapka, Kossuth u. s. w. eingefädelt hat.
(Unruhe rechts.)
Ich will nur daran als Beispiel erinnern; ich will nur sagen, es wäre gar nichts neues, wenn das die Franzosen nachmachten.
Leider!
Doch hören Sie weiter.
Ein höherer Offizier aus dem französischen Generalstabe kommt darauf zu einem Pariser Journalisten, der mit unseren Leuten, wenn auch nur entfernt, in Beziehung steht.
Er theilt ihm den Ehrenbergschen Plan mit und sagt, ob denn der Herr von Ehrenberg, der diesen Plan habe, wirklich so ein Mann sei, daß er bei der deutschen Sozialdemokratie einen solchen Einfluß üben könne.
Der antwortet ihm: das ist ja leerer Schwindel; es ist ja offenbar, daß Herr von Ehrenberg ein uKsut xrovoeatsur ist, und der Plan folgenden doppelten (V) Zweck hat.
Erstens stehe man jetzt in Deutschland kurz vor den Wahlen die im Oktober 1884 bekanntlich stattfanden —, und da sei es der preußischen Regierung vielleicht sehr daran gelegen, wenn sie unter Kenntnißnahme von diesen Plänen die Sozialdemokraten als Landesverräther brandmarken könnte, zum mindesten nachweisen könnte, was es für Menschen seien, die mit den Führern der Sozialdemokratie in persönlicher Beziehung stehen, wessen die alles fähig seien, und was man demnach von dieser Partei zu gewärtigen habe.
Zweitens gelte es, die französische Republik als Friedensstörerin und Aufwieglerin zu denunziren und zu brandmarken.
Daraufhin wurde Herr von Ehrenberg abgewiesen.
Ich habe noch zu bemerken, daß alle diese Schriftstücke mit dem Namen „von Ehrenberg ''unterzeichnet waren, und an eine Deckadresse1nach1der Schweiz die Antworten zu senden waren.
Nun, ich weiß in diesem Augenblick nicht ich habe vergessen, mich danach zu erkundigen —, weshalb von Ehrenberg in der Schweiz in Haft kam; es ist auch gleichgiltig; ich glaube, die Schweiz war der Meinung, daß Herr von Ehrenberg sogar im eigenen Lande gegen sie konspirirt und an Italien gewisse militärische Geheimnisse in Bezug auf die Schweiz verrathe.
In der Hausdurchsuchung, die nunmehr bei von Ehrenberg stattfand, und bei der seine Verhaftung vorgenommen wurde, sind nun eine ganze Reihe interessanter Aktenstücke mit Beschlag belegt worden.
Ich will Ihnen nur vier anführen.
Das erste war ein Plan es geht aus der ganzen Fassung des Schriftstücks hervor, daß dasselbe eine Kopie war und an andere abgesandt—worin Ehrenberg entwickelt, auf welche Weise an einem Sonntag in die Expedition des „Sozialdemokrat ''in Zürich eingebrochen werden könne, wie man dort Briefe und Aktenstücke bekommen könne, und daß er sich anheischig mache, die Leute, die den Einbruch vornehmen sollten, zu instruiren und zu unterweisen.
(Hört!
links.)
Das zweite Schriftstück ist ein Aufruf.
Ich habe ihn hier, (0) will ihn aber nicht verlesen.
Derselbe führt die Ueberschrift: „Die gefährlichsten Feinde der sozialdemokratischen Bewegung in Deutschland.
In diesem fordert Ehrenberg auf zur Vorbereitung für die Revolution.
Er sagt: Der ganze Parlamentarismus ist Schwindel, diese Parlamentarier in Deutschland sind Verräther, das ist Judenbande, die dort das Wort führen.
Nicht allein haben Juden im Parlament das Wort für die Partei, auch im Parteiorgan ist der Redakteur ein Jude.
Er bezeichnet uns als indirekte Mitarbeiter Bismarcks.
Ein zweiter Aufruf lautet folgendermaßen: Aufruf an alle wüthigen Männer, welche ein besseres Loos der ausgebeuteten Volksklasse herbeiführen wollen.
Nun, meine Herren, dieser Aufruf ist in Bezug auf den Zweck, den er verfolgt, nämlich den Hochverrath zu organisiren, das stärkste, was man sich vorstellen kann.
Die Anrede lautet: Brüder, Kameraden.
Dann heißt es: Seit lange schon besteht im geheimen ein Komitee, welches in allen Erdtheilen Verbindungen hat, trefflich organisirt ist und Waffen besitzt, gegen welche die Bewaffung, die Taktik der heutigen Heere ein Kinderspiel sind.
Wir können mit unseren Hilfsmitteln die Welt erobern, sobald ihr es wollt!
Die Freiheit wird keine Phrase mehr sein, wenn alle jene Männer, welche sie im Munde führen, dieselbe auch in der That erstreben.
Sobald ihr dies wollt, Männer, schlagen wir los, und wir werden und müssen siegen in Folge unserer trefflichen bisher unerreichten geheimen Organisation.
Männer der Arbeit, Soldaten und all ihr Ge- (v) drückten und Geknechteten, die ihr nach Brod und nach Freiheit strebt, laßt euch nicht irreführen durch das nichtssagende Gewäsch gewissenloser Parlaments- und Zeitungsschwätzer, welche euch vorflunkern wollen, daß die soziale Frage auf friedlichgesetzlichem, auf sogenanntem parlamentarischen Wege gelöst werden können.
Meine Herren, in dieser Weise geht es durch das ganze Schriftstück fort zirka sechs Seiten lang.
An einer Seite nun tritt der Soldat zum Vorschein.
Er sagt: Wenn wir nun aber losschlagen wollen, dann dürfen wir nicht gegen die vereinigten Feinde in Europa das thun.
Nein, er sagt: Aber auch ohne diese Allianzbestrebungen unserer Feinde widerspricht es allen Sätzen der Klugheit und der Erfahrung, sich ohne Noth gleichzeitig gegen mehrere Feinde zu wenden.
Der Stratege drückt das kurz und bündig mit den Worten aus: man kann nur einen Kriegszweck auf einmal verfolgen.
Der Schluß dieses Schriftstücks enthält dann gegen das preußische Königshaus, gegen die gesammten deutschen Fürstenhäuser die denkbar schwersten Majestätsbeleidigungen, und die letzte Stelle heißt: Darum, Proletarier aller Länder, vereinigt euch alle zum einigen und wohlvorbereiteten Handeln gegen den gemeinsamen Feind, gegen die Verbrecherbande auf den deutschen Thronen.
Das Jnsurrektionskomitee.
(Bewegung.)
Es wurde meinen Pariser Parteigenossen zugemuthet, diese Dinge theilweise zn drucken und weiter zu verbreiten.
Es ist auch interessant, daß derselbe Mann, der hier in der stärksten Weise für die Revolution arbeitete, von seinen Kameraden im Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
615 O) Offizierkorps nicht anders zu reden weiß, als daß er sie „verthierte Berufssoldaten ''nennt.
Derselbe Mann hat aber einen Entwurf unter der Adresse „An die Kölnische Zeitung ''verfaßt, worin er für die deutsche Sozialreform eintritt und selbst sozialreformatorische Vorschläge macht.
Am Ende derselben sagt er und kommt dabei auf den Standpunkt, den heute auch die Vorlage vertritt —: Ihr werdet die deutschen Arbeiter für eine Sozialresorm nicht erlangen, bis ihr die sozialistischen Führer nicht los seid.
Er schlägt Maximalarbeitszeit und Minimallohn vor.
Ferner solle der Grund und Boden in den deutschen Kolonien verstaatlicht werden, und sollten die Mittel für die Sozialreform aus der Verpachtung desselben gewonnen werden.
Er klagt dann am Schluß: Ohne daß ihr die Führer abschüttelt, könnt ihr mit den deutschen Arbeitern nichts machen, und deshalb deportirt die Bebel und Konsorten.
(Hört!
Heiterkeit.)
Das, meine Herren, ist der Vorschlag, den Herr von Ehren berg hier in dem Expos« an die „Kölnische Zeitung ''gemacht hat.
Ob es abgegangen und angekommen ist in Köln, weiß ich nicht, macht auch nichts.
Das Auffallende an der Sache ist, daß der Schluß seiner Vorschläge sich ziemlich mit dem Expatriirungsparagraphen, den jetzt die Reichsregierung vorgeschlagen hat, deckt.
Nun, ein deutscher Offizier, der sich in dieser Rolle gefällt, der dann im Ausland wegen seiner Konspirationen verhaftet wird und aus Zürich trotz des gegebenen Ehrenworts entflieht und flüchtet der Ehrenwortbruch ist auch eine That, die ihn als Offizier ganz besonders kompromittirt —, kommt dann nach Deutschland zurück, meldet sich in Mülhausen, wird in Freiburg in Haft genommen und wird alsdann in Karlsruhe, wie ich glaube, internirt, weil es heißt, er sei verrückt geworden.
Nun bin ich das leider (L) nicht zu konstatiren im Stande, ich will nur das eine sagen, daß es außerordentlich auffallend ist, daß der Mann, den wenigstens im Ausland niemand für verrückt, wenn auch für exzentrisch, erklärt hat, daß der auf einmal in Deutschland als verrückt erklärt wird.
Meine Herren, es ist überhaupt merkwürdig, welche Rolle die abgedankten Offiziere unter den Polizeiagenten spielen.
Da ist z.
B. ein anderer, ein Herr Max Trautner, ehemalig Königlich bayerischer Offizier, der ebenfalls Polizeiagent ist.
Trautner hat sich im Herbst 1881 an Herrn von Madai gewandt und sich zum Polizeidienst erboten.
Er war vorher in der Türkei, nachdem er 1876 oder 1877 aus dem bayerischen Staatsdienst entlasten war, und will dort politische Dienste geleistet haben.
Herr von Hacke antwortet ihm sofort, er solle in Berlin als Detektiv angestellt werden und soll die Mitglieder des ehemaligen Mohrenklubs überwachen.
Man bietet ihm 1800 Mark Gehalt nebst Spesen.
Es ist ganz interessant für das ganze Treiben dieser Herren.


(Zwischenruf rechts: Nein, sehr langweilig!)
Ich kürze schon so viel wie möglich, schon im Interests meiner Lunge.
Nun, bei diesem Trautner, der hier als Polizeispion dient, läßt Herr von Hacke Haussuchung halten, gibt ihm aber vorher Kenntniß davon und räth ihm, er möge alles bei Seite schaffen, was ihn kompromittiren könnte.
(Hört!
links.)
Dann ging Trautner 1882 nach Bern, dort wurde er mit Anarchisten bekannt.
Er hat nachher Briefe des Polizeidirektors Krüger an uns verkaufen wollen, das ist das Interessante.
(Hört!
links.)
Erst wird er jahrelang von der Polizei bezahlt, dann bietet er uns seine Dienste an und die sämmtlichen Briefe, die ihm (0) Krüger und andere geschickt haben.
(Hört, hört!)
Sie haben wohl schon aus dem Brief Krügers an Schröder gehört, daß Schröder aufgefordert wird, den betreffenden Brief zurückzusenden.
Das ist für alle Polizeiagenten, seitdem man böse Erfahrungen gemacht, üblich geworden.
Meine Herren, was thut Trautner
Er schickt zwar die Briefe dem Polizeirath Krüger stets zurück, aber nachdem er diese Briefe zuvor hat photographiren lassen und so genau den Inhalt derselben besitzt.
Ich will nur damit beweisen, wie dieses System, das heute systematisch und absichtlich und bewußt von der deutschen Polizei mit deutschem Gelde im ganzen Auslande überall eingeführt wird, schließlich auf die Spitze getrieben gegen die Regierung selbst sich kehren muß.
Nun weiter.
Thatsache ist ferner, daß dieser Trautner hier auch bei uns im Reichstage war und sich mit uns bekannt zu machen versuchte.
Er gab damals an, er sei hierher gekommen, um einen Revolver, den er erfunden habe, dem preußischen Kriegsministerium vorzulegen.
Statt dessen gibt er später selbst an, als er sich uns anbietet, daß er hier gewesen sei und sowohl mit Herrn Krüger als mit dem General von Alvensleben Konferenzen gehabt habe und auf deren Antrieb nach Belgien gegangen sei, einestheils um dort im Interests des preußischen Kriegsministeriums Spiondienste zu machen, andererseits um Anarchisten in Belgien zu überwachen.
Sie sehen also, in welcher Art und Weise diese Männer die eingene Regierung, in deren Dienst sie jahrelang gestanden haben, später brandmarken und kompromittiren.
So ist es Thatsache, daß dieser Trautner auch einer belgischen Oppositionspartei seine Papiere angeboten hat, daß er bei der französischen Regierung eine ähnliche Offerte gemacht hat In Brüssel hat er als Agent der preußischen Polizei 3600 Mark erhalten und außerdem (I)) noch seine Spesen.
Ich will ferner hervorheben, daß Trautner im Verein mit dem Polizeidirektor Krüger, ferner mit dem Polizeispion Peukert und dem Polizeiagenten Reuß es waren, die im vorigen Jahre den bekannten Neve in Belgien haben gefangen nehmen lasten durch die belgische Polizei; der Polizeiinspektor Mohling aus Aachen hat dabei dem Trautner gegenüber geäußert, daß die belgische Polizei mit der preußischen Polizei unter einer Decke stecke.
Ich könnte nun auch weiter beweisen, was dieser Peukert für ein Mensch ist (Zurufe); seien Sie ruhig, ich faste mich kurz schon wegen meiner eigenen Lunge.
Ich will nur wiederholen, daß es die verworfensten Subjekte sind, die im Dienst der preußischen Polizei stehen.
Ich will nur hervorheben, daß Peukert, der gegen Neve als Polizeispion betheiligt war, sich 1884 in der Schweiz öffentlich gerühmt hat, daß er die Propaganda der That unterstütze.
Und im Januar v. I. hat dieser Peukert, wie angeführt, mit Trautner und mit dem Polizeispion Reuß den Neve in die Hände der preußischen Polizei geliefert.
Dieser selbe Peukert, ein Polizeispion und nKsnt xrovoeatsnr schlimmster Sorte, hat dann in London in der „Autonomie '', in dem von ihm redigirten anarchistischen Blatt, das ebenfalls in den Motiven angeführt ist, in der furchtbarsten Weise die preußische Polizei und das Reichsgericht in Leipzig, das Neve zu 15 Jahren Zuchthaus verurtheilt hat, angegriffen und beschimpft in einer Weise, daß, wenn er in deutsche Justizhände fiele, er allein auf diese.
Geschichte hin viele Jahre Zuchthaus bekommen würde.
Das that dieser selbe Peukert, der gemeinsam mit dem Polizeidirektor Krüger den Neve in Brüstet in die Hände der Polizei lieferte.
Genau ein ähnlicher Mensch ist Reuß.
Reuß sitzt heute in London in den „Central News ''und hat die Aufgabe, 616 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
(-) für die deutsche Polizei in der ihm zur Verfügung stehenden deutschen Presto zu verbreiten, daß bei allen Demonstrationen der englischen Arbeiter auf dem Trafalgar Square und Hydepark die deutschen Anarchisten und Sozialisten eine bedeutende Rolle spielten, daß sie die eigentlichen Arrangeure und Hetzer seien.
Die „Jndäpendence beige '', die „Opinion ''haben bereits vor einigen Monaten, ohne daß ich dies wußte, diesen Reuß als preußischen Spion gebrandmarkt, der den Zweck habe, indem er der englischen Regierung denunzire, daß deutsche Sozialisten und Anarchisten bei diesen Demonstrationen hauptsächlich bctheiligt seien, auch in England das Asylrecht zu diskreditiren, um es den politischen Flüchtlingen unmöglich zu machen, in England leben zu können.
(Hört!
links.)
Ich denke, daß ein System, das zu derartigen Mitteln greift, auf das entschiedenste verurtheilt werden muß.
Gehen Sie heute nach der Schweiz, meine Herren, und hören Sie, wie dort die Stimmung ist bei den schweizer Behörden und in der Presse.
In der Schweiz wundert man sich im höchsten Grade über die vielen Besuche, die Beamte der deutschen Polizei, z.
B. der Polizeipräsident Feuchter von Straßburg und der Polizeikommisiar Zahn aus Mülhausen, in der Schweiz machen.
Alle Augenblicke sind die Herren da angeblich, um Verwandte zu besuchen, einerlei ob es schneit oder regnet, oder ob Sonnenschein ist.
Und dabei besuchen sie die schweizer Polizeibcamten, laden sie zu feinen Diners, wobei der Wein in Strömen fließt.
Ausgaben werden gemacht, daß die schweizer Beamten starr sind über die Summen, die von der preußischen Polizei für solche Besuchszwecke ausgegeben werden.
In Zürich pfeifen es die Spatzen von den Dächern, daß der frühere Polizeihauptmann Ballier, der Vorgänger des jetzigen Polizeihauptmanns Fischer, in preußischen Polizeidiensten gestanden habe.
1 (Hört!
1 hört!)
Es ist ferner Thatsache, daß von preußischen1Beamten1in der Schweiz Versuche gemacht worden sind, schweizerische Beamte zu Spionendiensten zu gewinnen.
Wenn dieses alles weiter so fort geht, müssen aus solchen Zuständen nothwendig internationale Verwickelungen der schlimmsten1Art1entstehen.
Es kommt dahin, daß sich Deutschland durch solche Vorkommnisse vor der ganzen zivilisirten Welt blamirt.
Es ist an der Zeit, daß Gesetze, welche diesen Zustand auf den Höhepunkt gebracht haben, endlich aufhören.
Dieses System verwendet heute Unsummen von Geld zur politischen Spionage.
Es ist ganz unmöglich, daß dazu allein die Fonds des Reichskanzleramts, des preußischen Ministeriums des Innern und der Bundesverwaltung für Elsaß-Lothringen reichen.
Für mich steht fest, daß die Millionen Zinsen aus dem Welfenfonds für derartige Sachen verwandt werden, und so wird es vor allen Dingen Sache des preußischen Landtags sein, sich seiner Pflicht bewußt und sich klar zu werden, was er gegenüber der Verwaltung des Welfenfonds ferner für eine Stellung annehmen will.
Er darf ferner nicht zugeben, daß die kolossalen Summen, über die die Regierung durch den Welfenfonds verfügt, dazu benutzt werden, die politische Spionage in allen Ländern der Welt zu einem nie dagewesenen System auszubilden.
Ich wiederhole, daß dies zu politischen Verwickelungen schlimmster Art und zur größten Mißstimmung gegen Deutschland führen muß; diesen Zuständen muß endlich Einhalt gethan werden.
Wenn Sie nach alledem noch bereit sind, das Sozialistengesetz anzunehmen und womöglich auch die Verschärfungen, so thun Sie es.
Ich bin aber fest überzeugt, daß der Tag kommen wird, wo Sie es bitter bereuen werden, diesem fluchwürdigsten aller Gesetze Ihre Zustimmung gegeben zu haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer: Meine Herren, ich weiß nicht, ob es der Gesammtheit des hohen Hauses ebenso ergeht wie mir: ich laborire unter einem gewissen Gefühl der Ermüdung.
Diese tonlose Erzählung von Thatsachen, die angeblich passirt sein sollen, und auf die man sich stützt, um das Ansehen der preußischen Regierung herabzuwürdigen, ist vielleicht eine halbe Stunde mit anzuhören; aber wenn das drei Stunden hinter einander fortgeht in einer Situation, wo doch von Beweisen schon gar keine Rede sein kann, sondern nur einseitige Behauptungen aufgestellt werden, dann wird man wirklich abgestumpft, und ich bin deshalb nur in der Lage, einige ganz kurze Bemerkungen vorführen zu können, die allerdings mit der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel und auch mit demjenigen, was die Abgeordneten Singer und Bamberger schon sagten, in einigem Zusammenhang stehen.
Zunächst, meine Herren, möchte ich eins erwähnen.
Ich habe, wenn ich mich recht entsinne, vorgestern in meiner ersten Rede gesagt, das Urtheil über die beiden vom Herrn Abgeordneten Singer angegriffenen Beamten das sind keine Agenten, sondern regelmäßig angestellte, pensionsbcrechtigte1öffentliche1Beamte1— würde1sich1wohl1erst definitiv feststellen lassen, wenn das Urtheil des Landgerichts in Posen über den Sozialistenprozeß, der heute zum Abschluß gekommen ist, feststehen würde.
Und ich habe, was mir wohl nicht verdacht werden wird, an den Ersten Staatsanwalt heute früh telegraphisch das Ersuchen gerichtet, womöglich noch in die heutige Sitzung das Resultat dieses Prozesses mir mitzutheilen.
Ein solches Telegramm habe ich (v) allerdings noch nicht erhalten, 1 wohl1aber1eins1von1dem Herrn Polizeipräsidenten von Posen.
Derselbe hat mir über diejenigen Thatsachen, 1 die mich und1auch1das1Haus1am meisten interessiren, eine wirklich recht frappante und, ich glaube, eine Mittheilung gemacht, die nicht ohne Eindruck auf das hohe Haus1bleiben1wird.
1 Mir1wird1folgendes telegraphirt: Urtheilspublikationen im Sozialistenprozeß haben begonnen.
Verurtheilung sämmtlicher Angeklagten wahrscheinlich.
Vorsitzender führte unter Hinweisung auf die Strafen von Christensen aus, daß die Zeugen Jhring und Naporra, deren Bekundungen durch sonstige Beweisaufnahmen bestätigt werden, völlig glaubwürdig seien.
(Hört, hört!)
Nichts rechtfertige die Annahme, daß die Zeugen als aAsnts xrovooatsurs aufgetreten seien.
(Hört, hört!)
Ich denke, meine Herren, das genügt.
(Sehr richtig!)
Was dann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel über angebliche sAsnts poovooatsurs in der Schweiz betrifft, so bin ich ja selbstverständlich außer Stande, diese Angaben hier irgendwie zu kontroliren oder auch nur mich darüber zu äußern, schon grundsätzlich nicht, aus dem Standpunkt heraus, den ich mir erlaubt habe vorgestern darzulegen.
Aber eins will ich nicht unerwähnt lassen.
Wenn er hier in dem Glauben, einen überaus starken Eindruck auf das Haus hervorzubringen, betont hat, daß ein gewisser Herr von Ehrenberg, der früher allerdings, so viel ich weiß, preußischer Offizier gewesen ist, sich zu Spion- und 617 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
() Agentprovokateurdiensten für uns hergegeben habe, so ist davon absolut kein Wort wahr.
Herr von Ehrenberg ist in den Gesichtskreis der deutschen und preußischen Behörden lediglich als Angeklagter gekommen und nicht als Werkzeug.
Ich werde das noch mit zwei Worten erläutern.
Wenn ich vorhin in einem mir unwillkürlich entschlüpften Zuruf Herrn Bebel bemerkte, nach meiner Meinung sei der Mann verrückt, so muß ich dies dahin näher erläutern, daß er in hohem Grade exzentrisch sei; daß er unzurechnungsfähig sei, davon ist mir nichts bekannt geworden.
Darauf kommt es aber nicht an.
Ich glaube, Herr Bebel fand es verdächtig und frappant, daß dieser Mann, der in der Schweiz die von ihm vorgetragenen fürchterlichen Sachen gemacht hätte, jetzt in Karlsruhe sich aufhalten dürfe und ihm nichts geschähe.
Das hat einen sehr guten Grund.
Die schweizer Behörden haben das Anerbieten gemacht, die verdächtigenden Papiere, auf Grund deren etwa eine Anklage des von Ehrenberg wegen Landesverraths gegen Deutschland erhoben werden könnte, und die selbstredend für uns von höchstem Werthe sind, unter der Bedingung herauszugeben, daß der Mann wegen politischer Verbrechen nicht strafrechtlich verfolgt würde, und zwar aus den sehr humanen Gründen, weil sie annimmt, daß es ihr nicht anstehe, dem deutschen Reiche die Mittel zu liefern zu einer Bestrafung des Mannes für ein politisches Verbrechen, welches derselbe außerhalb Deutschlands begangen hat.
Unsere Entschlüsse find darüber nicht gefaßt; es ist ja möglich, daß das Auswärtige Amt sich entschließt, auf diese Bedingung einzugehen.
Aber ich habe heute das allerbeste Material von der Tribüne erfahren, um den Mann zur Verurtheilung zu bringen.
Wir werden wahrscheinlich die zuständige Großherzoglich badische Gerichtsbarkeit ersuchen, die Untersuchung gegen Herrn von Ehrenberg einzuleiten, und Herr Bebel wird Zeuge sein.
M (Heiterkeit.)
Was aus dem Prozesse wird in Bezug auf die Beschuldigungen, die hier Herr Bebel ausgesprochen, ist völlig gleichgiltig.
Ich wiederhole nur, es ist eine Wort für Wort nicht von Herrn Bebel, sondern von seinen Hintermännern erfundene Annahme, daß von Ehrenberg irgendwie als Agent in einer Beziehung zur deutschen Regierung gestanden hat.
(Abgeordneter Singer: Auch nicht als Besucher des Herrn Bülow )
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime Rath und Generalstaatsanwalt Held.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt Held: Gestatten Sie mir, meine Herren, nur wenige Worte zur Richtigstellung.
In der Hoffnung, daß es zu einer Kommissionsverhandlung kommen wird, unterlasse ich, auf diejenigen Fragen einzugehen, von welchen ich hoffe, daß eine Richtigstellung in der Kommission sich möglich machen wird.
Ich will nur kurz erwähnen, daß ich ganz wesentlich von dem Abgeordneten Bebel mißverstanden bin in demjenigen, was ich gesagt habe über fortgesetztes Delikt, über Repatriirung, über Jnternirung.
Sollte das Mißverständniß nicht schon durch die demnächst erscheinenden stenographischen Berichte gehoben werden, so werde ich mir vorbehalten, in der Kommission auf diese Sache zurückzukommen oder auch hier, wenn ich dazu veranlaßt werden sollte.
Ich beschränke mich daher auf folgende Richtigstellungen, die mir am wichtigsten zu sein scheinen.
Ich weise dasjenige als unrichtig zurück, was von Herrn Abgeordneten Bebel über die Genesis der Vorlage gesagt worden ist.
Ich will nicht behaupten, daß Herr Bebel nicht in gutem Glauben diese Mittheilungen gemacht habe; aber Verhandlungen des Reichstags.
es liegt wieder ein Fall hier vor, wo sich die Herren Sozial- (6) demokraten auf ihre Gewährsmänner nicht verlassen können.
Die Motive der ursprünglich dem Bundesrath gemachten Vorlage haben in Folge der Beschlüsse des Bundesraths einige Erweiterungen erfahren müssen, aber nirgend eine sachliche Abänderung; die Motive sind im wesentlichen und abgesehen von den Zusätzen, die sie erhalten haben, dieselben, wie sie dem Bundesrath vorgelegt worden sind.
Alle übrigen Geschichtchen, die an die Sache geknüpft worden sind, und die Herr Bebel erzält hat, sind reine Erfindungen.
Auf einem Fehler in den Bleistiftnotirungen beruht es wohl, wenn mir beigemessen wird, daß ich mich über den Parteitag in St. Gallen überhaupt ausgesprochen hätte.
Ich habe ihn nicht in den Mund genommen.
Und ebenso wenig ist es mir eingefallen, von einer Vorberathung des Hochverrats zu sprechen.
Auch diese Worte find aus meinem Munde nicht erfolgt.
Der Unterhaltung des Herrn Abgeordneten Bebel mit dem Königlich sächsischen Herrn Minister des Innern, welche er uns angekündigt hat, will ich natürlich hier nicht vorgreifen.
Was er aber über den Königlich sächsischen Herrn Justizminister in Bezug auf eine Anfrage der Anwendung des Vereinsgesetzes gesagt hat, ist wieder grundfalsch.
Richtig ist, daß von der Polizeibehörde in Chemnitz die Frage aufgegriffen ist, ob nicht ein aus einer Versammlung hervorgegangenes, in ihr gewähltes, durch sie förmlich konstituirtes Wahlkomitee, welches für eine längere Dauer berechnet war, dem Vereinsgesetz zu unterstellen sei.
Die Polizeibehörde in Chemnitz hat eine Strafverfügung erlaffen, es ist auf gerichtliche Entscheidung provozirt worden, das Schöffengericht hat verurtheilt, auf Berufung hat das Landgericht freigesprochen, und die dagegen eingewendete Revision stand heute zur Verhandlung beim Oberlandesgericht.
Ich bin soeben telegraphisch benachrichtigt worden, daß das Oberlandesgericht das freisprechende Erkenntniß des Landgerichts bestätigt hat, aber aus anderen Gründen.
Und so stehen wir in dieser Frage drei (v) verschiedenen Meinungen gegenüber: einer Meinung, welche verurtheilt hat, und zwei Meinungen, welche aber aus ganz verschiedenen Gründen zur Freisprechung gekommen sind.
Daß die Sache so verlausen könnte und vielleicht werde, ist der Staatsanwaltschaft vor Augen stehend gewesen.
Und wenn auch der Herr Justizminister von dem schöffengerichtlichen Urtheil Kenntniß erlangt hat, so weiß ich doch, daß er dieser Frage vollständig juristisch kühl gegenübergestanden hat; ich spreche hiermit den Zweifel aus, ob er jetzt von dem Urtheil, welches das Oberlandesgericht heute gefällt hat, schon etwas weiß, während ich es Ihnen mittheile; ob er überhaupt Kenntniß davon gehabt hat, daß eine Revision eingelegt worden ist; denn es ist ihm hierüber keine amtliche Anzeige erstattet worden.
Wenn nun aber Herr Bebel sogar behauptet, daß der Justizminister, als er die Mittheilung erhalten habe, sich vor Freude die Hände gerieben habe, so muß ich von Herrn Bebel den Beweis dafür abwarten.
(Heiterkeit.)
Ich habe allen Grund, anzunehmen, daß, wenn es geschehen sein sollte, es im Beisein des Herrn Bebel geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Die Behauptung bietet aber ein anderes Interesse.
Er beschwert sich über die geheime Polizei, von welcher die Sozialdemokratie verfolgt werde.
Es scheint mir mehr und mehr zu Tage zu treten, daß auch von der Sozialdemokratie die Regierungen mit einer geheimen Polizei verfolgt werden, mit einer wohlorganisirten, aber nicht sehr zuverlässigen.
Präsident: Ich habe vorhin einer momentanen Störung wegen die letzten Worte des Herrn Abgeordneten nicht genau verstehen können; ich habe mir deshalb den stenographischen Bericht vorlegen lassen.
Derselbe lautet: 86 618 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
M Ich bin aber fest überzeugt, daß eines Tages die Zeit kommen wird, wo Sie es bitter bereuen werden, diesem fluchwürdigsten aller Gesetze Ihre Zustimmung gegeben zu haben.
Der Ausdruck „fluchwürdigste '', auf ein bestehendes Gesetz angewandt, muß von mir als eine Ordnungswidrigkeit bezeichnet werden.
Ich rufe den Abgeordneten Bebel wegen dieses Ausdrucks noch nachträglich zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, meine etwas verspätete Meldung zum Wort hat es mit sich geführt, daß ich erst heute den Standpunkt meiner Partei hier vertreten kann, und ich gestehe, daß, als sich die Sache so machte nach dem Willen des Herrn Präsidenten, daß ich hinter dem Herrn Bebel das Wort haben würde, ich doch mit einer gewissen Befangenheit an meine Position dachte; denn ich war mir eigentlich dessen bewußt, daß mir Herr Bebel an parlamentarischer Beredtsamkeit, an Künsten der Dialektik und Sophistik weit überlegen sei.
Ich muß aber nun bekennen, daß ich mich nach der heutigen Rede des Herrn Abgeordneten Bebel allerdings ihm einigermaßen gewachsen fühle; denn ich glaube, noch niemals hat ein Mitglied des Hauses die Tribüne des Reichstags drei Stunden lang gemißbraucht, um den Reichstag so zu langweilen, wie es der Herr Abgeordnete Bebel heute fertiggebracht hat.
(Sehr richtig!
rechts).
Meine Herren, ich gestehe, daß ich sonst mit Vergnügen den Herrn Bebel sprechen höre, weil ich ihn ganz ernsthaft nehme, und ich sage das im Gegensatz zu dem anderen Vertreter der Sozialdemokratie, den wir hier gehört haben, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Singer.
Ich denke dabei nicht etwa an diejenigen Vorwürfe, die dem Herrn Abgeordneten Singer hier gemacht wurden, daß er sich seinerzeit betheiligt (6) habe an der Ausbeutung der Mantelnäherinnen, was ja sehr ungeeignet sei für einen Sozialdemokraten; ich denke nicht an diese Vorwürfe, obschon er damals eine nicht sehr glückliche Antwort gab.
Er gab nämlich zur Antwort, er habe persönlich sich nicht betheiligt bei den Lohnauszahlungen, 1 eine Antwort, die nicht ausschließt, daß er das durch seine Werkführer hätte besorgen lasten.
Nein, ich denke nicht daran; ich halte diese Anschuldigung nicht für wahr und glaubwürdig, und zwar einfach deshalb, weil ich es mir nicht denken könnte, daß der Herr Abgeordnete Singer, wenn auch nur ein Atom von dieser Anschuldigung wahr wäre, die Stellung innerhalb seiner Partei einnähme, deren er sich heute erfreut.
Nein, meine Herren, ich kann den Herrn Abgeordneten Singer aus anderen Gründen nicht recht als Vertreter der Sozialdemokratie gelten lasten.
Ich gestehe ganz offen, er macht mir einen zu unwahrscheinlichen Eindruck als Sozialdemokrat; wenn ich ihn mir so ansehe und ihn höre, so sehe ich nur den alten Fortschrittsmann, der sich als Rentier aus seinem Geschäft zur Ruhe gesetzt hat und sich nun den Luxus gestattet, was er Zeit seines Lebens getrieben, ordentlich auf die Regierung zu schimpfen, nun von der öffentlichen Tribüne aus fortzusetzen.
Die ganze Art seines Plaidoyers, wie er argumentirt, seine ganze Phraseologie ist die eines Fortschrittsmanns.
Ich kann mirs nicht anders denken: Herr Singer ist nur aus Versehen in die Sozialdemokratie hineingerathen; von Natur ist er Fortschrittsmann.
Den kann ich also nicht ganz ernsthaft nehmen.
Wenn uns nun der Herr Abgeordnete Bamberger gestern oder vorgestern von dem ungeheuer überwältigenden Eindruck erzählt hat, den die Rede des Herrn Abgeordneten Singer, die wie ein Keulenschlag auf das Ministerium gewirkt habe, hier im Hause gemacht habe, und ich mir bescheiden ein zweifelhaftes Gesicht zu machen erlaubte, da sagte mir der Herr Abgeordnete Bamberger: Kann man leugnen, was klar ist wie die Sonne
Das (6) misten wir schon, die Eindrücke sind wirklich subjektiv verschieden.
Ich will Ihnen meinen subjektiven Eindruck sagen, den ich von der Rede des Herrn Singer hatte: als ich mir Herrn Singer so ansah, diesen unwahrscheinlichen Vertreter der Sozialdemokratie, der für mich so durchaus kein sozialistisches Gebühren hat, der so ganz anders aussieht wie der Herr Abgeordnete Bebel oder der Herr Liebknecht, und nun hörte alle die Geschichten, die er uns mit großer Emphase erzählte von diesen Spionen, diesen aKsnts provooatsurs und die Geschichten erzählte von dem biederen schweizer Stadthauptmann und Untersuchungsrichter, der ohne weiteres auf die Requisition der Herren Bebel und Singer hin sie mit vollständigem Material aus den Untersuchungsakten unter Stempel und Unterschrift versieht, wir weiter erfuhren, daß die Armeeverwaltung von St. Gallen, der oberste Befehlshaber, den sozialistischen Verschwörern aus Deutschland die Zelte und Decken brüderlich überreichte, damit sie ihre Versammlung dort abhalten, dort übernachten können, so hat das auf mich gar keinen tragischen Eindruck gemacht, nein, das gerade Gegentheil davon.
Aber das ist ja ein subjektiver Eindruck.
Das eine aber wußte ich ganz genau, daß nämlich die Ansicht des Herrn Bamberger ich am anderen Tage in den freisinnigen Blättern finden würde.
(Heiterkeit.)
So weit kenne ich auch die Verhältnisse unserer Presse und namentlich der freisinnigen Presse.
Also als ich am anderen Morgen ich habe nämlich die entgegengesetzte Lebensgewohnheit wie Herr Bamberger; der liest morgens die Zeitung und, um sich die Laune nicht zu verderben, diejenige Zeitung, die seine eigene Ansicht wiederbringt; ich lese im Gegentheil ein freisinniges Blatt, das erhält mir meine gute Laune.
(Heiterkeit.)
Ich lese also da im Blatt genau dasjenige, den Eindruck, den Herr Bamberger hier wiedergab.
Wir kennen ja den Spiritus rsotor der fortschrittlichen Presse, und mir war ganz klar, daß dieser Eindruck auch in allen fortschrittlichen Blättern wiedergegeben würde.
Aber ich will versuchen, auch einen objektiven Eindruck wiederzugeben.
Es ist zur Gewohnheit geworden, bei diesem Sozialistengesetz sehr lange Reden zu halten.
Wir haben damals sehr lange Reden gehört von Herrn Singer, dann von Herrn von Puttkamer der ja auch genöthigt war, auch nach Herrn Singer etwas länger zu sprechen, als ihm wahrscheinlich selbst lieb war —, und nach seiner Rede war der Reichstag etwas erschöpft, wie das zu gehen pflegt, und begab sich zum großen Theil in das Foyer.
Nun, meine Herren, ich habe im Foyer mit Mitgliedern der nationalliberalen Partei, des Zentrums, der Deutschkonservativen gesprochen, und da war denn auch natürlich davon die Rede, was eben gesprochen war, und, meine Herren, den Eindruck habe ich überall bekommen, daß man den Herrn Singer für außerordentlich naiv hielt, wenn er glaubte, daß er mit diesen Enthüllungen irgend einen großen, nachhaltigen Eindruck machen zu können geglaubt hat.
(Zuruf.)
Ja, ich kann Herrn Singer wirklich nicht helfen; es thut mir leid.
(Abgeordneter Singer: O, bitte sehr!)
Und ein anderer Eindruck ist mir positiv von allen Herren bestätigt worden, mit denen ich sprach, daß nämlich Herr von Puttkamer ganz korrekt diejenige Stellung bezeichnet habe, die er dem Spionwesen gegenüber einnimmt und pflichtmäßig meiner Ueberzeugung nach einnehmen muß.
(Zuruf: Bezahlen!)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
619 M Aber, meine Herren, dann denken Sie sich doch einmal, daß die Attentate, wie wir sie erlebt haben, und wie sie heute schon erwähnt worden sind, auch weiter geschehen wären, daß jene Rotten von Banditen denn das sind die Anarchisten, die in der Schweiz ihr Lager aufgeschlagen haben das noch weiter getrieben hätten: würden wir da nicht dem Staatsminister des Innern von Preußen die allergrößten Vorwürfe machen, wozu er die geheimen Fonds überhaupt hätte
Wir würden ferner sagen: wenn Du sie nicht bester zu verwenden weißt, wenn jene Gesellschaft nicht bester überwacht wird, brauchst Du sie am Ende überhaupt nicht.
(Sehr richtig!)
Der Herr Minister hat also nur seine Pflicht und Schuldigkeit gethan, und den Versuch, ihn für etwaige Ausschreitungen, die bis jetzt alle unbewiesen sind, verantwortlich zu machen, wenn etwa wirklich ein solch bezahlter Spion, der ja kein angenehmer Mann ist, als provocateur aufgetreten wäre, meine Herren, diesen Versuch müssen Sie als vollständig vergeblich aufgeben (sehr richtig!
rechts); ebenso wie bei solchen Spionen immer vorauszusetzen ist, daß sie sich auch von der Gegenpartei einmal bezahlen lasten.
Es ist eine traurige Nothwendigkeit, zu der wir getrieben sind durch die Richtung, welche die sozialistische Bewegung nach der anarchistischen Richtung genommen hat, daß wir gezwungen sind, dem Spionenwesen solche Ausdehnung zu geben, die es leider heute haben muß.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat eine ganz andere Auffassung hier kundgegeben und hat die Rede des Herrn Singer als eine große That hingestellt, als ob er ungefähr den Herrn Minister von Puttkamer in den Staub gestreckt hätte, als ob der Herr Minister von Puttkammer so wird in den fortschrittlichen Blättern auch die Melodie fortgesetzt (L) als ob der Herr Minister von Puttkamer, wenn er nur etwas Anstand und Ehrgefühl hätte, nunmehr seine Stellung gar nicht mehr halten könne.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, das sind verschiedene Austastungen; ich habe diese Austastung in der fortschrittlichen Presse vorhergewußt, und ich glaube, sie wird uns nicht sehr anfechten.
Das muß ich aber sagen, wenn der Herr Minister sagte: ja, das ist der Dank für die Unterstützung bei den Wahlen, so hat er, glaube ich, damit ganz den richtigen Punkt getroffen.
Meine Herren, nach den letzten Reichstagswahlen war die sozialdemokratische Partei sehr unzufrieden mit der Fortschrittspartei; sie sagte: was haben wir euch für Dienste geleistet, wo bleibt der Gegendienst
Nun, meine Herren, den Gegendienst haben Sie jetzt erhalten, die Leistung war wirklich eine solche, namentlich von Seiten des Herrn Bamberger, daß Sie sagen können: ja, das ist ein richtiger Gegendienst, nun sind wir quitt.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie können also bei den nächsten Wahlen das Geschäft fortsetzen.
(Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Bebel wie Singer haben sich nun sehr weit ergangen in Klagen über die harte Ausführung, die illoyale Ausführung des Sozialistengesetzes.
Diese Klagen habe ich ja ungefähr vorausgesehen.
Wie ich also glaubte, daß ich zu dem Sozialistengesetz für meine Partei das Wort ergreifen würde, da habe ich mir die Mühe gemacht, in den Akten unseres Parlaments, die von 1878 an gehen, alles einmal durchzulesen, was nur an solchen Klagen hier vor uns in das Parlament gebracht ist.
Meine Herren, wenn Sie nun berücksichtigen, wie weit die Sozialdemokratie ja leider Gottes ausgedehnt ist, mit wie (6) sehr vielen Polizeibehörden die Sozialdemokraten in Kontakt und in Konflikt gerathen; wenn Sie weiter ja anerkennen wüsten, daß Mißgriffe, namentlich von untergeordneten Polizeibehörden, auch von höheren Behörden, bei der Handhabung dieses Gesetzes doch an sich leicht vorkommen können; wenn Sie weiter annehmen wüsten, daß alle diese Fälle nun sorgfältig gesammelt werden der Herr Abgeordnete Bebel hat uns das ja heute zugestanden, daß es sein Hauptgeschäft sei; ich glaube, er beschäftigt sich nicht allein damit, sondern eine ganze Menge anderer Herren beschäftigen sich ja damit, jeden einzelnen Fall möglichst aufzubauschen und als eine schwere Vergewaltigung darzustellen —; und wenn Sie dann dasjenige Material ansehen, was nun vor uns liegt: so werden Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß die Klagen sich wirklich auf ein Minimum beschränken, und daß jeder unbefangene Beurtheiler es anerkennen muß, daß die Ausführung des Gesetzes genau so gewesen ist, wie die Gesetzgeber es vorausgesetzt haben.
(Abgeordneter Singer: Sie vorausgesetzt haben!)
Gewiß, meine Herren, wir haben gewußt, daß wir ein hartes Gesetz geben; wir haben gewußt, daß das Gesetz zu manchem Mißgriff Veranlassung geben könnte.
Aber ich glaube, niemand wird mit irgend einem Schein von Berechtigung die Klage erheben können, daß das Gesetz in illoyaler Weise gehandhabt werde, (Zuruf von Seiten der Sozialdemokraten: Ja sehr!)
und das ist das, was die Herren Sozialdemokraten heute noch behaupten, obgleich sie Beweise dafür beizubringen niemals in der Lage gewesen sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel wie der Herr Abgeordnete Singer haben nun, wie sie auch auf dem Parteitag in St. Gallen gethan haben, gezeigt, daß ihnen sehr viel daran gelegen, sich die Anarchisten vollständig vom Halse zu schaffen, die Anarchisten vollständig von sich zu trennen; mit denen wollen sie nichts zu thun haben, das sind Räuber, Mörder.
(Abgeordneter Singer: Haben wir nicht gesagt!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Singer kann zu mir vielleicht in einer persönlichen Bemerkung etwas erwidern, aber eine fortwährende Privatunterhaltung mit ihm zu führen, das ist nicht meine Absicht; dazu ist er mir nicht ernsthaft genug, dazu ist er mir zu unscheinbar als Sozialdemokrat, um ihm dafür besonders dankbar zu sein.
Nun, meine Herren, das ist ja ganz richtig, die Herren erklären jetzt: wir haben mit den Anarchisten überhaupt nichts zu thun; sie vergessen nur eins dabei, daß die Anarchisten aus ihren Reihen alle hervorgegangen sind, daß wir die Herren Most und andere hier bei uns im Reichstag gehabt haben als ihre Vertreter mit, als Parteigenosten von ihnen.
Also, meine Herren, ganz leicht wird es Ihnen nicht werden, sie von Ihren Rockschößen abzuschütteln.
Und nun kommt noch dazu, daß, wenn der Herr Abgeordnete Bebel heute sogar so weit geht, jenen Massenmord in Chicago als ein politisches Vergehen hinzustellen, jenen gemeinen Mord durch Dynamit, der nur bezwecken sollte, die Stadt Chicago zu plündern, die besitzenden Klassen auszuplündern, nun, meine Herren, wer das als politisches Verbrechen bezeichnen kann, der steht doch in einer sehr viel näheren Verbindung mit solchen anarchistischen Bestrebungen, als er sonst vielleicht zugeben will.
Meine Herren, es ist das auch ganz natürlich.
An und für sich haben Sie ja schon mit dem Verbrecher ein gewisses 86 620 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
() Mitleid; Sie sagen es ist das ja wiederholt von Ihnen deduzirt worden —: ja, der Verbrecher ist zu verdammen, aber man muß doch immer berücksichtigen, sein Verbrechen ist das Produkt einer sehr korrumpirten Zivilisation.
(Zuruf.)
Herr Singer bestätigt mir das: das ist sein Standpunkt.
Nun kommen Sie schon in eine gewisse gemeinsame Lage mit dem Verbrecher dadurch, daß Sie sich beiderseits im Kampfe mit der bürgerlichen Gesellschaft befinden.
Und, meine Herren, was haben wir denn erlebt zur Zeit der alten französischen Revolution
Ja, meine Herren, Barnave, Robespierre, St. Juste haben gewiß anfangs auch die Verbrecher, die später in der französischen Revolution eine so wüste Rolle gespielt haben, weit von sich abgewiesen; sie würden gewiß ebenso pathetisch sich gegen jedes Verbrechen erklärt haben, wie die Abgeordneten Bebel und Singer es heute thun.
Aber wie war denn der weitere Verlauf
Der weitere Verlauf war doch der, daß diese Herren, als sie später am Ruder waren, sich nur am Ruder erhalten konnten ich verweise Herrn Singer, wenn er sich dafür interessirt, auf das Geschichtswelk von Henri Taine durch eine terroristische Bande von notorischen Verbrechern, eine Bande, die nach tausenden zählte, die alle widerstrebenden Konventsmitglieder, die ganze Stadt Paris einzuschüchtern vermochten.
Meine Herren, unter dieser Bande waren notorische Räuber, Mörder, Diebe, Fälscher; alle möglichen Verbrecher waren da vertreten.
Und ist nicht dieses Schauspiel, daß sich das Verbrechen an Ihre Bestrebungen anheftet, meine Herren, ist es nicht dasselbe bei der letzten Pariser Kommüne gewesen
Bei der letzten Pariser Kommüne sind vielleicht auch gewisse Herren gewesen, die von einem gewissen idealen Gesichtspunkt aus die Revolution betrachtet haben; und doch haben sie nicht verhindern können, daß das Lumpengesindel von ganz Paris sich an ihre Fersen geheftet und die (S) Unthaten begangen hat, die der Kommüne mit Recht zur Last gelegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wenn, was Gott verhüten möge, Deutschland jemals es erleben sollte, daß die oberste Gewalt in die Hand von Herren übergehen sollte, wie die Herren Bebel und Singer, so mögen sie jetzt noch so sehr gegen die Anarchisten sich wenden und von ihnen lossagen, sie würden die ersten sein, die von den Anarchisten über Bord geworfen würden, und die Anarchisten würden dieselbe Rolle spielen, die sie zu allen Zeiten gespielt haben.
(Abgeordneter Bebel: Das ist unsere Sache!
Große Heiterkeit.)
Herr Bebel macht die geistvolle Bemerkung, das wäre seine Sache.
Nein, das ist unsere Sache; denn unsere eigenen Köpfe haben wir auch etwas lieb.
Meine Herren, nun hat Herr Bebel den Versuch gemacht, den er schon früher angetreten hat, die ganzen sozialdemokratischen Bestrebungen für ganz unschuldig und harmlos hinzustellen.
Ich erinnere mich noch des Abgeordneten LöweBochum, der einmal nach einer Rede Bebels sagte: ja, wenn man Herrn Bebel zuhört, so stellt er die Sozialdemokratie als etwas ganz unschuldiges hin; man möchte sagen: Dies Kind, kein Engel ist so rein, laßt Eurer Huld empfohlen sein.
Das hat Herr Bebel auch heute wieder versucht: die sozialdemokratischen sind nur richtige Bestrebungen; sie würden sogar parlamentarisch mitarbeiten, hat er heute gesagt, wenn nur die Macht des Parlaments eine andere wäre.
Die Macht des Parlaments ist ihm nicht groß genug, sonst würde er parlamentarisch mitarbeiten.
Ich bezweifle das, Herr Bebel, nehmen Sie mir das nicht übel, das bezweifle ich sehr; das würde gar nicht in Ihre sonstige Strategie paffen.
Denn, meine Herren, was haben wir denn von parlamentarischer Mitarbeit bis jetzt hier von den Herren gesehen
(6) Sie haben ein Arbeiterschutzgesetz eingereicht, von dem sich jeder verständige Mann sagte: wenn das so, wie es liegt, eingeführt werden soll, bedeutet es den Tod der deutschen Industrie und den Uebergang der Geschäfte der deutschen Industrie an die auswärtige Industrie.
Das sagte sich jeder verständige Mensch, der es sah.
Außerdem haben sie das Möglichste gethan, um die Arbeiterschutzgesetzgebung, die von uns ins Leben gerufen ist, die positiven Gesetze zur Bekämpfung der Sozialdemokratie, lächerlich und verächtlich zu machen und womöglich zu hindern.
Meine Herren, nun sagt der Abgeordnete Bebel: ja, ich begreife doch die Logik nicht, wenn gesagt wird, das Gesetz, wie es bis jetzt bestand, war nützlich zur Unterdrückung der Sozialdemokratie, das hat sie zahm gemacht.
Weshalb ist dann die Verschärfung nothwendig
Das ist ja die Frage, die er uns vorgelegt hat.
Nun, meine Herren, ich sollte doch meinen, wenn in einer zehnjährigen Praxis mit einem solchen Gesetze sich offenbare Mißstände herausstellen Mißstände, von denen ich vorläufig noch gar nicht beurtheilen will, wie weit sie sich herausgestellt haben, wie weit sie thatsächlich begründet sind —, dann, glaube ich, hat die Regierung das Recht, Aenderungen und Verschärfungen vorzuschlagen; das ist ganz in der Ordnung.
Ich will nur einen Fall vorweg erwähnen, das ist der mit der Vertheilung sozialdemokratischer Schriften.
Häufig kommt in Berlin der Fall vor wie ich mir habe sagen lassen —, daß in einem Lokale auf einmal der „Sozialdemokrat ''aufliegt.
Der Wirth wird gefragt: 1 Wie kommst du dazu, den „Sozialdemokrat ''aufzulegen
Nein, sagt der, den muß einer der Gäste liegen gelassen haben, der muß einem der Gäste gehören.
Dieser Fall wiederholt sich systematisch immerfort, und es ist keine Person da, welche in Anklagezustand versetzt werden könnte; der Wirth hat ihn nicht ausgelegt, der andere Mann ist nicht zu finden, der ist inzwischen weggegangen.
Nun kann man doch nicht in jedes Lokal einen Polizeibeamten (v) stellen, der sofort den „Sozialdemokrat ''konfiszirt.
Hier ist offenbar eine Lücke im Gesetz, die meiner Ueberzeugung nach ausgefüllt werden sollte.
Was dann die Erhöhung des Strafmaßes für gewerbsmäßige Agitation anbelangt, ja, meine Herren, so muß ich auch sagen: ich halte dieselbe für eine Maßregel, die man sehr wohl prüfen kann, wie weit sie zulässig und nothwendig ist.
Mir ist es auch vorgekommen, als ob das Strafmaß für manche Arten der gewerbsmäßigen sozialdemokratischen Agitation ein sehr mäßiges ist, wenngleich der Herr Abgeordnete Bebel vorhin versucht hat, uns den Gegenbeweis zu liefern, indem er uns Fälle von Strafen angeführt hat, die weit über dasjenige Strafmaß hinausgehen, welches die Regierung als Mindestmaß hier vorgeschlagen hat.
Also mit dem Prinzip, irgendwelche Verschärfungen in dieser Richtung eintreten zu lassen, sind meine politischen Freunde und ich vollständig einverstanden.
Anders stellen wir uns allerdings zu dem Gedanken der Expatriirung.
Meine Herren, wir haben die Expatriirung bis jetzt gehabt in einem anderen Ausnahmegesetze, in dem Jesuitengesetze, und schon damals war ein Theil meiner politischen Freunde und zwar sehr hervorragende von ihnen, wie Herr Friedenthal und unser jetziger Botschafter in Paris, Graf Münster der Meinung und vertraten sie, daß das deutsche Bürgerrecht, welches der Deutsche durch seine Geburt erwerbe, einen ollaraotsr inckslsbilis haben müsse, daß das ein Glück sein müsse, dessen er nicht verlustig gehen könne außer durch seinen eigenen Willen, und die Herren haben damals aus diesem Grunde gegen das bekannte Jesuitengesetz gestimmt.
Ein großer Theil derjenigen, welche damals aus anderen Gründen sich dem Jesuitengesetze angeschlossen hatten, haben später auch, als von mehreren Abgeordneten aus dem Zentrum die Aufhebung des bekannten Expatriirungsgesetzes beantragt war, diesem Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
621 () Antrage zugestimmt.
Aber, meine Herren, meine politischen Freunde stehen nicht alle auf diesem prinzipiellen Standpunkte.
Viele erkennen an, daß mit dem jetzigen System der Ausweisungen beim kleinen Belagerungszustands Uebelstände verbunden sind wie sie ja schon weiter auseinandergesetzt sind, sodaß ich sie nicht weiter zu erwähnen brauche —, die es wünschenswerth machen, daß die Strafen in dieser Beziehung geändert werden, und viele meiner politifchenFreunde sind auch nicht grundsätzlich gegen den Gedanken der Expatriirung, aber sie fragen sich: Ist das Mittel in derThat ein wirksames
und kommen doch zu der Ueberzeugung, nach längerer Ueberlegung der Sache, daß man das Mittel nicht anwenden solle.
Sie sagen sich: durch die Expatriirung wird erstens in viel höherem Maße das erzielt, was jetzt schon mit den Ausweisungen im gewissen Maße erzielt wird, daß die Herren nämlich zu Märtyrern gemacht werden.
Denken Sie sich: wenn der Abgeordnete Singer expatriirt wird, dann ist er der große Verbannte.
Meine Herren, ich will darauf nicht einmal zu viel Gewicht legen.
Aber wohin sollen nun die Expatriirten gehen
Ich nehme also an, sie gehen an unsere Grenzen.
Was die Schweiz betrifft, wird es wohl zweifelhaft sein, ob sie die Leute noch künftig nehmen wird.
Ich weiß nicht, wie es in Frankreich aussieht; da bekamen die deutschen Sozialdemokraten einmal einen etwas unangenehm heißen Empfang, als sie dahin zum Besuche gekommen.
Belgien, Holland, Dänemark
Ich weiß nicht, wo sie hingehen würden; aber ich frage mich: sind sie an den deutschen Grenzen weniger ungefährlich als hier unter uns
Da muß ich antworten: Nein.
Ich glaube, wir sind hier eher in der Lage, sie zu überwachen, als dort.
Und wenn es gar so weit kommen sollte, daß sich in London etwa eine große Anzahl dieser Herren versammelte, ja nun, meine Herren, dann würden wir dort etwa eine Akademie von Sozialdemokraten haben, die als Professoren für die kommende Generation vielleicht noch viel mehr Unheil anrichteten, als (L) die Herren hier unter uns anrichten können, wo wir sie hier im Reichstage haben und jederzeit ihre vollständige Impotenz, an der gegenwärtigen Gesetzgebung mitzuarbeiten, vor aller Welt nachweisen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin also nicht der Meinung, daß wir die Herren hier im Reichtage entbehren sollten, sondern ich theile darin die Anschauung des Herrn Reichskanzlers; ich wünsche, cs wären vielleicht noch ein paar mehr von den Herren da, als gegenwärtig da sind.
Endlich aber, meine Herren, haben wir eine Frage, die wir doch auch schwer zu beantworten vermögen, bezüglich der Expatriirung.
Wenn wir von den Regierungen in Belgien, der Schweiz, Holland oder Dänemark verlangen: nehmt nicht die wilden Elemente auf, die von uns fortgehen und nun bei euch konspiriren, so werden doch die Regierungen, wie ich denke, antworten: dann expatriirt sie doch nicht.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Sehr richtig!)
Das wäre nach unserer Auffassung die natürliche Folge, die eintreten würde.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen es gibt einzelne Herren auch bei uns, welche auch in diesem Punkte die Regierungsvorlage unterstützen wollen kann sich die überwiegende Mehrheit meiner politischen Freunde mit dem Gedanken der Expatriirung nicht befreunden, sondern glaubt, daß auf einem anderen Wege das Ziel erreicht werden sollte, was man durch die Expatriirung zu erreichen bestrebt ist.
Das Schicksal der Gesetzesvorlage ist ja leider schon bis zu einem gewissen Grade ein vorher bestimmtes.
Die Herren von der nationalliberalen Partei haben erklärt: wir können nicht auf länger als zwei Jahre die Fortdauer des Sozialistengesetzes eintreten lassen und sind prinzipiell den Verschärfungen des Gesetzes abgeneigt.
Ich würde die Verlängerung des Gesetzes auf fünf Jahre für eine bessere und gerade in der (6) gegenwärtigen Situation aus sehr vielen Rücksichten, von denen ich viele hier gar nicht aussprechen darf, richtigere Maßregel gehalten haben.
Indessen, vielleicht führen doch die Berathungen in der Kommission dazu, daß wir uns überzeugen, daß mit dem gegenwärtigen Stande der sozialdemokratischen Gefahr doch nicht als einer vorübergehenden gerechnet werden darf.
Wir werden uns vielleicht dahin verständigen, daß auf irgend eine Weise die Maßregeln, die gegen die Sozialdemokratie getroffen werden müssen, zu dauernden Maßregeln gemacht werden.
Denn, meine Herren, das eine muß ich gestehen: der Zustand, daß wir alle drei, vier, fünf Jahre ein solches Gesetz berathen und wieder neu bewilligen müssen, ist ein dauernd nicht guter.
Von diesem Zustande müssen wir suchen in irgend einer Weise loszukoinmen.
Nun ist ja früher der Vorschlag gemacht worden von Seiten der Herren Abgeordneten Hänel und Reichensperger, dann auch von verschiedenen anderen, die ganze Frage auf das gemeine Recht zu stellen durch eine Beschränkung des Vercinsrechts, Versammlungsrechts, eventuell auch durch Verschärfung der Preßgesetzgebung.
Gegen diesen Vorschlag haben sich nun im Laufe der Jahre die Stimmen sehr gewiegter Juristen erhoben, und ich glaube auch, wie ich heute noch die Stimmung der Majorität dieses Hauses schätze, daß es schwer sein wird, für diesen Standpunkt eine Majorität zu gewinnen.
Alle Parteien wollen natürlich nicht gern von der allgemeinen bürgerlichen Freiheit, die wir in dieser Beziehung haben, etwas missen, und sie würden sich dieses Opfer auferlegen müssen, wenn wir die Sozialdemokratie wirksam treffen wollten.
Ich glaube also, auf diesem Wege wird es schwer sein, zur Verständigung zu gelangen.
Ich selbst habe jene Meinung früher auch vertheidigt, ich bin auch heute noch nicht ganz überzeugt, daß es nicht der richtigere Weg wäre; aber ich muß mich dem praktischen Umstand fügen, daß für diesen Weg eine (U) Majorität meines Erachtens in diesem Hause nicht zu gewinnen ist.
Wenn das nicht der Fall ist, wenn wir auf der anderen Seite doch zu der Ueberzeugung kommen, daß wir etwas dauerndes schaffen müssen, so würde ja nur übrig bleiben, ein Spezialgesetz zu machen, das also als ein Theil des Strafgesetzbuchs auch als gemeines Recht gelte.
Aber bei dieser Frage handelt es sich doch nicht, wie Herr von Helldorff neulich angedeutet hat, lediglich darum, ob das Gesetz, wie wir es jetzt haben, weiter fortdauern soll, sondern um die sehr wichtige Frage und bezüglich dieser werden, fürchte ich, die größten Differenzen entstehen —, es handelt sich um die wichtige Frage, wie weit die Kompetenz desjenigen Verwaltungsgerichtshofs, den wir jetzt zur Entscheidung über die Beschwerden eingesetzt haben, in Zukunft fortbestehen soll, und inwieweit die unmittelbare Thätigkeit der Gerichte einzutreten hat.
Das wird die schwierige Frage sein, die bei der ganzen Verständigung zu lösen ist; aber daß sie gelöst werden muß, das ist mir ganz außer allem Zweifel, das sind wir uns schuldig.
Meine Herren, wir haben im deutschen Volke einen unermeßlich reichen Schatz von Gottesfurcht, von Achtung vor Gesetz und Sitte, von Liebe zum Vaterlande, von Treue gegen Landesfürst, Kaiser und Reich.
Meine Herren, diesen Schatz zu hüten, ist die Aufgabe unserer Regierung und ist Aufgabe des Reichstags mit, und die Verantwortung, die wir in dieser Beziehung haben, die ist keine geringe.
Und nun komme ich auf Herrn Abgeordneten Bebel und dessen Taktik.
Nämlich diesen Schatz zu untergraben, das ist die Taktik derjenigen Leute, die jetzt im Gegensatz zu den Anarchisten sich als reine Sozialdemokraten bezeichnen.
Meine Herren, wer einmal die sozialdemokratische Presse, also den „Sozialdemokrat ''oder andere Blätter, angesehen hat, der muß zu der Ueberzeugung kommen, daß es sich hier um eine ganz systematische Taktik handelt, und diese 622 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
K) Taktik besteht darin, jedes Gefühl von Pietät für alles, was uns heilig und ehrwürdig ist, aus den Herzen der Massen zu entfernen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, mit einer wahrhaft satanischen Geschicklichkeit versteht es diese Presse, den Volksmassen lächerlich zu machen den Glauben an eine göttliche Weltordnung, sie mit Verachtung zu durchdringen gegen jede sittliche und Rechtsordnung, wie sie bei uns besteht, mit Neid und Mißgunst gegen die besitzenden Klaffen und mit Wuth gegen alle Autoritäten, welche die gegenwärtigen Zustände aufrecht erhalten.
Meine Herren, dieses Gefühl in den Waffen weiter zu verbreiten, das ist die Arbeit der sozialdemokratischen Presse, vorzüglich des Züricher „Sozialdemokrat ''.
Der Herr Abgeordnete Bebel war ja damals, als darüber gesprochen wurde, daß er unterdrückt werden sollte, bei der ersten Lesung des Sozialistengesetzes sehr ruhmredig und sagte: das werden Sie uns doch nicht nehmen können; wir haben tausenderlei Art, wie wir ihn einschmuggeln können, wir werden davon nicht lassen.
Aber wenn diese Agitation so weiter geht, wie ich fürchte und wie sie noch heute geübt wird, dann kommt allerdings das Wort des Herrn SchultzeDelitzsch, an das Herr Bebel erinnerte, zur Geltung: „dann zeigt sich schließlich nur die Bestie noch im Menschen!
und dann ist nur noch an die brutalen Leidenschaften der Massen ein Appell nöthig, um zum Umstürze der bestehenden Gesellschaftsordnung zu führen.
Daß solche Zustände nicht entstehen, dafür haben wir Sorge zu tragen.
Wir suchen das zu bewirken einmal durch positive Gesetzgebung (Zwischenruf links) gewiß, meine Herren, nach unserem Verständniß!
Wir suchen es zu erreichen dadurch, daß wir in wirthschaftlicher Beziehung das Leben der Nation nach denjenigen Richtungen (L) hin pflegen und stärken, die wir für die richtigen halten, und durch diejenige strenge Strafgesetzgebung, die wir im Sozialistengesetz niedergelegt haben.
Meine Herren, es ist doch interessant, wie doch auch der Herr Abgeordnete Bamberger, der heute auf einem so ganz anderen Standpunkt steht ich glaube, es war im Jahre 1878 sich über die Frage äußerte.
Ich will Ihnen davon ein Zitat aus seiner Rede verlesen.
Der Herr Abgeordnete Bamberger sagte damals: Wir sind gestellt zwischen die Regierung und die Handhabung dieses Gesetzes durch die Regierung auf der einen Seite und die grenzenlos wachsende Verbreitung und Ausschweifung der Sozialdemokratie auf der anderen Seite.
Die Annahme dieses Gesetzes bedeutet: wir finden, daß eine Gefahr für das Reich vorhanden ist in diesen Ausschreitungen und Uebertreibungen der Sozialdemokratie; die Ablehnung würde die Verlängerung dieser Gefahr bedeuten, und ich, der ich seit einem Lustrum dafür kämpfte, meinen Mitbürgern, die leider in der größeren Mehrzahl recht wenig scharfsichtig für diese Gefahr waren, zu erläutern, wie groß das Wachthum der Sozialdemokratie in Deutschland sei, ich weiß nicht, wie ich ohne Aufhebung meines ganzen Denkens und Handelns es vertreten sollte, dieses Gesetz abzulehnen und damit die Konklusion zuzulassen: nein, es ist nicht wahr, daß die Sozialdemokratie für das deutsche Reich eine Gefahr ist.
Meine Herren, heute läßt der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger diese Konklusion zu, und weshalb
Weil er sagt, die Regierung hat sich selbst auf sozialistische Wege begeben.
Das ist der eigentliche Grund, den er angegeben hat.
Er sagt: Ihr macht selbst soziale Gesetze, damit begebt ihr euch selbst.
von dem Wege.
ab, den ich in der Wirthschaftspolitik für den richtigen halte, obschon ich die Gefahren der Sozialdemokratie kenne.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. (6) Bamberger in parsntllssi bemerken, daß 'er sich gestern beschwerte, daß der Herr Minister von Puttkamer das Gegentheil von den Aeußerungen wiedergegeben habe, die er gesagt habe.
Ja, Herr Bamberger hat noch viel schlimmeres gemacht, er hat meinem Freunde Gehlert gerade das Gegentheil von dem unterschoben, was er im Reichstag gesagt hat, er hat ihn hingestellt als einen Vertheidiger des ehernen Lohngesetzes.
(Widerspruch links.)
Ja, so steht es in denZeitungen; ich habe den stenographischen Bericht noch nicht gelesen, und ich habe seine Aeußerungen persönlich auch so aufgefaßt.
Ich will hier nur zur Berichtigung bemerken für meinen Freund Gehlert, der jetzt beurlaubt ist und der ja Gelegenheit haben wird, Herrn Bamberger selbst zu berichtigen, daß er weit entfernt, das eherne Lohngesetz, wie es von der Manchesterschule aufgestellt ist, und wie es später von Karl Marx weiter ausgeführt wurde und zur Grundlage seiner Arbeiterausbeutungstheorie gemacht ist, als richtig anzuerkennen.
Wir haben eine ganz andere Anschauung davon, die dem Herrn Bamberger wohl bekannt sein wird.
Also, meine Herren, ich möchte Sie nach alledem bitten, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen, und zwar an eine Kommission von 28 Mitgliedern, und ich hoffe, daß diese Verhandlungen in der Kommission dazu führen werden, um die Gefahr vor Augen zu behalten, in welcher wir alle unter dem Bestehen, vielleicht unter dem Anwachsen der Sozialdemokratie schweben, und uns die Verantwortung vor Augen zu führen, die wir tragen, indem wir alle jenen Schatz von Gütern zu hüten berufen sind, an den ich vorhin erinnert habe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
1 (v) Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, von der Diskussion, welche nun bereits drei Tage gedauert hat, ist das Haus so ermüdet, daß ich meinen Vorsatz, ausführlich über das Gesetz, wie es jetzt in Geltung ist, und über die Neuerungen, welche nun gemacht werden sollen, mich zu äußern, nicht zur Ausführung bringe, vielmehr eine bessere Stunde mir dafür reservire; ich beschränke mich deshalb auf sehr wenige kurze Bemerkungen.
Meine politischen Freunde und ich, wir haben, als das Gesetz erlassen werden sollte, uns auf das entschiedenste einmüthig dagegen ausgesprochen; ich habe nach meiner Ansicht alles das vorhergesagt, was jetzt leider mit dem vor uns liegenden Gesetzentwurf eingetreten ist.
Wir sind auch heute noch der Meinung, daß dieses Gesetz nicht Heil, sondern Unglück gebracht und daß es sich in der That als unwirksam erwiesen hat.
Der Herr Minister hat gesagt: wir haben doch da und dort Ruhe.
Ja, meine Herren, das ist eine Ruhe, welche trügerisch ist; denn unter dieser künstlich durch Gewalt geschaffenen äußeren Ruhe brennt ein Krater weiter fort, der zum Ausbruch kommen kann, wenn dies nicht vielleicht schon geschehen ist.
Daß das Sozialistengesetz wirklich seinen Zweck nicht erfüllt, daß es vielmehr das Gegentheil erreicht hat, geht aus dem rapiden Anwachsen der Sozialdemokratie hervor, welches sich nicht allein bei den Wahlen gezeigt hat.
Es ist das auch ganz begreiflich.
Maßregeln so exorbitanter Art, ausnahmsweise gegen eine ganze Klaffe von Menschen und Einwohnern gerichtet, erregen auch bei solchen, die nicht derselben Richtung sind, eine Theilnahme, und diese Theilnahme wirkt verführerisch.
Dann folgt es aber vor allem aus der Begründung der Nothwendigkeit der Verschärfungen, welche vom Bundesrathstisch gehört worden ist.
Gerade diese beantragten Neuerungen beweisen, daß das Gesetz nicht genügend gewirkt hat, und ich Reichstag.
25, Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
623 (M behaupte: es wird selbst dann, wenn die vorgeschlagenen Verschärfungen zum Gesetz erhoben werden sollten, auch nicht gelingen, die beabsichtigte Wirkung herbeizuführen und die Ideen, welche die Sozialdemokratie erzeugt haben, auszutilgen.
Ich gehe heute nicht darauf ein, woher jene Ideen kommen, und ich will auch nicht die Klagen laut werden lassen, die ich erheben könnte, wenn ich behaupte, daß die Regierungen nicht gerade die Herren, die jetzt an der Spitze derselben stehen, sondern in der langen Zeit vorher wesentlich zur Züchtung der Sozialdemokratie beigetragen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf.)
Ja, das ist sicher wahr.
Diese Gründe werden auch durch dies Gesetz nicht beseitigt; dazu sind andere Hilfsmittel erforderlich, während Sie die Hydra, welche Sie selbst geschaffen haben, dadurch beseitigen wollen, daß Sie bald hie, bald da einen Kopf abschlagen, ohne zu bedenken, daß für jeden abgeschlagenen Kopf eine ganze Reihe anderer erwachsen wird.
Dann folgt es nach meiner Ansicht auch daraus, daß wir gesehen haben, wie sich unter diesem Gesetze die sozialdemokratische Agitation allmählich in das Ausland verpflanzt hat und die Anknüpfung mit dem Ausland herbeigeführt worden ist.
Es war ganz begreiflich, daß die vorbeugenden Maßregeln des Gesetzes die Mitglieder der Sozialdemokratie in Gegenden führen würden, wo sie eine größere Freiheit zur Bewegung fanden, sodaß sie durch das Gesetz selbst veranlaßt worden sind, nach außen zu gehen.
Dadurch sind sie eben zu solchen weiteren Verbindungen in und mit dem Auslande gekommen, wo wir sie näher zu beobachten und im Zaum zu halten gar nicht im Stande sind.
Es hat außerdem dieses Gesetz zu Wege gebracht, daß die Sozialdemokraten sich in das Geheimniß haben zurückziehen müssen, in die dunklen Winkel, in die Höhlen, um es so zu bezeichnen; und (2) nun haben wir uns in Folge dessen genöthigt gesehen, sie bis in diese Schlupfwinkel, in die wir sie selbst getrieben haben, hinein zu verfolgen.
Das Ergebniß davon ist das ganze Kapitel von der Geheimpolizei.
So lange die Anhänger der Sozialdemokratie sich auf dem Boden des gemeinen Rechts bewegen konnten eine Bewegung, die mir keineswegs angenehm war haben wir sie immer in geregelter Weise da fassen können, wo sie das Gesetz überschritten.
Jetzt haben sie eine geheime Organisation geschaffen, und nun sehen wir, daß die Geheimpolizei sich nicht wirksam gegen diese Leute erweist, weder im Jnlande, noch im Auslande.
Wir haben dadurch zugleich eine Geheimpolizei gezüchtet, von der der verehrte Vertreter der sächsischen Regierung im Bundesrath soeben in sehr freundlicher Weise nur gesagt hat, daß sie nicht ganz zuverlässig befunden worden sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin weit entfernt, alle die Behauptungen ohne weiteres für wahr anzunehmen, die hier in dieser Beziehung aufgestellt worden sind.
Ich bin vielmehr geneigt, den Herren von der sozialdemokratischen Pärtei, welche so zahlreiche Anschuldigungen über die Thätigkeit der Geheimpolizei hier vorgebracht haben, zu sagen, daß bessere Beweise noch beigebracht werden müßten.
So hat insbesondere der Abgeordnete Bebel nicht nachgewiesen, daß das, was er als im Auslande vorgekommene Provokationen zu Verbrechen hingestellt hat, in irgend welcher Weise von der Regierung oder deren leitenden Organen angeordnet worden sei.
Dieser Beweis aber wäre nothwendig gewesen, wenn man die Beschuldigungen vollständig als richtig anerkennen wollte, die er erhoben hat.
Gleichwohl läßt sich nicht leugnen, daß es mit der Natur der Geheimpolizei verbunden ist, gar leicht zu derartigen Provokationen zu schreiten.
(Heiterkeit.)
Ach muß dem Herrn Minister erklären, daß mir doch seine (6) Theorie von der Geheimpolizei nicht ganz gefallen hat.
Wenn der verehrte Herr selbst zugegeben, daß Leute, die nicht Gentlemen seien, ja, die noch schlimmer von ihm charakterifirt worden sind, von ihm gebraucht werden, dann sage ich: das bedaure ich; das Mittel kann den Zweck niemals heiligen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es interessirt mich, daß diese Aeußerung so die Heiterkeit des Hauses erregt (Zuruf), nicht aus anderen Gründen, mein verehrter Herr, sondern einfach deshalb, weil Sie sich urplötzlich, indbm ich dieses Wort zitire, selbst auf dem Boden befinden, auf den Sie andere zu stellen gewohnt sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es wird wohl noch des öfteren Gelegenheit sein, Ihnen nachzuweisen, wie sehr Sie es gelernt haben, die Mittel zu brauchen, welche Sie zur Erreichung Ihres augenblicklichen Zweckes nach Ihrer Ansicht nothwendig finden, und daß Sie dann bei der Wahl der Mittel keineswegs vorsichtig genug sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist so allmählich Sitte hier im Hause geworden, daß, wenn ernste Wahrheiten ausgesprochen werden, der Versuch gemacht wird, sie durch Gelächter u. s. w. niederzuschreien oder abzuschwächen.
Meine Herren, das ist durchaus, namentlich bei so ernsten Dingen, nicht richtig und auch nicht zulässig.
Es könnte ein böses Erwachen kommen, wenn man meint, mit Lachen solche ernsten Dinge abthun zu können.
Ich kann versichern, daß diese dreitägigen Debatten einen tiefen, ergreifenden Eindruck auf mich gemacht haben, weil ich sehe, vor welchem Abgrund wir stehen, (hört!
hört!)
1 und daß man die Sozialdemokratie mit Mitteln niederkämpfen zu können glaubt, die absolut nicht dazu ausreichen.
Dazu gehören ganz andere Mittel, als die sind, die Sie anwenden; Sie kennen nichts als die physische Gewalt, und darum werden Sie gegen die Massen, die hier in Frage stehen, nichts ausrichten.
Die Sozialdemokratie will allerdings auch mit den Waffen des Gesetzes und der Reprimirung bekämpft werden, aber vor allen Dingen ist nöthig, daß Sie sie mit ethischen Mitteln bekämpfen, und das haben Sie bisher nicht nur nicht vergeblich versucht, nein, das haben Sie noch gar nicht versucht, Sie haben sogar die Mittel, die dazu vorhanden waren, unterdrückt und niedergehalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, die Sozialdemokratie ist durch das Gesetz, zunächst durch den § 28 desselben, aus den Hauptstädten, insbesondere aus Berlin, über das ganze Land hinaus zerstreut worden, und dort hat sie ihre Verführungen fortgesetzt und arbeitet weiter.
Sie ist durch die weiteren Verfolgungen ins Ausland getrieben, und in Folge dessen sind dort die Verbindungen angeknüpft worden, die uns allerdings mit vollem Rechte sehr mißfallen.
Durch die Maßregeln aber, die Sie jetzt weiter vorschlagen, würden Sie, davon bin ich ganz fest überzeugt, noch weitere böse Früchte zeitigen und eine intensive Stärkung der Sozialdemokratie herbeiführen.
Und, meine Herren, das alles haben wir, ich namentlich, Ihnen vorausgesagt; Sie haben es nicht glauben wollen und stehen nun vor der Ernte.
Mir wird Herr von Kardorff keine Inkonsequenzen in dieser Sache vorwerfen können, denn was ich heute sage, habe ich gleich am ersten Tage, als das Sozialistengesetz eingebracht wurde, gesagt.
Ich dächte doch, Sie hätten gewitzigt sein sollen, denn Sie haben ähnliche 624 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
() Maßregeln gegen uns versucht und haben eine klägliche Niederlage erlitten.
(Abgeordneter Bebel: Sehr wahr!)
Oisoits iustitiara inoniti t non tsmners ckivob!
Wir wollen Gerechtigkeit üben, sonst haben wir das Gericht der Götter zu fürchten, und Gerechtigkeit ist mit dieser Gesetzesvorlage nicht vereinbar.
Ich will die Sozialdemokratie bekämpfen auf Leben und Tod, mit jedem gesetzlichen Mittel; ja die Sozialdemokratie ist eine wahre Pest (Rufe: Oh!
oh!
Heiterkeit) —eine wahre Pest; ich bedaure, daß Sie von der sozialdemokratischen Partei der Ansteckung verfallen sind (Heiterkeit), und wir müssen thun, was in unseren Kräften steht, um sie zu bekämpfen und zu beseitigen, aber mit den rechten Mitteln und nicht mit solchen verkehrten Mitteln, wie der vorliegende Gesetzentwurf es thun will.
Nun ist aber der Zustand, wie er jetzt besteht, durch das in Geltung befindliche Gesetz geschaffen, und es fragt sich, nachdem dieser Zustand einmal so vorhanden ist: wie haben wir weiter vorzugehen
Da freue ich mich außerordentlich, daß ich mit den Nationalliberalen, die sonst ja meine Freunde nicht sind, (Lachen bei den Sozialdemokraten) —sie sind sonst ja sehr liebenswürdige Leute (Heiterkeit) ein gutes Stück zusammengehen kann.
Die Herren haben durch den Mund des Herrn Professors (Heiterkeit) (L) uns ja dargelegt, daß sie das Gesetz an sich nicht fortdauern lassen wollen, daß sie die Aufhebung desselben wünschen, daß sie die Verschärfungen ablehnen, daß sie aber doch auf zwei Jahre zu dem Zwecke es bestehen lassen wollten, damit die Zeit benutzt werde, um anderweitige gesetzliche Maßregeln herbeizuführen.
Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der verehrte Herr seine Gedanken und die seiner Freunde über die Reform, die er dabei im Sinne hat, näher dargelegt hätte.
Das hat er vermieden, und das ist die Schwäche der nationalliberalen Stellung, wie solche so häufig uns emgegentritt: die Grundsätze vortrefflich, die Konklusionen nicht schlecht, aber die Exekution schwach.
(Heiterkeit.)
Nun aber bin ich mit den Herren darüber einverstanden, daß von den Verschärfungen gar nicht die Rede sein kann, daß vielmehr darauf hingearbeitet werden muß, das Gesetz allmählich in die allgemeine Gesetzgebung hinüberzuführen; und dazu habe ich wiederholt bei den letzten Berathungen eine Reihe von Anträgen gestellt, von denen der wichtigste Antrag der ist, daß der Ausweisungsparagraph aufgehoben werde, also der kleine Belagerungszustand, und für meine Person würde ich sogar geneigt sein, die übrigen Anträge sämmtlich fallen zu lassen und mich auf diesen einen Antrag zu konzentriren, der zu deutsch heißt: Wenn Ihr in Berlin mit Euren Sozialdemokraten nicht fertig werden könnt, so verschont uns doch damit in Hannover, Magdeburg u. s. w. und behaltet sie gefälligst in Berlin.
(Heiterkeit.)
Mit Herrn Singer ist hier ganz gut umgehen, aber ich muß doch sagen, den Sozialisten Singer sehe ich in Hannover nicht gern.
Wenn wir diesen Paragraphen aufheben, dann könnte ich mich entschließen, für die Fortdauer des Gesetzes auf (0) einige Zeit zu stimmen.
Die Dauer dieser Zeit würde dann näher zu erörtern und zu bemessen sein.
Dann hätte die Regierung alle übrigen Maßregeln in der Hand; dagegen wäre dieser Paragraph, der gerade die Sozialdemokraten so heillos vermehrt hat, aus der Welt, und damit wäre eine der größten Ungerechtigkeiten beseitigt.
Da eine Kommission beantragt ist, so werde ich veranlassen oder es selbst thun, daß diese Anträge dort und eventuell auch hier im Hause, wenn sie da abgelehnt werden, wiederholt werden; denn ich bin in der Verfolgung meiner Ziele sehr zähe.
Ich thue das dann, um zu zeigen, wie wir geneigt sind, einen Zustand, der gegen unseren Willen geschaffen ist, allmählich wieder in die richtige Bahn zu leiten; und ich thue es, damit das Land erfährt, daß wir allerdings die entschiedensten Gegner der Sozialdemokratie sind, aber sie mit anderen Mitteln bekämpfen wollen als die Regierung, die leider nichts in den Händen zu haben scheint als die physische Gewalt.
Der Herr Minister hat erklärt: niemals lasse ich mich auf irgend welche Abschwächung ein, und eine so bestimmte Versicherung hätte mich zur Ruhe bringen und von solchen Anträgen absehen lassen sollen.
Ich bin überzeugt, daß von dem Herrn Minister dieses Wort augenblicklich durchaus mit Bedacht gesprochen worden ist, aber tsmxora rnutantur st nos inutaruur in iliis stiaru nuuistri —, und ich könnte mir doch denken, daß von dem nach meiner Ansicht übel unterrichteten Minister der Appell an den besser unterrichteten schließlich nicht ohne Erfolg sein könnte.
Wenn aber jene Anträge nicht angenommen werden bis dahin sind wir in dem, was ich gesagt habe, in der Fraktion einmüthig —, dann wird es sich fragen, wie man sich zu dem Gesetz im ganzen stellen soll.
Und da werden meine Freunde insgesammt für fünf Jahre nicht stimmen; ein Theil davon wird aber dann allerdings für zwei Jahre stimmen, ein anderer Theil wird sofort die Aufhebung des ganzen Gesetzes verlangen.
In (0) dieser Beziehung ist es recht glücklich, daß die Sache schon jetzt zur Verhandlung kommt, weil, wenn der Beschluß gefaßt ist, die Regierung volle Zeit hat, weitere Vorkehrungen, wenn sie solche für nothwendig erachtet, zu treffen bezw.
neue Gesetzesvorlagen einzubringen.
Wir werden solche Vorkehrungen dann mit Ernst prüfen und zu dem Zustandekommen geeigneter Maßregeln mithelfen; denn ich wiederhole es: in der Bekämpfung der Sozialdemokratie selbst sind wir mit der Regierung einverstanden, nur nicht in der Art und Weise, wie es bisher geschehen, und nicht mit diesem Gesetze.
Solche Vorkehrungen können bis zu dem Augenblicke, wo dieses Gesetz abläuft, vollkommen erreicht werden.
Das alles werde ich in der Kommission, die niedergesetzt werden wird, selbst oder durch meine Freunde zur Geltung bringen.
Ich komme nun mit ein paar Worten auf die exorbitanteste Verschärfung des Gesetzes: das ist die Expatriirung.
Ich muß gestehen, daß ich mich recht gefreut habe, daß die Freunde des Herrn von Kardorff und er selbst hier doch ihre Bedenken nicht haben unterdrücken können.
Diese Expatriirung ist, so weit ich verstanden habe, von niemandem im Hause als von den Vertretern der konservativen Partei in Schutz genommen worden.
Damit ist eigentlich das Schicksal dieses Antrags bereits besiegelt.
Ich könnte auch darüber ganz hinweggehen, wenn es mich nicht zu einem recht interessanten Rückblick auf andere Dinge veranlaßte und mich namentlich auch bestimmte, auf einige Gründe, die im großen und ganzen rücksichtlich dieses Gesetzes angeführt worden sind, einzugehen.
Ich berufe mich bezüglich des Details auf das Zeugniß und die Beurtheilung eines unserer namhaftesten Juristen in Deutschland, des Geheimen Justizraths von Bar in Göttingen.
Seine Auslassungen können Sie lesen in der „Nation '', die von dem Herrn Kollegen Barth herausgegeben wird.
Ich bin in fast allen Punkten mit dem verReichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
625 A) ehrten Schriftsteller, der sich unter meinen Augen entwickelt hat, als ich Justizminister in Hannover war, zu dem ich also eine besondere Vorliebe habe, einverstanden.
Er hat, so viel ich sehe, durchaus von konservativen Standpunkten ausgehend, die Sache juristisch beleuchtet, und wir werden, meine ich, gut thun, das, was er ausgeführt hat, ein wenig zu beherzigen.
Was die Ausweisungsmaßregeln betrifft, so hat der Herr Bundesbevollmächtigte aus Sachsen dieselben in Schutz genommen, worüber ich nicht wenig erstaunt gewesen bin; denn ich verehre in diesem Herrn einen der bedeutendsten Juristen, die Deutschland hat.
Er hat gemeint, die, Ausweisung sei gar nichts so schlimmes, sie sei viel leichter zu ertragen als die Jnternirung, denn die von der Ausweisung Betroffenen hätten ja die Freiheit, in der ganzen übrigen Welt zu leben.
Sonderbarer Gedanke!
Aus dem Vaterland ausgewiesen zu werden in ein unbestimmtes Etwas, ohne wohin, das soll Freiheit sein
Und was würde nun dann, wie das bereits dargelegt worden ist, erfolgen, wenn die Staaten, in welche die Ausgewiesenen sich begeben wollten, sie zurückführen an die Grenzen
Dann würden sie eben wieder erscheinen, es würde ihnen der Prozeß gemacht, und sie kämen auf drei Jahre ins Gefängniß, weil sie zurückgekehrt seien.
Ob auch die Zurückgebrachten wider Willen zurückgebracht sein müssen, das ist im Gesetz nicht klar ausgesprochen, und wir würden wahrscheinlich in der angenehmen Lage sein, sämmtliche Ausgewiesene recht bald wieder in unserer Mitte zu sehen.
Eine ganz kuriose Gesetzgebung!
Dann hat mein verehrter Gönner und Freund von Marquardsen ausgeführt: „diese Ausweisungsbestimmungen könne man unmöglich zugeben, die juristischen Gründe sprächen doch gar zu stark dagegen; das Urrecht, auf seinem vaterländischen Boden zu leben und zu sterben, könne nicht genommen werden.
Vollständig meine Meinung; aber gegen (L) die Mitglieder der katholischen Kirche hätte das recht gut geschehen können, meint der verehrte Herr weiter, weil die allenthalben mit offenen Armen empfangen worden seien.
Daraus geht doch zunächst hervor, daß diese Leute, die man damals ausgewiesen hat, keineswegs staatsgefährlich sein konnten, denn dann würde man sie auswärts nicht so bereitwillig aufgenommen haben; und damit richtet sich jenes Ausweisungsgesetz selbst, denn den Grundsatz, daß man jene Katholiken ausweisen müsse, weil sie so liebenswürdige, gute Leute seien, wird wahrscheinlich auch der verehrte Herr aus Erlangen nicht aufrechthalten können und wollen.
Meine Herren, ich bin glücklich, daß man endlich zur Erkenntniß kommt, und auch die Herren von der Regierung werden nun wohl einsehen, welche böse Präzedenzen sie in dem allzu großen Eifer gegen die katholischen Orden geschaffen haben.
Ich bin ferner erfreut, die Frage der Ausweisung so behandelt gehört zu haben, wie es jetzt geschehen ist; ich werde die Konsequenzen daraus ziehen, und ich will sehen, ob die Herren der anderen Parteien so viel Konsequenz haben werden, dann diejenigen Gesetze aufzuheben, die auf dem falschen Prinzip solcher Ausweisungsmaßregeln aufgebaut und seinerzeit erlassen worden sind.
Das ist eine nothwendige Konsequenz der Erörterungen, die hier stattgefunden haben.
Reichen wir uns also gemeinsam dazu die helfende Hand, daß diese Ueberreste eines unseligen Kampfes, den wir alle beklagt haben, und den wir je eher, je lieber beendet zu sehen wünschen, auch wegfallen.
Die Mittel, mit welchen ich die Sozialdemokratie zu bekämpfen bereit wäre, habe ich in meinen früheren Vorträgen dargelegt; in derselben Weise werde ich es in der Kommission weiter thun und auch öffentlich im Plenum es zu thun nicht unterlassen.
Meine Vorschläge greifen freilich sehr weit, denn sie verlangen allerdings von der Regierung, daß sie noch größere Freiheit an alle Kirchengemeinschaften Verhandlungen des Reichstags.
gebe, daß sie das Schulwesen gründlich reformire, daß sie (6) dafür sorge, daß in der Volksschule die Religion wieder die Hauptsache werde (sehr richtig!
im Zentrum), und was alles sonst damit zusammenhängt.
Sie verlangen außerdem, daß man endlich Ernst macht, die Schutzgesetzgebung für die Arbeiter zu sanktioniren.
Die Versicherungsgesetze, die wir gemacht haben, allein genügen nicht.
Ich schlage sie keineswegs gering an, weil sie sehr nützlich sind, und glaube, daß, wenn sie von den Sozialdemokraten abgewiesen werden, dies nur Schein ist; denn ich stehe genug zwischen den Arbeitern, um zu wißen, wie sie sich freuen, diese Gesetze zu haben, und wie sie nach weiteren Gesetzen in dieser Richtung Verlangen tragen.
Aber diese Gesetze allein, ich wiederhole es, genügen nicht, absolut nicht; es muß auch ein kräftiger Schutz der Arbeiter gegen die Ausbeutung der Lohnherren, der größeren Fabrikanten u. s. w. geschaffen werden, sonst wird es nicht bester werden.
Auf diese Andeutungen werde ich mich einstweilen beschränken; was gesetzlich zu thun ist, darüber können wir in der Kommission berathen.
Damit habe ich den Standpunkt bezeichnet, den meine Freunde und ich einnehmen.
Ich bin der Meinung, daß wir uns alle in voller Konsequenz unserer früheren Haltung befinden, daß insbesondere auch diejenigen von uns, welche, wenn alle unsere Versuche, eine Remedur eintreten zu lasten, fehlschlagen, für das Gesetz stimmet:, in vollkommener Konsequenz ihren bisherigen Standpunkt festhalten, indem sie sagen: wir müssen durchaus wünschen, daß nicht ein jäher Uebergang stattfindet.
Einen solchen allmählichen Uebergang wollen wir durch die Anträge schaffen, die gestellt werden; werden solche abgelehnt, dann müßen wir allerdings einstweilen zwar noch das Gesetz bestehen lasten, aber von der Regierung verlangen, daß sie diese letzte Frist nun endlich benutzt, um die Sache in andere Bahnen zu lenken.
Das ist der Standpunkt eines (v) Theiles meiner Kollegen, den ich vollkommen konsequent finde ebenso wie den meinigen.
Ich bin etwas muthiger, ich ziehe sofort die Konsequenz, gebe das ganze Gesetz auf und überlasse der Regierung die Verantwortlichkeit, nachdem sie die lange Zeit hat verstreichen lasten, ohne irgend etwas zu thun und ohne irgend etwas zu erfinden als die jetzt vorliegenden Gesetzesverschärfungen, die absolut unannehmbar sind.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Müller (Marienwerder) und von Reden.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit des Hauses hat sich bereits erhoben; ich konstatire daher, daß die Diskussion geschlossen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1) i-.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Herr von Kardorff hat mir vorgeworfen, daß ich die Meinungen des Herrn Gehlert falsch dargestellt habe, als ich behauptete, daß derselbe von vielen Ansichten von Karl Marx durchdrungen sei.
Wenn der Herr Kollege Gehlert selbst hier wäre und mir diese Behauptung entgegengestellt hätte, so würde ich mit dem größten Vergnügen bereit sein, mich zurechtfertigen; ich glaube aber, er wird es nicht thun, denn er hat sich ja schon selbst hier zum Theil als Anhänger und Studiosus von Karl Marx bekannt.
(Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung!)
87 626 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
() Wenn aber Herr von Kardorff behauptet, ich hätte gesagt, Herr Gehlert sei ein Vertreter des ehernen Lohngesetzes, so ist das ein vollständiger Irrthum.
Ich habe das Wort „ehernes Lohngesetz ''nicht ausgesprochen vorgestern und überhaupt seit langer Zeit; es war von „ehernem Lohngesetz ''dabei weder in Verbindung mit Herrn Gehlert noch in sonst einer Weise auch nicht entfernt die Rede.
Die Anklage des Herrn von Kardorff ist also in dieser Weise vollständig unmotivirt.
Gewundert hat mich, daß Herr von Kardorff glaubte diesen Anlaß ergreifen zu müssen, um gewissermaßen mich ins Unrecht zu setzen gegenüber meinen Beschwerden, die ich erhoben habe gegen den Herrn Minister von Puttkamer, daß er glaubte, meine Beschwerden abschwächen zu müssen.
Das wundert mich bei dem guten Anstandsgesühl, das ich Herrn von Kardorff gern unter allen Umständen zuerkenne, ja ich muß sogar sagen, bei den freundlichen Beziehungen, die schon so lange zwischen uns bestehen wegen, trotz oder ohne die Goldwährung, von der er beiläufig heute nicht gesprochen hat, obwohl er uns das zusagte in der vorigen Sitzung.
(Abgeordneter von Kardorff: Habe ich nicht gesagt!)
Aber, meine Herren, wenn Herr von Kardorff doch glaubte heute Herrn Minister von Puttkamer zu Hilfe kommen zu müssen, um mir scheinbar Unrecht zu geben mit meinen Beschwerden auf Grund einer gänzlich falschen Darstellung meiner Rede vom vorigen Sonnabend, so ersuche ich Herrn von Kardorff und vielleicht alle diejenigen Herrn Kollegen, die nach seiner Seite hinneigen möchten, doch die Verhandlungen des vorigen Sonnabends in den betreffenden Stellen noch einmal nachzulesen, und zwar in keinem geringeren Dokumente als in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', die gewiß nicht verdächtig ist, die Sache einseitig zu meinen Gunsten darzustellen, und sich darin zu vergewißern, ob ich auch nur mit einer Silbe etwas von den Dingen gesagt habe, die M Herr von Puttkamer zur Unterlage genommen hat, um mich mit den schwersten Jnvektiven zu überfallen, die ich deshalb nicht erwidere, weil ich es für die Aufrechterhaltung meiner Würde nicht für nöthig halte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Götz.
Abgeordneter vr.
GöH: Meine Herren, es thut mir leid, daß auch ich Ihre Geduld in Anspruch nehmen muß; aber der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner kurzen Rede doch für mich auch noch ein Plätzchen gefunden.
Das zwingt mich, hier in meinem eigenen Interesse, im Interesse meiner Ehre, ein Wort zu sagen.
Ich habe mich überhaupt gewundert, daß Herr Bebel mich erwähnt hat, weil ich noch lebe; die übrigen Beispiele für die revolutionäre Vergangenheit des Adels und der nationalliberalen Partei hat er aus dem Schattenreiche des vergangenen Jahrhunderts oder wenigstens der vergangenen Jahrzehnte entnommen.
Meine Herren, Herr Bebel hat gesagt, ich wäre als rother Demokrat früher im Reichstag gewesen.
Es thut mir leid, roth bin ich nie gewesen.
Ich war vor 1870 und vor den Ereignissen von 1866, die, wie ich auch im Reichstag einmal erwähnt habe, ich als ein Unglück für das Vaterland betrachtete, allerdings großdeutscher Demokrat, und in letzterer Beziehung bin ich auch jetzt noch nicht ganz sicher.
(Heiterkeit.)
Meine Parteigenossen werden manchmal herausfinden, daß ich noch demokratische Allüren herausstecke; aber roth bin ich nie gewesen.
Ich werde es jetzt nur noch, wenn ich daran denke, daß ich einmal mit Herrn Bebel Beziehungen gehabt habe.
Aber Patriot bin ich mit vollem Herzen gewesen, so lange ich überhaupt politisch denke, und das!
ist nach meiner oberflächlichen Berechnung nunmehr 45 Jahre.
Die (6) Aenderung meiner Stellung und die Rückkehr in die nationalen Kreise hat sich durch den Krieg und die Gründung des deutschen Reichs vollzogen und Herr Bebel mag mir das glauben auch durch den Ekel und das Grauen, die mir das vaterlandslose, 1870 während des Krieges geradezu vaterlandsverrätherische Treiben der damaligen Volkspartei eingeflößt hat!
(Hört, hört!)
Ich gebe übrigens niemandem das Recht, mir über Gesinnung, über einen Gesinnungswechsel einen Vorwurf zu machen, wenn man mir nicht nachweist, daß ich durch unlautere Motive dazu gekommen bin.
(Abgeordneter Bebel: Sehr richtig!)
Herr Bebel war 1873 als Drechslergeselle in Leipzig der zahmste, kaum konstitutionell zu nennende Jüngling; er bekämpfte damals Biedermann, der gewisse politische Interessen in den Gesellenverein hineinbringen sollte, mit Feuer und Schwert.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist keine persönliche Bemerkung, wenn Sie über die Vergangenheit des Herrn Abgeordneten Bebel sprechen.
Abgeordneter vr.
GöH: Es thut mir leid, daß ich dies, weil es nicht persönlich, erwähnt habe.
Herr Bebel hat mir also vorgeworfen, daß ich meine Ansicht geändert habe.
Ja, meine Herren, wenn er so im allgemeinen sagt, kann ich nichts dagegen haben.
Ich bilde mir aber ein, ich bin bei der Aenderung meiner Ansicht auf den Boden aufwärts zurückgekehrt, auf dem jeder rechte deutsche Bürger stehen müßte; er dagegen ist freilich hinuntergerutscht in den politischen Sumpf!
1 (Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die Sache hat aber doch noch eine ernstere Seite.
Herr Bebel hat in seinen Worten gesagt, nachdem er mir vorgeworfen, daß ich meine Gesinnung geändert hätte: Sie bestätigen es ja nur, Herr Or.
Götz, und weiter wollte ich nichts.
Ich wollte nur Ihren Gesinnungswechsel konstatiren, und ich kann es auch eventuell durch ein öffentliches Urtheil bezeugen.
Hier war ich nun leider so schwach, in der Erregung ihm etwas zuzurufen, sodaß er seine Rede unterbrach.
Er fuhr dann weiter fort: Bezahlen habe ich mich für den Wandel meiner Ueberzeugung nie lassen, Herr Or.
Götz!
Meine Herren, es ist ja das kein direkter Vorwurf, der den Herrn Präsidenten zu einem Ordnungsruf hätte veranlaßen können; aber wenn man eben die Verhältniße kennt wie ich, so weiß ich, was das für ein Vorwurf sein soll.
Er erwähnte einen gewissen Prozeß oder er hätte ihn erwähnen können.
Sie müßen mir erlauben, daß ich Ihnen die Sache mit kurzen Worten erzähle.
(Heiterkeit.)
Es ist ja heute so viel schon von Prozeßen die Rede gewesen, und ich kann den Herren Sozialdemokraten zugleich die Freude machen, ihnen einen Prozeß zu zeigen, der ganz in ihrem Sinne entschieden worden ist.
Also ganz kurz, meine Herren!
Es war einmal ein Bußtag wir haben in Sachsen bekanntlich zwei (Heiterkeit), da war eine Versammlung einberufen worden von Mitgliedern der deutschfreifinnigen Partei.
Da bei uns in Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
627 A) Sachsen die Gesetze ziemlich streng gehandhabt werden, mußte die Versammlung des Bußtags wegen unterbleiben.
Ich als beschäftigter Arzt kam erst etwas später in diese Versammlung und fand leider Gottes nur noch ungefähr sechs zur deutschfreisinnigen Partei gehörende Herren, von denen ich einige kannte.
Nun, meine schwache Seite ist, manchmal ein Glas Bier zu trinken.
(Heiterkeit.)
Wir kommen also in ein Gespräch passen Sie nur recht genau auf (Heiterkeit), und bei der Gelegenheit wollten mich die Herren etwas kitzeln (Heiterkeit) und sagten mir halb vormurfsweise, halb scherzweise, weil sie, wie es schien, bedauerten, daß ich nicht mehr mit in ihren Fußstapfen marschirte —, es sei doch eigentlich nicht recht, daß ich nicht mehr wie früher oppositionell sei, sondern mehr nach rechts gegangen sei.
Darauf habe ich wörtlich gesagt: Meine Herren, seitdem ich nicht mehr um jeden Preis dem Reiche Opposition mache, seitdem ich weiß, daß ich ein Vaterland habe, und seitdem ich für dasselbe wieder mitarbeite, seitdem befinde ich mich viel wohler.
Diese Worte hatte ein gewisser Herr Heinz Krüger, durchgefallener Kandidat das heißt später fiel er erst durch der Deutschfreisinnigen, von seinen Bekannten gehört, und er theilte dieselben dem versammelten Volke in einer Wahlversammlung mit, um zu beweisen, daß der Dr. Götz von Lindenau für sein besseres Befinden, für Geld, seine Ueberzeugung geändert habe.
Ich wollte mir ich sage heute, dummerweise die Sache nicht gefallen laßen; ich verklage nie wieder jemanden.
(Heiterkeit.)
Ich verklagte damals also den Herrn Krüger; die Sache kam zur Verhandlung, und er fand aus seinen Fraktionsgenossen drei Zeugen, die auf ihren Zeugeneid ihre Aussage dahin formulirten, daß ich damals so gesprochen hätte, daß man unbedingt hätte verstehen müssen, mein materielles Wohlbefinden sei in Folge meines Gesinnungswechsels, also auf rein materiellem Wege, durch an mich bezahltes Geld verbefiert worden.
Meine Klage gegen Krüger wurde abgewiesen.
Das ist die ganze Geschichte!
(Heiterkeit.)
Die Herren haben ihren Prozeß, der ganz korrekt durchgeführt worden ist; ich bin damals hineingefallen, aber ich bin heute noch so treu und national gesinnt wie vor 45 Jahren.
(Bravci!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners geben mir zu einer Bemerkung Veranlaßung.
Ich habe die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel, auf welche er sich bezieht, genau aufgefaßt und habe mir demnächst auch noch den stenographischen Bericht vorlegen lassen, um zu prüfen, ob ich richtig gehört hatte.
Ich habe darnach die Ueberzeugung gewonnen, daß ich in der fraglichen Aeußerung des Abgeordneten Bebel einen Vorwurf gegen den Abgeordneten Dr. Götz, als habe er seine Ueberzeugung gegen Bezahlung gewechselt, meinerseits nicht finden konnte.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter Dr. von Marquardsen: Der Herr Kollege Dr. Windthorst hat die Erklärung, welche ich namens meiner Parteigenossen über unsere Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf abgegeben, entweder mißverstanden oder irrig ausgelegt.
Ich habe nicht gesagt, daß wir gegen dieses Gesetz seien; das würde ja in Widerspruch mit meiner Er- (6) klärung stehen, daß wir es zunächst verlängern wollen.
Ich habe dann ausdrücklich für die spätere Zeit darauf hingewiesen, daß es auch eine Frage sein würde, ob man dieses temporäre Gesetz nicht in ein dauerndes Spezialgesetz umwandeln wolle.
Auf den Einwurf des Herrn Kollegen Dr. Windthorst, warum wir das jetzt nicht gleich versuchen, habe ich auch schon die Erklärung abgegeben, daß jetzt keine Vorbereitungen getroffen seien, und daß dazu gerade die zwei Jahre sich eignen würden.
Er hat dann auch noch eine persönliche Aeußerung, die ich für mich allein zu verantworten Habs, bezüglich der beiden Gesetze der Expatriirung, des bestehenden gegen die Geistlichen und des jetzt geplanten gegen die Anhänger der sozialdemokratischen Partei, ebenfalls irrig aufgefaßt.
Ich habe nicht über den Werth oder Unwerth des jetzt bestehenden Gesetzes, welches die Ausweisung von Geistlichen gestattet, mich geäußert; ich habe mich nur gegen die Parallele verwahrt und habe gesagt, man dürfe aus dem Bestehen dieses einen Gesetzes nicht auf die Zulässigkeit schließen, dieses neue Gesetz zu machen, weil gerade die Bedrückungen, welche in diesem neuen Gesetze auf Hunderte von Familien fallen könnten, nicht zu vergleichen seien mit den Folgen, welche das frühere Gesetz gehabt.
Das ist dasjenige, was ich gesagt habe, und dieser Meinung bin ich auch jetzt noch.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff soll im Eingang seiner Rede eine Aeußerung gemacht haben ich war in dem Moment nicht im Hause, es ist mir aber von Freunden erzählt worden —, welche dahin ging, daß ich kein Sozialdemokrat sei, sondern nur aus Versehen in die Sozialdemokratie hineingekommen.
So gleichgiltig mir an sich das Urtheil des Herrn Abgeordneten von Kardorff in Bezug darauf ist, so fühle ich mich doch veranlaßt, hier zu konstatiren, daß ich niemandem, weder Herrn von Kardorff noch jemand anderem, das Recht gebe, die Ansichten, die ich hier vertrete, die Bestrebungen, denen ich hier Ausdruck gebe, als nicht meiner Ueberzeugung entsprechend zu betrachten.
Ich gehöre nicht zu denen, die die Verbreitung von Unwahrheiten und Lügen gewerbsmäßig betreiben, was man von manchen Herrn von Kardorff nahestehenden Personen ja nicht sagen kann; so lange aber Herr von Kardorff nicht in der Lage ist, mir das nachzuweisen, so lange bestreite ich ihm meinerseits das Recht einer solchen Kritik, die, wie ich zu meinem Bedauern hier konstatiren muß, unter Ehrenmännern und Ehrenmänner, meine Herren, sind wir ja alle nicht üblich ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat soeben gesagt, daß die Kritik, welche ein anderes Mitglied dieses Hauses gegen ihn geführt habe, eine solche sei, wie sie unter Ehrenmännern nicht üblich ist.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Singer wegen dieser Aeußerung zur Ordnung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter vor »Kardorff: Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Singer im Hause anwesend gewesen wäre, während ich gesprochen habe, so würde er mir nicht so erregt geantwortet haben.
Ich glaube, wenn er meine Rede nachliest, so würde er sich überzeugen, daß er dieser Supposition von mir nicht ausgesetzt ist.
An sich muß aber ich dem Herrn Abgeordneten Singer erwidern, daß ich mir jederzeit das Recht vorbehalten muß, irgend einem Herrn von der 87 6281Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
M nationalliberalen Partei zu sagen: Sie gehören eigentlich nicht in die Partei, sondern Sie sind eigentlich Fortschrittsmann.
Ebenso kann ich dem Abgeordneten Singer sagen: Sie gehören eigentlich nicht in die sozialistische Partei, sondern Sie sind eigentlich Fortschrittsmann.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger möchte ich folgendes erwidern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat nun allerdings direkt zugegeben, daß er meinem Kollegen Gehlert imputirt habe, daß er ein Anhänger der Karl Marxschen Theorien sei, die fußen bekanntlich auf dem ehernen Lohngesetze, sind auf demselben aufgebaut, wie der Herr Abgeordnete Bamberger weiß.
Ich habe also sehr gut ein Recht gehabt, gegen jene Süpposition Verwahrung einzulegen, und wundere mich, wie der Herr Abgeordnete Bamberger, der das bester weiß, dazu kommt, dem Herrn Gehlert eine solche Süpposition zu machen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Ich würde glauben mir selbst etwas zu vergeben, wenn ich auf die lange persönliche Rede denn eine Bemerkung kann es nicht genannt werden —, die der Herr Abgeordnete Dr. Götz zu seiner Vertheidigung hier gehalten hat, ausführlicher antworten wollte.
Er hat vor allen Dingen konstatirt, daß er allerdings vor 1870 großdeutscher Demokrat gewesen sei, und ich glaube, daß ich nach seinem eigenen Geständniß vollkommen berechtigt war, ihn einen rothen Demokraten zu nennen.
Ich habe weiter zu konstatiren, daß im Jahre 1868 der Herr Abgeordnete Dr. Götz der Kandidat meiner Partei war, die im Jahre 1866 ein Programm in Chemnitz entworfen hat, das nicht nur entschieden demokratisch, sondern und zum Theil sehr sozialdemokratisch gefärbt war, und daß Herr Dr. Götz auf Grund dieses Programms gewählt worden ist.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, die letzten Ausführungen waren keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Bebel: Ja, Herr Präsident, ich habe nach der Rede des Herrn Dr. Götz, wo er seinen ganzen Lebenslauf erzählt hat, auf diese einfache Thatsache, die der Wahrheit entspricht, aufmerksam machen wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Götz hat sich in seiner allerdings langen persönlichen Bemerkung immer nur auf seine eigene Person bezogen; dazu war er berechtigt.
Abgeordneter Bebel: Weiter hat dann Herr Dr. Götz mir vorgehalten, daß in der Zeit, wo ich noch Drechslergeselle gewesen sei, er hat auf den „Gesellen ''ein sehr bedeutendes Gewicht gelegt; ich bin stolz darauf, daß ich einmal Drechslergeselle war daß damals der Herr Profestor Biedermann in seinen Anschauungen mir zu radikal gewesen ist, eine durchaus irrige Behauptung, die sich in keiner Weise nachweisen läßt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Götz auf einen Prozeß Bezug genommen, auf den, wie er glaubte voraussetzen zu muffen, ich in meinen Aeußerungen ebenfalls Bezug genommen habe.
Ich hatte in meiner Rede bemerkt: Herr Dr. Götz, bezahlen habe ich mich für die Wandlung meiner Gesinnung nicht lasten.
Ich habe nach diesem zu konstatiren, daß dieser von Herrn Dr. Götz angezogene Prozeß und das in diesem Prozeß gefällte Urtheil denn doch sehr wesentlich anders und sehr wesentlich ungünstiger lautet, als es Herr Dr. Götz hier zu seinen Gunsten angeführt hat.
Ich habe zufällig die Abschrift dieses Prozeßurtheils, bin augenblicklich (0) nur nicht in der Lage.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie verkästen wiederum das Gebiet der persönlichen Bemerkung, wenn Sie über jenen Prozeß sprechen.
Abgeordneter Bebel: Ich habe einstweilen genug gesagt und behalte mir weiteres vor.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Die Bemerkung über das eherne Lohngesetz ist allerdings keine persönliche Bemerkung; allein da Herr von Kardorff in Form der persönlichen Bemerkung mich hat überführen wollen, indem er sagte, ich hätte Herrn Gehlert beschuldigt oder ihm zugeschrieben, er sei Anhänger von Karl Marx, und somit sei er Anhänger vom ehernen Lohngesetz, so wird der Herr Präsident auch gestatten, daß ich in einem Worte nur kurz das Gegentheil behaupte.
Die Theorie des ehernen Lohngesetzes ist nicht von Marx, sondern von Lastalle; das sollte Herr von Kardorff, der uns seine Weisheit soeben vorgetragen hat, doch wissen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Bamberger nur noch zu erklären, daß mir die Entstehungsgeschichte des ehernen Lohngesetzes bekannt ist.
Dies ist auch keine Erfindung von Lastalle, sondern von der Manchesterschule, aber das eherne Lohngesetz ist von Karl Marx.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß wiederholt darauf hinweisen, daß die Auseinandersetzung über das eherne Lohngesetz nicht eine persönliche Bemerkung ist.
Abgeordneter von Kardorff: Das, was ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger vorgeworfen habe, worüber er sich heute beschwert, ist, daß er dem Herrn Abgeordneten Gehlert einen ganz falschen wirthschaftlichen Standpunkt hier zudiktirt hat, während er selbst ganz genau weiß, daß jener diesen Standpunkt nicht theilt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Herrn von Marquardsen gegenüber habe ich zu bemerken, daß er meiner Ansicht nach in dem, was er ausgeführt, meine ganze Ausführung bestätigt hat.
Er hat selbst gesagt, daß er die zwei Jahre brauchen möchte, um das Gesetz abzuändern.
Damit gibt er deutlich zu erkennen, daß er es so, wie es ist, nicht bestehen lasten will.
Etwas weiteres habe ich nicht behauptet.
Und wenn er nun geglaubt hat, daß das Gesetz gegen die Geistlichen ein anderes sei als das hier vorgelegte, so ist in der That zwischen den beiden Gesetzen absolut kein Unterschied.
Es kann sein, daß es bei dem ersten insofern leichter war, als die Herren, die ausgewiesen werden sollten, eher ein Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
1629 (Unterkommen fanden; aber es bleibt dabei, daß es ebenso grausam war wie das hier beabsichtigte.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bin fertig.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist von dem Abgeordneten von Kardorfs beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf geht an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Darlegungen der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen, der Königlich sächsischen und der Hamburgischen Regierung unter dem 27.
September, 6.
Oktober, 18.
Juni, 28.
September und 10.
Dezember 1887 auf Grund des § 28 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 getroffen worden sind (Nr.
6 und 59 der Drucksachen).
(Mehrfacher Ruf: Vertagen!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, nach den langen, erschöpfenden und zum Theil recht aufregenden Debatten, die (L) wir soeben verlassen haben, erwarten Sie nicht, daß ich über die von der Regierung vorgelegten Denkschriften noch lange sprechen werde.
Es ist aber meine Pflicht, auf einige recht wichtige Punkte in diesen Denkschriften einzugehen, und ich möchte Sie bitten, mir für die kurze Zeit, die ich dafür zu beanspruchen gedenke, noch Ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Jedenfalls werben meine Darlegungen dazu beitragen, die schon erbrachten Beweise, in welch ungerechter und illoyaler Weise das Sozialistengesetz gehandhabt wird, noch augenfälliger zu machen.
Wir haben bei all den Denkschriften, welche die Regierung uns hier im Laufe der zehn Jahre des Bestehens dieses Gesetzes vorgelegt hat, stets eine Beweisführung vermißt, wie man sie in Anbetracht der Wichtigkeit der Sache, um die es sich handelt, in der That verlangen kann.
Man hat sich immer mit allgemeinen Redensarten beholfen, mit der Behauptung, daß die sozialdemokratische Propaganda aus der OeffeNtlichkeit zwar zurückgedrängt sei, im Geheimen aber fortdauere, und daß man in Folge dessen den sogenannten kleinen Belagerungszustand verlängern müsse, und was derartige leere Redensarten mehr sind.
Meine Herren, ich will hauptsächlich den die Stadt Frankfurt und Umgegend betreffenden Bericht hier einer Kritik unterziehen.
Es ist bei Verhängung des Belagerungszustandes über Frankfurt und Umgegend die Thatsache vorgelegen gewesen, daß sehr vieles von den Zuständen, auf welche die Regierung behufs Motivirung und Rechtfertigung dieser Maßregel Bezug nahm und noch nimmt, von Polizei organen in Folge des herrschenden Systems herbeigeführt worden.
Es wird hier in der Denkschrift unter anderem gesagt: durch die im vorigen Jahre getroffene Anordnung sei es gelungen, der gefahrdrohenden und weiteren Verbreitung der sozialdemokratischen Agitation Einhalt zu thun und dis Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung zu sichern.
Meine Herren, ich frage: wer hat denn zuerst in Frankfurt am Main die öffentliche Ordnung gestört, und zwar in einer Weise, über welche jeder gebildete, rechtlich und human (0) denkende Mensch empört sein muß
Das waren nicht die Sozialdemokraten, sondern das war die löbliche Polizei mit ihren Organen selbst.
Ich verweise Sie auf die auch hier bereits viel besprochene und angerufene Frankfurter Friedhofsaffaire, wo eine Anzahl Polizeibeamten ohne jeden rechtlichen Anlaß von der blanken Waffe gegen eine Schaar friedlicher Leidtragender in einer Weise Gebrauch gemacht hat, daß man hätte glauben können, es handle sich um den Ueberfall und die Niedermetzelung einer räuberischen Bande.
Ich erinnere daran, daß in diesem Fall der Herr Regierungsvertreter von Puttkamer nicht in der Lage ist, von „Uebertreibung ''und „Aufbauschung ''zu sprechen; denn alles das, was ich behaupte, ist ja durch die Gerichtsverhandlung festgestellt; die betheiligten Polizeibeamten sind wegen gröblichen Amtsmißbrauchs theils zu längerer- theils zu kürzerer Gefängnißstrafe verurtheilt worden.
Die Frankfurter Friedhofsaffaire war thatsächlich eine Störung der öffentlichen Ordnung, die nicht von den Sozialdemokraten, sondern, wie gesagt, von der Polizei selbst ausging.
Die Gerichtsverhandlung hat damals Licht in die Absichten der Polizei gebracht.
Die Polizei wollte unter Berufung auf „Recht und Gesetz ''einen Putsch ausführen.
Aber der Putsch gelang nicht, weil die Ueberfallenen keinen Widerstand leisteten.
Wäre er gelungen, so würde man schon daraus Anlaß genommen haben, schon damals den von der Frankfurter Polizei längst ersehnten und angestrebten Belagerungszustand zu verhängen.
Man wollte eine gewichtige Ursache dafür, die sich von selbst ergab, schaffen.
Meine Herren, die bei dieser Affaire betheiligten angeklagten und verurtheilten Polizeibeamten sind hinterher begnadigt worden.
Herr von Puttkamer hat sich so sehr darüber „sittlich entrüstet ''gefühlt, daß seitens einiger meiner Parteigenoffen die Begnadigung der Chicagoer Anarchisten erbeten worden ist.
Seine sittliche Entrüstung über diese Art der Humanität ist, wie schon nach- (v) gewiesen worden, eine völlig unmotivirte; ich kann ihm aber versichern, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung, besonders in Frankfurt und Umgegend, und zwar nicht bloß beiden Sozialdemokraten, man mit Recht empört darüber war, daß die verurtheilten Frankfurter Polizeibeamten ohne weiteres begnadigt wurden und damit gewissermaßen noch eine besondere Anerkennung ihrer Handlungen von oben herab gefunden haben.
Man sollte doch seitens der gewalthabenden Faktoren in derartigen Dingen etwas zurückhaltender sein, nicht in dieser Weise verfahren, und damit der Annahme Raum bieten, die Polizei könne sich jeden Uebergriff gegen Sozialdemokraten ungestraft erlauben.
Diejenigen also, welche von einer Sicherung der öffentlichen Ordnung in Frankfurt sprechen, müssen daran erinnert werden, daß die dortige Polizei zuerst es war, welche eine Störung der öffentlichen Ordnung durch Blutvergießen, durch einen geradezu meuchlerischen Ueberfall friedlicher Leidtragender verübt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten doch bitten, sich in seinen Ausdrücken etwas zu mäßigen.
Abgeordneter Frohme: Ja, meine Herren, der Herr Minister von Puttkamer hat als Vertreter der verbündeten Regierungen hier ehrenwerthe Männer, nämlich diejenigen, welche die Herren Schröder und Haupt in Zürich der Justiz in die Hände lieferten, als „Strolche ''bezeichnet.
Ich glaube, als einer der Theilnehmer der in Rede stehenden Friedhofsaffaire, als Augenzeuge, der gesehen hat, mit welcher Wollust die Schutzleute auf wehrlose friedliche Menschen, selbst Frauen (Lachen rechts) und Kinder, einhieben, die Handlungsweise der Polizei so 630 Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
() bezeichnen zu dürfen, wie ichs gethan habe, trotz Ihres sogenannten Lachens.
Damit gewinnen Sie vor der öffentlichen Meinung gar nichts, denn dieses Lachen ist doch nur das Lachen der Verlegenheit, das ja stets bei Ihnen zu bemerken ist, sobald Ihnen unangenehme Dinge gesagt werden.
Meine Herren, es ist im Frankfurter Berichte, sowie auch in dem für Berlin, Hamburg und Leipzig, vielfach Bezug genommen darauf, daß die sogenannten geheimen Verbindungen der Sozialdemokraten vielfach den Zweck haben, sich mit Wahlangelegenheiten zu beschäftigen, Organisationen für die Abhaltung von Wahlversammlungen zu treffen.
Es bleibt ja leider bei der gegenwärtigen Handhabung des Sozialistengesetzes den Sozialisten nichts anderes übrig, als alle die Maßnahmen, auf Grund deren es allein möglich ist, Vertreter hier in den Reichstag zu bringen, im geheimen zu erledigen oder herbeizuführen.
Die Polizei verhindert ja jede öffentliche Thätigkeit in dieser Richtung.
Aber wenn diese Taktik der Sozialdemokraten zur Begründung so außerordentlicher Gewaltmaßregeln, wie die hier in Rede stehenden, mit Recht gebraucht werden dürfte, dann könnte man ja auch mit Fug und Recht sagen: die sozialdemokratischen Abgeordneten, die durch derartige Taktik in den Reichstag gekommen sind, verdanken diese ihre Stellung gesetzwidrigen Handlungen.
Es wäre ganz logisch nach den Ansichten der Regierung, wenn man das behaupten würde.
Es ist noch ein Punkt in der Frankfurt betreffenden Denkschrift besonders zu erwähnen, und zwar derjenige, welcher von den Gewerkschaften der Arbeiter und ihren Krankenkassen handelt.
Da wird gesagt ich erlaube mir, diese paar Worte Ihnen vorzulesen —: Einen starken Rückhalt findet in Frankfurt die sozialdemokratische Bewegung in einer größeren Anzahl dort bestehender gewerkschaftlicher Vereine, welche fast sämmtlich durch sozialdemokratische Agitation (8) 1 in das Leben gerufen sind und andauernd unter sozialdemokratischem Einfluß stehen.
Dann wird weiter gesagt, daß die in den Bibliotheken dieser Vereine befindlichen „revolutionären ''Werke sehr fleißig gelesen werden, daß namentlich auch die eingeschriebenen zentralisirten Hilfskaffen der Arbeiter der sozialdemokratischen Propaganda dienen.
Meine Herren, es ist von uns von dieser Stelle aus mehr als einmal betont worden, daß es der Regierung darauf ankomme, jede freie und selbstständige Bewegung und Initiative der deutschen Arbeiter unmöglich zu machen, sie unter eine Vormundschaft sondergleichen zu bringen, überhaupt mit einer eigentlich selbstständigen Arbeiterbewegung vollständig zu brechen.
Als das Gesetz zum ersten Male hier im Reichstag berathen wurde vor zehn Jahren, da war es der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck, welcher gegenüber verschiedenen laut gewordenen Bedenken erklärte: es fällt uns gar nicht ein, die Sozialdemokratie als solche bekämpfen und unterdrücken zu wollen; es gibt Bestrebungen der Sozialdemokratie, die ich vollständig anerkenne; dazu gehören so bemerkte er ausdrücklich besonders die sogenannten gewerkschaftlichen Bestrebungen, die wohl allerdings oft auf Streik hinauslaufen; aber das ist ja keine neue Erscheinung; die haben wir schon vor vielen Jahrhunderten in Deutschland gehabt.
Ja, Fürst Bismarck setzte noch hinzu, daß er bereit sei, jede Bestrebung der Arbeiter, die auf eine Verbesserung ihrer Lage hinauslaufe, bezw.
sich in positiven Leistungen äußere, nach Kräften zu unterstützen!
Meine Herren, die angefochtenen Gewerkschaften und Krankenkaffen der Arbeiter haben keinen anderen Zweck wie den, welchen der Herr Reichskanzler damals beider Berathung des Gesetzes in seinem eben zitirten Ausspruch im Auge hatte.
Und hat doch auch der verehrte sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr vr.
Held, in seinen neulichen Ausführungen gesagt: dem Gesetzgeber sei es nicht in den Sinn gekommen, (6) die Sozialdemokratie unterdrücken zu wollen das wäre ja Unsinn; es handle sich nur darum, die krankhaften Erscheinungen, die Auswüchse der Sozialdemokratie zu treffen.
Nun, ganz frei und unumwunden zugegeben, daß in den Gewerk- und Krankenkassenvereinen der Arbeiter eine große Anzahl thatsächlich den sozialdemokratischen Ansichten huldigender Arbeitervertreter ist: 1 was beweist denn das für die Zulässigkeit der Taktik, daß deshalb gerade diese Vereinigungen von der Polizei unter Berufung auf das Sozialistengesetz so sehr zur Zielscheibe der außerordentlichsten Verfolgungen genommen werden
Nicht die Sozialdemokratie will man ja vernichten, man will nur die sogenannten „Auswüchse ''treffen!
Sind denn nun die Gewerkoereine der Arbeiter, die Krankenkaffen, alle diese Organisationen, welche darauf abzielen, die Lage der Arbeiter auf dem Boden der bestehenden Wirthschaftsordnung unter Berücksichtigung der bestehenden Rechtsordnung zu verbessern, sind denn das nun „krankhafte Auswüchse ''der Sozialdemokratie, gegen welche die Polizeigewalt im Namen der Ordnung zu Felde ziehen muß
Ich glaube darauf aufmerksam machen zu müssen, daß von allen den hier in Rede stehenden Vereinigungen der Arbeiter in Frankfurt meines Wissens nicht eine einzige von der Polizei aufgelöst worden ist, sowie auch, daß Vorstandsmitglieder dieser Organisationen wegen Vergehen wider das Sozialistengesetz bisher nicht in Anklagezustand versetzt gewesen sind.
Trotzdem wird in der Denkschrift erklärt, daß diese Vereinigungen lediglich der „sozialrevolutionären Propaganda ''dienen.
Ja, meine Herren, die Regierung hat sich ja in den letzten Jahren daran gewöhnt, ihre Ausdrücke zur Bezeichnung unserer Thätigkeit immer ein bischen zu steigern; von „sozialdemokratisch en ''Bestrebungen ist sie jetzt zu „sozialrevolutionären ''gekommen das klingt schon einen Ton höher!
Ich kann aber der Regierung versichern, daß die deutsche Sozialdemokratie, als das Gesetz gegen sie erlaffen (v) wurde, nicht revolutionärer war, als sie es heute ist, daß sie auf dem Boden fester, ein für allemal geltender unwandelbarer Prinzipien steht und daß ihre Taktik sich lediglich nach der Taktik ihrer Gegner richtet.
Meine Herren, Sie von der rechten Seite, die Sie bei jeder Gelegenheit gewöhnt sind, Dinge, die Sie im Augenblick nicht fassen und begreifen können, oder die Ihnen unangenehm in die Ohren klingen, mit Lachen aufzunehmen, Sie sollten sich Glück wünschen dazu, daß in Deutschland noch eine Arbeiterbewegung auf gewerkschaftlichem Boden besteht, daß es ein zentralisirtes freies Hilfskasienwesen der Arbeiter gibt, daß die sozialdemokratischen Führer, diese viel verschrieenen und verlästerten, sich alle erdenkliche Mühe geben, die Arbeiter gerade auf diesem Gebiete zu unterstützen, sie zu unterweisen, sie insbesondere von thörichten Streiks zurückzuhalten, wie ich vor einiger Zeit schon einmal ausgeführt habe; Sie sollten sich Glück wünschen dazu, daß, da die Arbeiter doch nun einmal das Verlangen nach Verbesserung ihrer Lage haben und es in ihnen so lebendig ist, daß es nicht ertödtet werden kann, mit keiner polizeilichen Maßregel, durch keine Gewalten, Sie sollten sich Glück wünschen, daß die Arbeiter in ihren Fachvereinen und Krankenkassen Gelegenheit haben, sich über ihre Lage auszusprechen, ihre Klagen gegenseitig auszutauschen und über Mittel und Wege zu berathen, wie ihre Lage zu verbessern ist.
Mache man diese Thätigkeit unmöglich und es scheint ja nach der Denkschrift und den von den Behörden beliebten Praktiken thatsächlich darauf abgesehen zu sein —, nehme man den Arbeitern die Möglichkeit jeder öffentlichen Bethätigung in der bezeichneten Richtung, so treibt man die Arbeiter, denen man das Recht der Koalition nicht gönnt, thatsächlich in die Arme des Anarchismus, und da trifft wieder einmal zu, was wir so oft mit Recht behauptet haben, daß dieses Gesetz den Anarchismus, wie er da ist, zu Stande gebracht hat und auch der Nährvater Reichstag.
25.
Sitzung.
Montag den 30.
Januar 1888.
631 () des Anarchismus bleiben wird, so lange es besteht.
Weshalb schenken Sie uns in diesem Punkte keinen Glauben
Verlassen Sie sich doch darauf, daß wir die Dinge in Arbeiterkreisen besser kennen und verstehen als Sie.
Ja, meine Herren, das ist für Sie wieder etwas zum Lachen.
(Ruf rechts: Es lacht ja niemand!)
Natürlich, Sie, die von Ihrer hohen sozialen exklusiven Stellung herab die Arbeiter betrachten und nur so nebenbei dann und wann einmal mit der Arbeiterfrage überhaupt sich beschäftigen, ohne mit dem Arbeiterstande selbst in nähere Berührung zu kommen, Sie allerdings haben es leicht, darüber zu lachen!
(Ruf rechts: Wer lacht denn )
Eben nicht, aber vorher haben Sie gelacht.
(Widerspruch rechts.)
Ereifern Sie sich darüber nicht!
(Ruf rechts: Das paßt ja nur in Ihre Rede!)
(Z) Es ist fortgesetzt bei den einzelnen Ausführungen gelacht worden; man ist das bei Ihnen gewöhnt und es ist ja in der Ordnung, Sie darüber tüchtig zurechtzuweisen.
(Lachen rechts.
Ruf: Jetzt lachen wir!)
Ich protestire gegen die Ausführungen der Denkschrift, welche ich soeben zitirt und kurz kritisirt habe.
Dieselben können nach meinem Dafürhalten nur den Zweck haben, die Polizeibehörde in ihrem zerstörenden Vorgehen gegen die Arbeiterfachvereine und Krankenkassen zu unterstützen, ja dieses Vorgehen gewissermaßen zu rechtfertigen; man bemüht sich, diese Vereine in Verruf zu erklären, sie zu schildern als die Träger der sogenannten sozialrevolutionären und anarchistischen Ideen.
Das geschieht lediglich in der Absicht, die freie und selbstständige Initiative der Arbeiter zu hindern, ganz unmöglich zu machen, und die Arbeiter das ist ja wieder eine gründliche Täuschung, deren man sich hingibt womöglich als Trabanten der Regierungssozialreform zu bekommen.
Was die weiteren Ausführungen der Denkschrift anbetrifft, so will ich darauf in Anbetracht dessen, was schon in den vorangegangenen Debatten erörtert worden ist, nicht mehr eingehen.
Es ist dieselbe haltlose Tendenz, die sich in diesen Denkschriften offenbart, wie wir sie schon so oft ge- (6) funden haben; und ich glaube allerdings, daß es der Regierung sehr erwünscht wäre, in Zukunft von der nicht leichten Aufgabe, diese Rechtfertigungsschriften alljährlich auszudenken und vorzulegen, entbunden zu werden.
Hoffen wir, daß die Regierung bald überhaupt nicht mehr in der Lage ist, derartige Denkschriften erlassen zu können!
Hoffen wir, daß man von dem Sozialistengesetz bald wird sagen können: es gehört zu dem Gewesenen!
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich konstatire, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den betreffenden gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amt geschiedenen Mitglieds des Reichstags Grafen von Schönborn-Wiesentheid; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, auf Grund des Berichts M) der VII.
Kommission (Nr.
82 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats und zwar: a) 1 Verwaltung des Reichsheeres, b) 1 Reichsjustizverwaltung, o) Reichseisenbahnverwaltung.
Gegen diese Tagesordnung wird nicht widersprochen; dieselbe ist angenommen.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Graf von KleistSchmenzin wünscht wegen anderweitiger Behinderung aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.