Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Grad, Dietz (Hamburg), vr.
Rudolphi, Sedlmayr, Sabor und Scipio.
Von den Abtheilungen sind die Wahlen der Herren Abgeordneten: Bohtz für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt und vr.
Langerhans für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg geprüft und für giltig erklärt.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Rickert.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen).
Meine Herren, mit Ihrer Genehmigung werde ich, der Praxis der früheren Jahre folgend, die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, und Abänderungsvorschläge nicht vorliegen, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche konstatiren, daß die betreffenden Titel sammt den ausgeworfenen Summen und den dabei gemachten Bemerkungen und Bezeichnungen als bewilligt angenommen worden sind.
Ich konstatire, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir haben zu beginnen mit dem Etat für den Reichstag, Anlage I, und zwar mit den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
2 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, M) Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12.
Das Wort zu Tit.
12 hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg: Ich würde bitten, mir das Wort zu Tit.
14 zu geben.
Präsident: Tit.
13.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
14 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich habe die Ehre, Ihnen über den vorliegenden Etat zu referiren, und ich erlaube mir zum Tit.
14 eine kurze Bemerkung.
Sie finden hier unter den Erläuterungen die Bemerkung: „Aus diesem Titel werden die Kosten der Anfertigung und des Drucks eines neuen Katalogs bestritten.
Ich hebe hier vorläufig besonders hervor, daß diese Bemerkung nicht in dem Dispositiv des Etats, sondern in den Erläuterungen steht.
Außerdem habe ich dazu zu bemerken, daß die Frage nahe treten könnte, da seit Jahren die vollbewilligten 30000 Mark von der Bibliothekskommission nicht beansprucht worden sind, da dazu noch tritt, daß durch die beschränkten Räumlichkeiten der Bibliothek der Büchereinkauf noch weiter beschränkt werden dürfte, ob nicht diese Position zu vermindern wäre.
Um dieser Frage zu begegnen, wurde die Erläuterung hinzugesetzt, die dahin zu verstehen ist, daß, soweit bei dem Büchereinkauf Ersparungen gemacht werden, diese Ersparungen für die Herstellung des Katalogs zu verwenden sind.
Wenn die Ersparungen bei dem Büchereinkauf für die Deckung des ganzen Betrages nicht ausreichen, so ist der Rückstand aus dem Tit.
8 zu entnehmen.
13 70 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
M Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, durch die Erläuterung, welche der Herr Vorredner zu den Bemerkungen zum Tit.
14 gegeben hat, haben dieselben den beängstigenden Charakter verloren, den sie im ersten Augenblick für den Bestand unserer Bibliothek haben können.
Es steht also fest, daß die Erläuterung nichts anderes beabsichtigte, als auszusprechen, daß diejenigen Reste des Etats von 30 000 Mark, welche nicht zu dem ursprünglichen Zwecke, zum Büchereinkauf, verwandt wurden, zur Anfertigung des Katalogs dienen sollen.
Ich erlaube mir dem gegenüber, was der Herr Vorredner gesagt, noch einige erläuternde Bemerkungen hinzuzufügen.
Es ist vollständig richtig, daß die Räume unserer Bibliothek im gegenwärtigen Augenblick durchaus unzureichend sind.
Es wird außerordentlich schwierig, ja unmöglich, große voluminöse Dinge in den gegenwärtigen Räumen unterzubringen.
Der Grund dieses Uebels liegt zunächst darin, daß bei dem Neubau, der für die Bibliothek vor einer Reihe von Jahren aufgeführt ist, die Räume von Anfang an zu klein bemessen worden sind.
Ich will nicht weiter untersuchen, wie das damals gekommen ist; die Thatsache ist aber leider feststehend, und ich muß konstatiren und kann es um so bester konstatiren, da ich selbst zum Theil persönlich die Bibliothek in dem neuen Raum aufgestellt habe, daß damals, als wir einzogen, schon die vorhandenen Bücher die Schränke zum großen Theil ausgefüllt haben, so daß damals schon die Sorge nahe trat, daß der Raum demnächst mangeln werde.
Nun sind die baulichen Verhältniße dieses Neubaues, wie wir durch eine Reihe von Gutachten im Laufe der letzten Jahre erfahren haben, nicht derart, daß es möglich ist, auf demselben einen Neubau aufzuführen, oder mit anderen Worten auf den bestehenden Bau noch ein weiteres Stockwerk aufzusetzen.
Die Mauern sind viel zu schwach, um ein der (L) artiges neues Stockwerk mit einer so großen Belastung zu tragen.
Ich denke, es würde auch kaum jemand einfallen, nachdem in einer absehbaren Zeit, in fünf oder spätestens sechs Jahren (Zuruf) —nun, wenn es noch früher ist, würde es mich freuen es möglich sein wird, das neue Reichstagsgebäude zu beziehen, —ich sage, es wird niemand einfallen, einen Neubau oder Ergänzungsbau zu beantragen.
Unsere Aufgabe wird sein, in dem uns Nächstliegenden Gebäude ich enthalte mich in dieser Beziehung aller weiteren Andeutungen Räume zu finden, in denen wir jenen Theil der Bibliothek unterbringen können, welcher im allgemeinen viel weniger benutzt wird, und das sind zum größten Theil die auswärtigen Parlamentsberichte.
Einem Irrthum aber möchte ich entgegentreten.
Die Anschaffung, die wir aus den Mitteln machen, abgesehen von den Fortsetzungen, sind nicht dasjenige, was in den nächsten drei oder vier Jahren eine sehr bedeutende Ueberfüllung der Bibliothek herbeiführen würde; diese Anschaffungen nehmen wahrscheinlich den geringeren Theil des Raumes der Bibliothek ein.
Den weitaus größeren Theil nehmen jene umfangreichen Gesetzessammlungen, Parlamentspapiere u. s. w. ein, welche wir von auswärtigen Parlamenten und von auswärtigen Regierungen theils im Austausch, theils geschenkt bekommen.
Das, was z.
B. Amerika uns in der liberalsten Weise alle Jahre in dieser Beziehung schickt, füllt alle Jahre mindestens einen sehr anständigen Schrank.
Wir haben in der letzten Zeit aus Spanien durch die Liberalität der spanischen Regierung eine Anzahl, ich glaube, von ein paar hundert Quartbänden der dortigen Kortesverhandlungen bekommen.
Das sind alles Dinge, die nicht zurückgewiesen werden können, die aufgestellt werden müssen, da ja unsere Bibliothek zunächst die Aufgabe hat, eine Zentralbibliothek für alle derartigen Werke und Bücher zu sein.
Durch eine Beschränkung der Ankäufe könnte also der (0) Wunsch, mehr Raum zu gewinnen, in gar keiner Weise erfüllt werden.
Es ist auch mit der Beschränkung der Einkäufe eine1ganz1eigene Sache.
Unsere Bibliothek ist in dieser Beziehung wirklich etwas anders gestellt als ein großer Theil der anderen großen öffentlichen Bibliotheken.
Die großen öffentlichen Bibliotheken haben ihren bestimmten Etat, und nach diesem machen sie einen bestimmten Plan, was angeschafft werden kann; und was nicht angeschafft werden kann, 1 wird nicht angeschafft.
Wir, meine Herren, mästen in politischen und volkswirthschastlichen und, ich darf sagen, auch in historischen Fragen, die in unsere Verhandlung einschlagen, absolut komplet sein, und was in diesen Fragen vorwiegend von Interesse für den Reichstag erscheint, das muß unter allen Umständen angeschafft werden, das muß zur Disposition der Reichstagsmitglieder stehen.
Man hat deshalb den1Etat1der Bücher immer etwas größer gegriffen, als er in1dem1Durchschnitt der einzelnen Jahre erschöpft worden ist, weil eben derartige Bedürfniste unter Umständen plötzlich hervortreten und plötzlich befriedigt werden müssen.
Ich habe eine Reihe von derartigen Beschaffungen im gegenwärtigen Augenblick im Gedächtniß, die absolut gemacht werden mußten, da sie laufende Fragen betrafen, und die manchmal über 2000 und 3000 Mark in einmaliger Ausgabe hinausgegangen sind.
Werden wir auf eine kleinere Summe etwa beschränkt, wie sie vielleicht aus dem Durchschnitt der wirklichen Ausgabe gemacht werden könnte, so wäre es für einen Bibliothekar außerordentlich schwierig, diese Bedürfnisse zu befriedigen, denn er müßte sich bei jedem Ankauf eines Buches zuerst fragen: fällt das in den engen Rahmen unseres Etats hinein
und er müßte fast bis zum Schluß des Jahres immer eine größere Summe sich gewistermaßen vorbehalten, um so plötzlich auftretende Bedürfniste der Bibliothek zu befriedigen.
Meine Herren, wenn unsere Bibliothek die Aufgabe, welche ihr von einem früheren Reichstag nach wiederholten (v) Verhandlungen zugewiesen ist, die Aufgabe nämlich, eine nahezu absolut vollständige Zentralbibliothek für die Fragen des öffentlichen Rechts, für die Fragen der Volkswirthschaft und auch für die Fragen der Geschichte, wie sie in unsere Aufgaben einschlagen, zu sein wenn unsere Bibliothek diese Aufgabe erfüllen soll, so muß sie auch in jedem Jahr auf der Höhe sein.
Jeder, der mit der Administration einer derartigen Anstalt auch nur das geringste zu thun hat, weiß, welche schweren Schäden einer Bibliothek zugefügt werden, wenn auch nur auf eine kurze Reihe von Jahren die Ankäufe über das zulässige Maß beschränkt werden.
Es ist später sehr schwierig, in vielen Fällen ganz unmöglich, die Lücken, welche da entstehen, in zweckentsprechender Weise wieder auszufüllen.
Ich glaube, wir haben, so weit es in unseren Kräften stand, bis jetzt mit der möglichsten Sparsamkeit gewirthschaftet; Sie sehen, wir haben den Etat, der uns zu Gebote steht, im Laufe der Jahre sehr selten erschöpft, ich glaube, gar nie, und deshalb war auch immer die Bemerkung im dispositiven Theil des Etats vorhanden, daß, was an den Kosten für die Bibliothek erspart wird, übertragbar ist auf den allgemeinen Fonds des Reichstags, und sind auch in Folge dieser Bemerkung die Ersparniste immer auch unter jenem Titel verrechnet.
Ich glaube also, meine Herren, Sie könnten ganz ruhig die Position genehmigen, und die Bemerkung in den Erläuterungen, mit der ich in dem Sinne, welche der Herr Vorredner im Namen des Gesammtvorstandes gegeben hat, vollständig übereinstimme, wird Ihnen sichern, daß Sie in einer absehbaren Zeit in bestimmte Versprechungen will ich mich auch nicht einlasten eine neue Auflage unseres ganz ausgezeichneten Katalogs erhalten werden, und daß trotz dieser Ausgabe die Aufgabe, welche die Bibliothek zu erfüllen hat, in keiner Weise beschränkt oder hintangehalten wird.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
171 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Raummangel in der Bibliothek, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, ist ja gewiß sehr beklagenswerth, und ich verkenne keineswegs die Uebelstände, die damit verknüpft sind, daß außerhalb dieses Hauses befindliche Hilfsräume hinzugezogen werden müssen, ukn die Büchersammlung unterzubringen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner damit einverstanden, daß man davon abzusehen haben wird, in diesem Gebäude dem Raummangel durch einen Erweiterungsbau abhelfen zu wollen.
Das würde sich in der That um so weniger empfehlen, als der Zeitpunkt, in welchem wir hoffen dürfen, in das neue Reichstagsgebäude einziehen zu können, doch näher liegt, als der Herr Vorredner angenommen hat.
Die Herren wissen, daß dieser Zeitpunkt für das Jahr 1892 in Aussicht genommen ist, und zwar dergestalt, daß wir beabsichtigen, den Bau so zu fördern, daß im Herbst des Jahres 1892 der Reichstag bei seinem Zusammentritt sein neues Heim vorfindet.
Die gegenwärtige Baulage bietet keinen Grund zu der Befürchtung, es könnte die von vornherein angenommene Bauzeit überschritten werden, und ich freue mich, den Herren mittheilen zu können, daß die Fortschritte des Baues zu der sicheren Erwartung berechtigen, es werde im Herbst 1892 das neue Gebäude fertig gestellt sein.
Dann wird auch der Raummangel der Bibliothek aufhören.
Im neuen Gebäude sind so ausreichende Räume für die Bibliothek in Aussicht genommen, daß wir wenigstens für die nächsten Jahrzehnte eine weitere Vorsorge zu treffen nicht nöthig haben werden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort (2) gemeldet.
Eine Abstimmung ist auch hier nicht verlangt; ich konstatire daher die Genehmigung des Ausgabetitels 14.
Wir gehen über zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
1.
Auch hiergegen ist nichts eingewendet; Tit.
1 ist genehmigt.
Wir kommen zum Etat für den Reichskanzler nnd die Reichskanzlei, Anlage II, beginnend bei der fortdauernden Ausgabe.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10.
Sie sind angenommen.
Wir kommen zur Einnahme.
Kap.
a Tit.
1.
Ist angenommen.
Wir fahren fort mit dem Etat für das Reichsamt des Innern, Anlage IV, und zwar bei der fortdauernden Ausgabe.
Kap.
a, allgemeine Fonds: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
a, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die Titel sind bewilligt.
Zu Tit.
a hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: MeineHerren, ich erlaube mir bei Gelegenheit dieses Titels die Frage der Behandlung der Rückeinnahmen anzuregen.
Ich werde mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, um nicht an verschiedenen Stellen meinen Vortrag zu zerstückeln, das Material, was in Betracht kommt, hier zusammenfassen.
Die Rückeinnahmen werden in dem Etat gebucht zum Theil unter den Einnahmen.
Sie sehen, daß z.
B. in diesem Etat Kap.
8 Tit.
6 und Tit.
11 Einnahmen aus dem Verkauf von Veröffentlichungen der Normalaichungskommission und des Reichsversicherungsamts eingestellt sind.
Ich bemerke gleich, daß in anderen Titeln ich werde gleich darauf kommen derartige Veröffentlichungen als Rückeinnahmen bezeichnet sind.
Deshalb (0) halte ich mich für berechtigt, diese Einnahmen Kap.
8 Tit.
6 und 11 hier zu erwähnen.
Zum Theil also finden sich solche Einnahmen aus Veröffentlichungen die sogenannten „Rückeinnahmen ''— in den Einnahmekapiteln.
Zum Theil aber, wie z.
B. im vorliegenden Tit.
9 a des Kap.
a der fortdauernden Ausgaben, werden die Rückeinnahmen nicht als Einnahmen besonders gebucht, sondern nur bei den Ausgaben nebenbei in Betracht gezogen.
Ganz ähnlich wie die Fassung bei Tit.
9, wo es heißt: „dieser Fonds ist nebst etwaigen Rückeinnahmen übertragbar '', ist auch die Fassung bei Kap.
10 Tit.
6, bei Kap.
13 Tit.
8.
In diesen beiden Titeln handelt es sich um sogenannte Rückeinnahmen, welche durch Veröffentlichungen des statistischen Amts und des Patentamts entstehen.
Ich glaube nun, meine Herren, daß die finanzielle Bedeutung der Rückeinnahmen bei allen diesen Titeln eine ganz minimale ist.
Das kann aber meines Erachtens für die Frage der Behandlung der Rückeinnahmen nicht in Betracht kommen.
Ist es bei finanziell unbedeutenden Posten zulässig, Rückeinnahmen nicht besonders als Einnahmen auszuwerfen in den einzelnen Einnahmekapiteln, so muß das auch zulässig sein bei finanziell bedeutenden Posten.
Das würde die Konsequenz erfordern.
Ich habe aber auch noch ein anderes Bedenken.
Die Reichsverfassung ich glaube, es wird Art.
69 sein schreibt ausdrücklich vor, daß alle Einnahmen im voraus veranschlagt werden sollen.
Indem wir hier nun sogenannte Rückeinnahmen dazu werden, ich wiederhole es, auch Einnahmen aus amtlichen Veröffentlichungen gerechnet in einer Anmerkung zu Ausgabetiteln kurzweg behandeln, fällt die durch die Verfassung vorgeschriebene vorherige Veranschlagung fort.
Es liegt insofern ein verfassungsmäßiges Bedenken vor, und ich würde es daher für wünschenswertst halten, daß künftig diese Rückeinnahmen nicht (V) mehr in Anmerkungen zu den Ausgabetiteln behandelt werden, sondern besonders in den Kapiteln über die Einnahmen ausgeworfen werden.
Es läßt sich dafür noch ein anderes praktisches Bedenken meines Erachtens anführen.
Ich habe, was die vorher von mir allegirten Titel betrifft, die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben pro 188788 nachgesehen und dort im allgemeinen eine Ausnahme habe ich zu konstatiren gefunden, daß der Betrag dieser sogenannten Rückeinnahmen auch dort nicht ersichtlich gemacht wird.
Auf diese Weise kann man, wenn ich nicht sehr irre, behaupten, daß dem Reichstag nicht bloß die Kontrole über die Höhe dieser Einnahmen verloren geht, sondern auch die Kontrole über die aus diesen Rückeinnahmen geleisteten Ausgaben.
Ich habe wenigstens aus der Uebersicht der Einnahmen pro 188788 nicht entnehmen können, ob in der dort angegebenen Ausgabesumme die Rückeinnahmen mit enthalten sind oder nicht.
Es entsteht dadurch also eine gewisse Unklarheit über die Höhe der geleisteten Ausgaben.
Ich enthalte mich einstweilen, bestimmte Anträge zu stellen, habe aber nicht Unterlasten wollen, die Frage hier wenigstens zur Erörterung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, die Bemerkung des Herrn Vorredners hat ja scheinbar eine gewisse Berechtigung insofern, als es auffallen kann, daß die Rückeinnahmen bei einzelnen Verwaltungszweigen ausdrücklich in die Einnahmekapitel des Haushalts eingestellt sind, während sie bei anderen Verwaltungszweigen nicht darin Aufnahme 13'72 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
() gefunden haben.
Sieht man aber genauer zu, so ist doch ein sehr charakteristischer Unterschied zwischen diesen beiden Arten von Rückeinnahme zu bemerken.
In dem einen Falle handelt es sich nämlich um solche Rückeinnahmen, die definitiv in Einnahme gestellt werden, wie beispielsweise bei den Publikationen der Normalaichungskommission und des Neichsversicherungsamts.
Diese Rückeinnahmen werden nicht zur Herstellung neuer Publikationen verwendet; sie müssen deshalb definitiv in der Einnahme verzeichnet werden.
Anders liegt die Sache bei der Rückeinnahme aus dem Fonds, der für die Zwecke der Hochseefischerei bewilligt ist, und, um ein weiteres Beispiel anzuführen, im Kapitel über die Ausgaben des statistischen Amts bei den Rückeinnahmen, welche aus verkauften Publikationen erwachsen.
Diese Rückeinnahmen können bestimmungsmäßig wieder zu demselben Zweck, für welchen die Titel bestimmt sind, verwendet werden, also in dem einen Falle bei der Hochseefischerei sofort wieder zu Subventionen im Interesse der Hochseefischerei, und bei den Publikationen des statistischen Amts sofort wieder zu neuen Publikationen des statistischen Amts.
Das ist der Unterschied, auf dem es beruht, daß die Rückeinnahmen etatsmäßig verschiedenartig behandelt sind.
Ich will indessen bemerken, daß die Rückeinnahmen der letzteren Art doch nicht von der Bildstäche verschwinden.
Sie erscheinen in der Ausgabenrechnung, sie werden von der Oberrechnungskammer kontrolirt und geprüft, und der Effekt dieser abweichenden Behandlung ist nur der, daß diese Rückeinnahme, beispielsweise bei der Hochseefischerei, die Ausgaben des laufenden Jahres vermindern.
Im übrigen will ich nur noch bemerken, daß wir bisher aus diesem Fonds noch keine Rückeinnahme gehabt haben, also auch bei einer Befolgung der Anregung des Herrn Vorredners nicht in der Lage gewesen sein würden, in der Einnahme irgend welche Beträge als Rückeinnahmen zu vermerken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, wir sind bei Tit.
a, Hochseefischerei: 200 000 Mark.
Ich gedenke gegen diesen Punkt keinen Widerspruch zu erheben, dagegen möchte ich, da in diesem Jahre, abweichend von dem bisherigen Vorgehen, der ganze Titel „allgemeine Fonds ''hier unmittelbar im Hause zur Berathung kommt, die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Innern richten, uns über die Verwendung dieser 200 000 Mark, wie sie im Laufe dieses Jahres geschehen ist, einen spezifizirten Nachweis geben zu wollen.
Ich bleibe bei meiner Anschauung, daß bei solchen Unterstützungen in kleinen Beträgen das von uns allen gemeinsam erstrebte Ziel einer umfangreichen Hebung der Hochseefischerei schwerlich erreicht werden wird, wenigstens nicht in absehbarer Zeit; doch habe ich die Erwartung, daß die Hochseefischerei von je her für uns und jetzt um so mehr ein bedeutendes Interesse hat, als auf solche Weise ganz allein der große und stets wachsende Bedarf unserer Kriegsflotte an seetüchtigen Matrosen gedeckt werden kann.
Ich wiederhole aber, daß ich den Versuchen, wie sie von den verbündeten Regierungen angestellt worden sind, in keiner Weise jetzt entgegentreten will; ich bemerke nur, daß es mich in der letzten Zeit und in Bezug auf das, was bisher auf diesem Gebiete erreicht worden ist, merkwürdig berührte, was ich als Thatsache gelesen habe, daß auf dem nächsten Eisenbahntarifkongreß die Forderung der Emdener Heringsfischereigesellschaft zur Berathung kommen soll, in welcher dieselbe für den Heringsfang fort und fort ermäßigte Eisenbahntarife verlangt.
Wenn dies richtig ist, wenn in solcher Weise vorgegangen werden soll, so würde das allerdings ein ganz außerordentlich merkwürdiges Resultat unserer eigenthümlichen Eisenbahnsegnungen sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (6) Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Weymann: Meine Herren, von derjenigen Thatsache, die der Herr Vorredner zuletzt berührt hat, ist uns nichts bekannt.
Es wird derselben nachgeforscht, und bei gegebener Gelegenheit das Ergebniß dem hohen Reichstag mitgetheilt werden.
Was die Verwendung derjenigen Mittel betrifft, die der Reichsverwaltung durch den Etat zur Verfügung gestellt sind zum Zweck der Förderung der Hochseefischerei, so werde ich annehmen dürfen, daß den Herren nicht daran gelegen sein kann, ins Einzelnste gehende Mittheilungen über Verwendung dieser Gelder hier zu erhalten.
Ich würde zwar in der Lage und auch bereit dazu sein, wenn der Wunsch ausgesprochen werden sollte; es würde dies jedoch vermuthlich über das Interesse des hohen Hauses hinausgehen.
Ich werde mir deshalb erlauben, einstweilen mich darauf zu beschränken, im großen und ganzen die Summen, die bis jetzt verwendet worden find, nach den Hauplverwendungszwecken anzugeben.
Da habe ich zunächst mitzutheilen, daß zur Anschaffung verbesserter Fahrzeuge und Fanggeräthe, sowie zur Errichtung von Anstalten für bessere Verwerthung der Fischereiprodukte bis jetzt gezahlt worden sind 132 800 Mark und zwar alles in allem, indem ich die übertragbaren Summen der einzelnen Etatsjahre in Gesammtsummen zusammenfasse 132 800 Mark vorbehaltlos und 21 700 Mark in Gestalt von theils verzinslichen, theils unverzinslichen Darlehnen; das sind im ganzen 154 500 Mark.
Zu dem gleichen Zwecke sind bereits definitiv zugesagt worden und zwar vorbehaltlos 14780Mark, darlehnsweise 43000Mark, im ganzen 57 780 Mark.
Ferner sind zu jenem Zwecke in Aussicht gestellt unter der Voraussetzung, daß die Bedingungen, unter welchen die Bewilligung erfolgen soll, werden erfüllt werden können, 5000 vorbehaltlos, 3300 darlehnsweise, M) im ganzen 8300 Mark, so daß die Gesammtsumme beträgt 220 580 Mark.
Ich darf übergehen zur zweiten Post, nämlich zur Unterstützung von Gegenseitigkeitsverbänden von Fischern behufs Versicherung der Fahrzeuge, ein Gegenstand, der ja von besonderem Gewicht ist, so daß wir uns also demgemäß sehr geneigt gezeigt haben, die dabin gerichteten Bestrebungen kräftig zu unterstützen.
Hierfür sind bereits gezahlt 37 500, vorbehaltlos zugesagt 34 340, in Aussicht gestellt 40 000 Mark; demgemäß beträgt die Summe 111 840 Mark.
Ferner sind zu wissenschaftlichen Unterstützungen, gemeinverständlichen Veröffentlichungen, Jnstruktionsreisen, Erklärungszwecken bereits gewährt worden 37950 Mark, zugesagt 6000, in Aussicht gestellt 5000, im ganzen also 48 950 Mark.
Endlich sind zur Anlegung und Verbesserung von Fischerhäfen 5000 Mark zugesagt worden.
Die diesen Angaben zu Grunde liegende Berechnung ist am 8. d. Mts.
aufgestellt worden und hat sich, da inzwischen eine Reihe weiterer Ausgaben binzu gekommen ist, bereits einigermaßen wieder verändert.
Es wird aber die Gesammtsumme sich belaufen auf rund 400 000 Mark, sodaß wir im Augenblick noch etwa 100 000 Mark zur Verfügung haben.
Sofern dem Herrn Vorredner dieser Nachweis vorläufig genügen sollte, werde ich mich auf die gemachten Angaben beschränken.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Die von dem Herrn Regierungskommissar gemachten Mittheilungen sind außerordentlich dankenswerth.
Ich glaube aber, es wird auf manchen Seiten das Bedürfniß bestehen, sich noch näher darüber zu informiren, und deshalb ersuche ich die Herren, diesen Titel an Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
73 () die Budgetkommission zu überweisen.
Der Herr Regierungskommissar hat in Aussicht gestellt, dann noch nähere Details darüber geben zu können, und ich bitte die Herren im Hause, meinem Antrage zustimmen zu wollen.
Zu dem, was der Herr Kollege Witte gesagt hat, erlaube ich mir zu bemerken, daß er ja gegenwärtig auch keinen prinzipiellen Widerspruch mehr gegen diesen Titel erhebt, daß ihm nur für die beabsichtigte Verwendung der ausgesetzte Betrag dieser Reichsmittel zu gering erscheint, um etwas wesentliches zu erreichen.
Ich weiche insofern von ihm ab, als ich glaube, daß mit diesen 200 000 Mark auch manches gute schon erreicht ist, und noch viel mehr sich wird erreichen lassen; aber ich bin auch ganz mit ihm einverstanden, wenn demnächst größere Mittel bei planmäßigem Vorgehen bei der Verwilligung zur Verwendung gelangen sollen.
Dann aber fühle ich mich gedrungen, hier dem Herrn Kollegen Witte entgegenzutreten, wenn er seinerseits einen Einwand dagegen erhebt, daß seitens der Königlichen Eisenbahnverwaltung die Hochseefischereiunternehmungen durch Ermäßigung der Frachtsätze gefördert werden.
Ich glaube, meine Herren, daß in dieser Beziehung Herr Kollege Witte sicher nicht die Mehrheit des Reichstags, wenn es überhaupt zu besten Kompetenz gehören würde, hinter sich haben würde; diese Art der Unterstützung durch Eisenbahntarife wird, glaube ich, vielmehr besonders wünschenswerth sein; und wenn letzthin nur die Emdener Heringsfischerei genannt wurde, so will ich nicht versäumen, zu bemerken, daß auch einige andere Petitionen noch von einigen Orten aus, auch betreffend die Beförderung von Fischwaaren durch die Eisenbahnen zu ermäßigten Fraätsätzen, berücksichtigt sind, und ich glaube, wir können dem Herrn Eisenbahnminister nur sehr dankbar sein für die Berücksichtigung der Interessen der betheiligten Industrien es handelt sich nämlich auch um die Fischräucherei und die sonstigen betheiligten Unternehmungen auf dem Gebiete der Hochseefischerei.
(0) Ich ersuche Sie also, diesen Titel an die Budgetkommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, ich habe nicht die Verweisung dieses Titels an die Budgetkommission beantragt.
Ich glaube in der That nach den gegebenen Aufklärungen, daß eine weitere Prüfung der Sache in der Kommission zu einem wesentlich anderen Resultate als hier wie ich annehme, zur Bewilligung des Postens nicht führen wird.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um gegen die unrichtige Auslegung meiner Ausführungen von Seiten des Herrn Gebhard Widerspruch einzulegen.
Meine Meinung ist nicht, daß diese an sich geringen Mittel nicht genügen, um den von der Regierung beabsichtigten Zweck zu erreichen, sondern meine Ansicht ist immer die gewesen und von mir bei früheren Gelegenheiten wiederholt angeführt worden, daß die ganze Art der Verwendung dieser Mittel nicht den von uns gemeinsam angestrebten Zweck in absehbarer Zeit und im richtigen Umfange wird erreichen lassen.
Wenn also größere Mitte!
in Anspruch genommen werden sollten, so sollen nicht von der Regierung die Mittel gegeben, sondern es soll nur dahin gewirkt werden, daß von anderen Seiten sie in richtiger Weise zur Verwendung gelangen.
Präsident: Die Diskussion zu Tit.
a ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Gebhard hat die Verweisung des Tit.
a an die Budgetkommission beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage stattgeben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
9 a ist an die Budgetkommission überwiesen.
Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, (6) Tit.
14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber.
Abgeordneter Kröber: 1 Meine Herren, es liegt nicht in meiner Absicht, gegen den Posten selbst zu sprechen, sondern gestatten Sie mir nur, kurz die Unzuträglichkeiten und Nachtheile zu schildern, die aus dieser fortwährenden Grenzsperre für die Grenzbewohner, besonders für die Bewohner des bayerischen Waldes, entstehen.
Ich kenne die Verhältnisse dort seit ca.
30 Jahren aus eigener Wahrnehmung.
Es wurde ja auch früher, d. h. vor dem Jahre 1878, die Grenze gesperrt zum Schutz gegen die Rinderpest; es waren dies aber bloß temporäre Maßregeln, die von Zeit zu Zeit nur eintraten, während in der Hauptsache die Grenze offen war.
Es war damals ein sehr reger Verkehr mit Vieh, es war dort der Grenzverkehr ganz frei, und nur schwere Stücke zahlten einen geringfügigen Zoll.
Es hat sich damals eine Art Ernährung für unsere armen Bauern im Walde entwickelt dadurch, daß diese leichtes Vieh, besonders leichte Gangochsen, in Böhmen kauften, sie auf ihre Weiden trieben, zur Arbeit verwendeten und, wenn sie ausgewachsen waren, an die reichen Bauern in der Donauniederung weiter verkauften, und die Leute davon ihre Nahrung hatten.
Meine Herren, dieser Zweig der Ernährung ist heute beinahe lahm gelegt.
Allerdings ist die Grenze nicht hermetisch gesperrt; allein trotz des hohen Zolles, den Sie auferlegt haben, ist die Vieheinfuhr derart erschwert, daß es nahezu einer vollständigen Sperre gleichkommt.
Es sind eine Unmasse Kautelen, welche die Einfuhr von Vieh erschweren, und man ist dort in der Gegend der allgemeinen Ansicht, daß nicht der Schutz gegen die Rinderpest diese Maßregeln veranlaßt habe, sondern daß man eben durch die Viehsperre die Einfuhr unmöglich machen wolle, um der Viehzucht in anderen Gegenden des deutschen Reichs keine Konkurrenz zu machen.
In erster Linie muß der betreffende Einführer einen Bedarfsschein haben.
Derselbe (U) wird ihm nach Empfehlung von der Gemeinde durch die politische Verwaltung überwiesen, jedoch nur in sehr beschränkter Weise, indem dem kleinen Bauer bloß 2 Stück Vieh und dem größeren Bauer nur 4 Stück zur Einführung gestattet werden.
Er darf dieses Vieh nur an einem bestimmten Tage über die Grenzstation bringen, indem nur dann der Thierarzt anwesend ist, z.
B. in der Grenzstation, die ich zunächst im Auge habe, nur monatlich einmal.
Wenn dann glücklich diese Viehvisitation vorüber ist, und alle Kautelen erfüllt sind, dann tritt erst eine Kontumaz ein, das Thier muß eine bestimmte Zeit, meines Wissens 6 Wochen ich könnte mich auch hier irren, daß es nur 4 Wochen sind —, in einer Stallung im Grenzbezirke stehen, was wieder mit großen Kosten verknüpft ist, so daß diese Einfuhr sehr erschwert ist.
Meine Herren, was ist die Wirkung dieser Sache
Das Einreißen des Schmuggels!
Wir haben seit 10 Jahren an unseren Grenzen einen Viehschmuggel; denn trotz aller Bemühungen ist es nicht gelungen, denselben zu verhindern, und das wird auch kaum möglich sein, weil unsere Grenzbauern auf diesen Bezug von jungem böhmischem Vieh sich einmal eingerichtet haben und schlechterdings nicht zu der Einsicht gebracht werden können, daß man sie hier beschränken kann.
Es sei ferne von mir, dem Schmuggel das Wort zu reden; allein ich habe leider Männer, die sonst ihrer bürgerlichen Verfassung ordentlich dagestanden haben, und die in Folge dieses Gesetzes als Schmuggler aufgekommen sind, an den Ruin gebracht gesehen.
Meine Herren, ohne dieses Gesetz wären diese Leute heute noch intakt, wie sie früher in ihrer bürgerlichen Stellung intakt waren.
Ich weiß sehr genau, daß dieser Schmuggel besteht und fortbestehen wird.
Ist damit eine bessere Vorsorge gegen Einschleppung der Rinderpest gebracht, als wenn man zu einer freieren Praxis übergehen würde, indem man bei dem bestehenden Zoll, der 74 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
(L) ja die Einfuhr beschränkt, liberalere Maßregeln bringen würde, die es den Leuten wenigstens ermöglichen, ihren Bedarf an Vieh über die Grenze einzuführen und regulär zu verzollen, die sie nicht auf den Schmuggelweg drängen
Dann gestatten Sie mir zu bemerken, daß es sich hier um eine Bevölkerung handelt, die sehr loyal, sehr arbeitsam ist, die aber auch sehr arm ist, und hier zahlt den Zoll bloß die Landwirthschaft.
Ein etwas anderes Verhältniß ist an unserer Südgrenze gegen Tirol und die Schweiz, wo wir bloß Milchvieh und theilweise Zuchtvieh zur Hebung unserer Viehracen einführen.
Auch dort ist es bloß die Landwirthschaft, welche den Zoll zahlt.
Meine Bitte geht also dahin, an den hohen Bundesrath das Ersuchen zu stellen, er möge in Erwägung ziehen, ob unbeschadet des Schutzes gegen die Rinderpest nicht die jetzt bestehenden Kautelen in einer liberaleren Weise gehandhabt werden könnten, so daß es möglich wäre, daß unsere Grenzbewohner, unsere Mitbürger, die seit Jahrhunderten diesen Geschäftszweig pflegen, daß sie junges Vieh aus Oesterreich einführen und weiter züchten, dies fortbetreiben können, ohne sich auf den Weg des Schmuggels gedrängt zu sehenPräsident: Ein Antrag ist nicht gestellt, Abstimmung nicht verlangt; die aufgerufenen Titel sind genehmigt.
Tit.
15.
Ist genehmigt.
Kap.
75, Reichskommissariate, 1 Tit.
1, 1 —Tit.
12, 1— Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, 1 —Tit.
17, 1— Tit.
8.
Kap.
7 o, Bundesamt für das Heimatswesen, Tit.
1, Tit.
2.
Kap.
7 ä, Schiffsvermessungsamt, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Kap.
8, Entscheidende Disziplinarbehörden.
Kap.
9, Behörden zur Untersuchung von Seeunfällen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
(L) Kap.
10, statistisches Amt, Tit.
1, —Tit.
12, 1— Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, 1 —Tit.
17, 1— Tit.
8.
Kap.
11, Normalaichungskommission, 'Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Witte.
Abgeordneter I) r. Witte: 1 Meine Herren, wie jeder Vater sich um das Schicksal seiner Kinder kümmert, so haben auch die gesetzgeberischen Väter die Pflicht, sich nach den von ihnen so zahlreich ins Leben gesetzten Kindern zu erkundigen.
Ich thue das hier bei dieser Gelegenheit nach dem Schicksal des Kunstbuttergesetzes, des neuesten von der Landwirthschaft mit so großem Erfolge in Szene gesetzten Gesetzes.
Es scheint mir doch, daß dasselbe sich in Bezug auf seine Wirkung so gestaltet hat, daß ich mir einige Fragen an die Vertreter der verbündeten Regierungen erlauben möchte.
Nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe in Bezug auf die Wirkung dieses Gesetzes, muß ich sagen, daß es sich nicht in der Weise gestaltet hat und in der Weise zum Ausdruck gekommen ist, wie damals von jener Seite aus bei dem Widerspruch gegen wesentliche Bestimmungen des jetzigen Gesetzes vorausgesagt worden ist.
Die Fabrikation der Kunstbutter hat, soweit meine Erfahrungen im Reiche reichen, entschieden zugenommen, und das ist sehr erklärlich; denn schon damals bei der Emanation des Gesetzes lagen Anzeichen vor, daß in anderen Ländern, in denen ähnlich vorgegangen war, wie bei uns vorgegangen werden sollte, sich diese Erfahrung gezeigt und diese Behauptung sich bestätigt hat.
Dann hat die Verwendung der Naturbutter durch den berühmten Z 2, in welchem also die Mischung von Margarine mit Naturbutter verboten ist, wesentliche Einschränkung erfahren.
Ich habe mir im Laufe der Zeit allerlei kleine Notizen aus Zeitungen und Berichten der Handelskammern gesammelt, (6) und habe daraus ersehen, daß z.
B. die Königsberger Kaufmannschaft schreibt, daß die Maßregeln des Verbotes der Mischung der Natur- und Kunstbutter auf die Produktion der Naturbutter sehr nachtheilig eingewirkt hat; denn der Bedarf, wie er regelmäßig von Künstbutterfabrikanten zur Mischung von Naturbutter verbraucht worden ist, hat vollkommen aufgehört.
Ebenso aber haben die Handelskammer von Ober-Bayern und die Handelskammer für Schweden, beide sich dahin ausgesprochen, daß irgend eine Wirkung des Gesetzes in Betreff des etwaigen Rückganges des Verkaufs von Margarine nicht eingetreten sei, und die Handelskammer von Lübeck sagt, daß der Konsum von Margarine, der früher schon unter dem Namen von Kunstbutter recht bedeutend war, sich in Folge des Kunstbuttergesetzes in ungeahnter Weise vergrößert hat, ebenso durch das Verbot des Mischens, wodurch das große Quantum Naturbutter außer Betrieb in dieser Richtung gesetzt sei.
Nun würde das in der That, wie die eigentlichen Väter des Gesetzes mit dem Gesetz beabsichtigt haben, die Steigerung des Preises der Naturbutter nicht gehindert haben.
Indessen nach meinen Beobachtungen ist im Laufe des ganzen Jahres bekanntlich ist das Kunstbuttergesetz am 1.
Oktober 1887 in Kraft getreten eine Steigerung des Preises nicht nur nicht eingetreten, sondern wir haben fast im ganzen Laufe des Jahres, mit Ausnahme von einigen kurzen Zeiträumen, in denen regelmäßig ein Steigen des Butterpreises eintritt, eine, wie man sagt, flaue Stimmung auf den Buttermarkt gehabt.
Was mich nun besonders interesfirt und wohin meine Frage an die Vertreter der verbündeten Regierungen sich richtet, ist folgendes.
Es interesfirt, zu wissen, ob im Laufe des verflossenen Jahres wesentliche Uebertretungen gegen das Kunstbuttergesetz vorgekommen, resp.
nachgewiesen und verurtheilt sind.
Meine Freunde und ich haben seiner Zeit dem Gesetze, wie es von den verbündeten Regierungen vorgelegt (v) war, zugestimmt.
Wir haben uns dabei in Uebereinstimmung mit den Vertretern der verbündeten Regierungen befunden, indem wir das Unrecht aus dem gesummten Handel entfernt und mit Strafe belegt wissen wollten.
Wir sind aber der Meinung gewesen, daß Veränderungen des Gesetzes, wie sie hier beliebt sind und wie sie nach schweren Kämpfen wirklich durchgesetzt sind, gerade nach dieser Richtung hin oder auch nach dieser Richtung hin, will ich sagen, nachtheilig wirken mußten, weil die Schwierigkeit der Kontrole und Ueberwachung sich wesentlich vermehrt hat.
Es würde nun interessant sein, zu erfahren, wie nach dieser Richtung hin die Erfahrungen, welche mit dem Gesetz gemacht sind, sich gestellt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich bedaure sehr, daß ich dem Herrn Vorredner eine erschöpfende Antwort auf seine Frage nicht geben kann.
Wir haben bisher keine Erhebungen über die Wirkung des Kunstbuttergesetzes angestellt, und es sind auch keine Berichte eingegangen, aus denen sich über die Wirksamkeit des Gesetzes etwas sicheres entnehmen ließe.
Im übrigen glaube ich allerdings ebenfalls nach den Marktnotizen und nach den Erscheinungen, welche auf dem Gebiet des Buttermarktes hervorgetreten sind, daß das Kunstbuttergesetz, wie es von der Majorität dieses Hauses beschlossen worden ist und demnächst auch die Zustimmung des Bundesraths, wenn auch mit schwerem Herzen, gefunden hat, nicht von dem beabsichtigten Erfolg begleitet gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
(L.) Ich unterlasse es, zu untersuchen, woran das liegt.
Man kann darüber ja verschiedener Meinung sein.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkt, daß ich der Fassung des § 2, wie sie hier im Hause beliebt worden ist, die Schuld an dem mangelnden Erfolge des Kunstbuttergesetzes beilege.
(Sehr richtig!
links.)
Aber man hat bei den Berathungen meinen Vorhersagungen nicht glauben wollen, und die Butterproduktion, meine ich, hat es sich jetzt selber beizumessen, daß sie damals so sehr darauf gedrängt hat, den Verbrauch der Naturbutter zur Vermischung mit der Kunstbutter einzuschränken.
Es war das meines Erachtens nicht weise von der Butterproduktion.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, ich glaube doch, einem Mißverständniß vorbeugen zu müssen.
Ich nehme keineswegs an, daß es in der Absicht derer, welche dem Kunstbuttergesetz zugestimmt haben, gelegen habe, in irgend welcher Weise direkt vertheuernd auf den Preis der Naturbutter einzuwirken.
(Widerspruch links.)
Entschieden nicht, meine Herren!
Das mögen andere gewollt haben; ich und meine Freunde wissen uns davon frei.
Ich habe ein ganz spezielles und bestimmtes Prinzip verfolgt, und zwar das, daß ich die Grenzlinie zwischen Naturbutter und Kunstbutter deutlich gezogen zu sehen wünschte.
Das ist auch ein Grundsatz, der in der Kommission, welcher vorzusitzen ich die Ehre hatte, wiederholt und immer wieder ausgesprochen ist.
Wenn deshalb jetzt gesagt wird und auch von dem (L) Herrn Staatssekretär wiederholt worden ist, daß die erwarteten Wirkungen des Kunstbuttergesetzes nicht eingetreten seien, so muß ich doch bedauern, dem in gewisser Beziehung widersprechen zu müssen.
Es ist in der That eine Wirkung eingetreten, und wenn Sie beispielsweise in die Markthallen hier gehen, werden Sie sehen, daß gerade der Erfolg, der damals laut und deutlich von uns erstrebt worden ist, thatsächlich eingetreten ist: die Grenzlinie zwischen Kunstbutter und Naturbutter ist eben deutlicher erkennbar geworden, als sie früher war.
Nun lassen Sie, meine Herren, die wirtschaftlichen Kräfte walten; die werden das Uebrige thun.
Wenn es also selbst eine Thatsache ist was ich nicht weiß daß, wie der Herr Abgeordnete Dr. Witte eben sagte, die reelle Margarine wirklich mehr gebraucht wird als früher, so wird das eben in den wirthschaftlichen Verhältnissen des Landes begründet liegen, und deshalb begrüße ich es bis zu einem gewissen Grade mit Freuden, namentlich, wenn ich die Ueberzeugung gewinnen könnte, daß es auch wirklich die „reelle ''Margarine sei, deren Verbrauch zugenommen habe.
Denn ich wenigstens weiß mich vollkommen davon frei, daß ich irgendwie dem Volke habe ein ihm zusagendes Nahrungsmittel vertheuern oder vorenthalten wollen.
Ich habe nur gewollt und angestrebt und mit mir gewiß sehr viele (Widerspruch), daß der Charakter der verschiedenen Produkte deutlich erkennbar und eine Verwischung des Unterschieds zwischen der Margarine und der Naturbutter unmöglich gemacht werde, damit jeder, der nicht Lust hat, Margarine, die eben leider nicht in jedem einzelnen Falle „reell ''ist, zu essen, seinerseits bei der Naturbutter bleiben kann und wirklich solche bekommt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnetevr.
Engler.
Abgeordneter Dr. Engler: Es dürfte als allgemein (6) bekannt gelten, daß sich in Handhabung des Nahrungsmittelgesetzes verschiedentliche Schwierigkeiten gezeigt haben, Mißstände, die theilweise allerdings durch innere Gründe bedingt sind.
Ich möchte dazu rechnen die Schwierigkeit, eine scharfe Grenzlinie zu ziehen bei der Beurtheilung der Nahrungsmittel, insbesondere wenn es sich darum handelt, die Frage zu beantworten: ist ein Nahrungsmittel echt, ist es rein oder nicht
Auch bei dem Kunstbuttergesetz speziell ist diese Frage es gewesen, welche die günstigen Folgen desselben in Frage stellt.
Beim Wein haben wir ähnliche Resultate gesehen in den verschiedenen Versuchen, die gemacht worden sind, eine Grenzlinie zu ziehen zwischen echten und unechten Weinen.
Wenn ich aber auch zugeben muß, daß diese inneren Schwierigkeiten in der Beurtheilung derselben zur Zeit für viele Nahrungsmittel nicht beseitigt werden können, so möchte ich auf der anderen Seite doch hier aussprechen, daß auch eine große Zahl von äußeren Umständen vorhanden ist, welche mir beseitigbar erscheinen, und bezüglich welcher ich die Reichsregierung bitten möchte, Besserung eintreten zu lassen.
Eine dieser Schwierigkeiten beruht auf dem Mangel än einem genügend geschulten Material an Chemikern, an Chemikern, welche als Sachverständige bei der Handhabung des Nahrungsmittelgesetzes wirken können.
Es finden sich leider unter meinen Fachgenossen sehr Viele, welche einerseits nicht die genügende Ausrüstung ihrer Laboratorien besitzen, andererseits aber auch nicht sich die genügenden Kenntnisse erworben haben, um als Sachverständige bei Nahrungsmittelprozessen in genügendem Grade funktioniren zu können.
Es wird diesem Mangel an genügenden Sachverständigen behufs Handhabung des Nahrungsmittelgesetzes nur abgeholfen werden können durch Einführung einer staatlichen Prüfung für diejenigen Chemiker, welche als amtliche Sachverständige bei der Handhabung des Gesetzes funktioniren dürfen, und es erscheint mir eine dringende Nothwendigkeit, daß von (v) Seilen der Reichsregierung oder von Seiten der einzelnen Landesregierungen die Einführung einer solchen staatlichen Prüfung für Chemiker behufs Funktionirung als Sachverständige bei Aufrechterhaltung des Nahrungsmittelgesetzes erfolgen möge.
Ich möchte diese Bitte speziell um Einrichtung eines solchen Examens an die verbündeten Regierungen richten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Was die Einführung einer staatlichen Prüfung für Chemiker anlangt, so ist diese Materie nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung nicht Reichssache; es müßte zu diesem Zwecke zunächst die Gewerbeordnung umgeändert werden und zwar dahin, daß die Chemiker, um ihr Gewerbe treiben zu können, einer bestimmten Approbation bedürfen.
Es ist mir nun bekannt, daß in voller Würdigung des Bedürfnisses, das auf diesem Gebiete vorliegt, namentlich um auf dem Gebiete der Nahrungsmitteluntersuchung Gewähr für eine sachverständige Behandlung chemischer Fragen zu geben, die preußische Regierung und, ich glaube, auch verschiedene andere Regierungen mit dem Gedanken umgehen, eine staatliche Prüfung für Chemiker einzuführen, und ich weiß auch, daß von Seiten der preußischen Regierung jetzt neuerdings über diese Angelegenheit mit dem Reichsgesundheitsamt verhandelt worden ist.
Also die Sache ist im Fluß; welchen Ausgang sie nehmen wird, kann ich in diesem Augenblick nicht sagen.
Ich weise auch eine Prüfung darüber, ob man nicht dazu übergehen soll, die Gewerbeordnung zu ändern und das Fundament für eine reichsgesetzliche Regelung zu schaffen,, nicht zurück.
76 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich war allerdings nicht darauf vorbereitet, daß heute gerade eine Debatte über die Kunstbutter und das betreffende Gesetz entstehen würde; ich bin deshalb nicht im Stande, dem Herrn Witte so zu antworten, wie ich es wohl wünschen würde.
Eins aber kann ich nicht unterdrücken.
Zuvor konstatire ich hier, daß in den mir bekannten Kreisen der Landwirthschaft und meine Bekanntschaft geht ziemlich über ganz Deutschland hin durchaus Zufriedenheit mit dem Gesetze herrscht.
Daß wir alsbald eine Steigerung der Butterpreise erwarteten oder beabsichtigten, davon kann nicht die Rede sein.
Es muß sich aber allerdings für das wirklich rein gehaltene Naturprodukt eine größere Nachfrage meines Erachtens mit der Zeit herausstellen.
Warten wir also ruhig die weiteren Folgen dieses Gesetzes ab.
Die Schwierigkeit für die Wirksamkeit des Gesetzes liegt allerdings darin, daß die verschiedenen Uebertretungen nicht strenger verfolgt werden können und dadurch das Gesetz noch nicht wirksamer geworden ist.
Diese Schwierigkeit, daß nämlich eine sichere chemische Analyse bis jetzt nicht so genau hat festgestellt werden können, wie es nothwendig wäre, (hört!
hört!)
liegt aber in noch höherem Grade, wie mir Chemiker versichert haben, bei dem ß 1 des ursprünglichen Gesetzentwurfs vor als bei dem ß 2.
Die Landwirthschaft ist bestrebt, unterstützt von zahlreichen Chemikern, diese Fragen einer sicheren Analyse zu lösen.
Sind sie überhaupt unlösbar, dann kann man von der Mißwirkung des Gesetzes weiter sprechen, sind sie aber lösbar, so glaube ich, daß die Landwirthschaft mit dem Gesetz zufrieden sein kann, und daß wir auch in der (8) Lage sein werden, das Gesetz zum Vollzug zu bringen, d. h. also etwaige Uebertretungen zur Bestrafung zu bringen.
Den Vortheil hat das Gesetz jedenfalls gehabt, daß die Landwirthe aufgehört haben, zu mischen.
Die große Gefahr bestand damals bei Berathung des Gesetzes, daß die gesammte deutsche Landwirthschaft mit wenigen Ausnahmen, wenn die Sache so weiter gegangen wäre, gezwungen gewesen wäre, ihre Butter mit Margarine zu mischen und sie Ihnen in dieser Gestalt zum Verkauf anzubieten.
Selbst wenn der § 2 weiter keinen Nutzen gehabt hätte, als diese Gefahr zu verhindern, so, glaube ich, kann man mit dem Gesetze zufrieden sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Motive, welche wir soeben von dem Herrn Vorredner sowohl wie von dem Herrn Nobbe gehört haben, lauten heute doch wesentlich anders als damals, als es sich um die Schaffung des Kunstbuttergesetzes gehandelt hat.
Heute sollte man glauben, es hätte sich bei ihnen nur um den ethischen Standpunkt gehandelt, nämlich darum, dafür zu sorgen, daß das Publikum wisse, ob es wirkliche Butter oder Margarine kaufe.
Der wirkliche Grund war aber ein ganz anderer.
Sie wollten eben die Fabrikation und den Verkauf der Margarine möglichst beseitigen und dadurch eine künstliche Steigerung der Butterpreise herbeiführen.
Das war Ihre Absicht, und ich meine, wenn noch irgend ein Zweifel darüber bestehen könnte, so ist er aufgeklärt worden durch die Aeußerung, welche der Abgeordnete Gehlert bei der Verhandlung über das Kunstbuttergesetz gethan hat; nämlich nach seinen Wünschen sollte die Margarine blau gefärbt werden, mit anderen Worten, man wollte die Margarine schon in dem äußerlichen Aussehen in einer Weise herstellen, daß sie der Masse des Volkes, das leider auf den Genuß der Margarine angewiesen ist, verekelt (6) würde.
Das geschah von dem Vertreter eines Wahlkreises, in welchem fast o, o der Bevölkerung nicht in der Lage sind, ein Pfund wirkliche Butter kaufen zu können.
Herr Gehlert hat mit seiner Aeußerung die Absichten verrathen, die auf jener Seite bestanden haben, und wenn Ihre Wünsche und Hoffnungen nicht erfüllt wurden, Sie sind wahrhaftig nicht schuld daran, denn Sie haben bei der Feststellung des Gesetzes alles mögliche aufgeboten, um dasselbe in einer Ihren Interessen vortheilhaften Weise zu gestalten.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner doch eins erwidern.
Ich glaube nicht, daß, wenn er die Verhandlungen, die damals hier im Hause gepflogen sind, sowie diejenigen der Kommission jetzt nachliest, er auch nur mit einer Silbe die Freunde des Gesetzes wirklich dessen überführen könnte, daß sie diesen rein egoistischen Standpunkt gehabt haben.
Ja, meine Herren, Sie lächeln; aber es ist Ihnen doch auch nicht angenehm, wenn Ihnen Motive untergeschoben werden, die Sie nicht ausgesprochen haben!
Das kann ja ein politischer Gegner immer sehr leicht thun, wenn er sich der Mühe enthebt, sie auch zu beweisen.
Nehmen Sie doch die stenographischen Berichte vor dazu haben Sie vielleicht bis jetzt noch keine Zeit gehabt —; aber ich fordere Sie auf, nachzulesen, ob Sie auch nur eine Aeußerung finden, welche Sie berechtigt, uns heute diesen nackten Vorwurf zu machen.
Es handelte sich für uns lediglich um den Standpunkt, den Herr Bebel einen „ethischen ''genannt hat, obgleich ich doch sagen muß, daß es etwas komisch klingt, wenn man von Butter spricht und dabei die „Ethik ''hineinmischt.
In gewisser Beziehung muß ich aber die Bezeichnung aufnehmen: es handelte sich nämlich wirklich um ein durchaus ethisches Motiv, nämlich den Schwindel im Butterhandel zu hintertreiben, und der war in hohem Maße vorhanden.
Den Unterschied deutlich erkennbar zu machen zwischen Butter und Kunstbutter, sei es auf dem Wege der Chemie oder der praktischen Handhabe: das war die Aufgabe, die wir zu lösen versucht haben.
Ich denke nicht daran, den Herrn Kollegen Gehlert, der heute nicht zugegen und daher nicht im Stande ist, sich selbst zu vertheidigen, gewissermaßen herauszureißen.
Ich muß sagen, daß auch ich meine stillen Bedenken gegen dessen „sanftes Himmelblau ''gehabt habe; aber ich weiß nicht, ob der Abgeordnete Bebel Recht hat, wenn er dem Kollegen Gehlert zumuthet, mit diesem Blau wirklich die Absicht des „Verekelns ''gehabt zu haben.
Ich habe das „Blau ''nicht beantragt und will mich nicht zum Vertheidiger dieser Farbe machen; Herr Gehlert ist vielleicht zu weit gegangen in der Absicht, eine deutliche Erkennbarkeit herzustellen, aber einen Ekel hervorzurufen, daran hat auch Herr Kollege Gehlert nicht gedacht; denn es gibt ja doch alle möglichen Farben bei den Speisen, welche man künstlich anwendet, ohne Ekel zu erregen.
Ich selbst habe mir damals von dem Professor Soxlet aus München verschieden gefärbte künstliche Butterproben vorlegen lassen; die Herren, welche in der Kommission gewesen sind, werden dieselben kennen und werden sich noch der kleinen bunten Scheiben erinnern.
(Zustimmung.)
Professor Soxlet also hat uns damals verschieden gefärbte Margarineproben vorgelegt, bei denen alle möglichen Farben vertreten waren.
Nun, meine Herren, da sah es ja im Augenblick wirklich ganz merkwürdig aus, wenn man nun ponceaurothe Butter vor sich hatte; indessen Sie werden doch Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
77 (.)
alle einmal „iutti truttl ''im Leben gegessen haben, und als Eis betrachtet, essen Sie das „dunkelrothe ''gewiß ganz gern.
(Heiterkeit.)
Ich sehe auch nicht ein, wo da ein Ekel herkommen soll.
(Erneute Heiterkeit.)
Lachen Sie also, so viel Sie wollen, es ist doch so!
Ob ich mich gerade an himmelblau gewöhnt hätte, muß ich allerdings dahingestellt sein lasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich will nur für einen Augenblick auf das zurückkommen, was der Herr Staatssekretär des Innern über die Frage der Chemiker und deren Staatsexamen gesagt hat.
Ich gebe zu, daß diese Angelegenheit Sache der Einzelstaaten ist, und ich weiß, daß die preußische Staatsregierung sich mit der Frage eingehend befaßt.
Aber für uns, glaube ich, sollte das Reich eintreten, da das Nahrungsmittelgesetz doch ein Reichsgesetz ist, nämlich dafür, daß Anklagen von Seiten der Staatsanwaltschaft auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes doch nur erhoben werden können auf Grund von Gutachten, welche von Chemikern gemacht worden find, welche nachgewiesen haben, daß sie überhaupt die Fähigkeit und die Mittel besitzen, Analysen zu machen.
Das ist gegenwärtig nicht der Fall; es werden Anklagen auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes erhoben und zwar in Folge von Gutachten und Analysen von Chemikern, welche der liebe Gott nur im Zorn zu Chemikern gemacht hat.
Ich habe über diese Frage in früheren Jahren genug Material dem Reichstage beigebracht, und ich will heute nur den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, dafür einzutreten, daß Anklagen, (L) wie ich eben erwähnte, nur erhoben werden können auf Grund von Gutachten, welche von wirklichen Chemikern gemacht worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Eine vollständige Garantie im Sinne des Herrn Vorredners wird sich um deswegen nicht herstellen lasten, weil wir, wie gesagt, staatlich geprüfte Chemiker in Deutschland eben nicht haben.
Dagegen ist, um den Uebelständen, die daraus entstehen, daß Anklagen auf nicht hinreichend zuverlässige Gutachten gestützt werden, vorzubeugen, schon im Jahre 1883 von Seiten des Herrn Reichskanzlers an die verbündeten Regierungen das Ersuchen gerichtet worden, dafür zu sorgen, daß die Staatsanwaltschaften veranlaßt werden, dergleichen Anklagen nur zu basiren auf Gutachten durchaus zuverlässiger und durchgebildeter Chemiker.
Etwas weiteres kann jetzt nicht geschehen.
Die Frage, ob eine staatliche Prüfung einzuführen ist, ist zunächst Sache der einzelnen Staaten.
Es ist ja auch nicht ausgeschlossen, daß wir später zu der Ueberzeugung kommen, im Wege einer Abänderung der Gewerbeordnung, wie ich schon vorhin betont habe, die Grundlage für eine Reichsprüfung der Chemiker zu gewinnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Dnvigneau: Ja, meine Herren, vielleicht etwas außer der Reihe komme ich noch mal auf die Kunstbutter zurück, die ja mehrfach gestreift ist.
Herr Abgeordneter Nobbe sagte, es sei damals bei der Verhandlungen des Reichstags.
ganzen Berathung darauf angekommen, die Grenzlinie zwischen (6) Naturbutter und Kunstbutter herzustellen.
Dagegen hat sich ja niemand ausgesprochen; alle, die sich bei der Berathung betheiligt haben, sind dafür gewesen, daß man das reelle Geschäft schützen wolle, und daß als Naturbutter nur das verkauft werden dürfe, was wirklich reine Naturbutter ist, und daß alles, was von diesem Begriff abweicht, unter den Namen Kunstbutter fällt, und wir haben uns deshalb auch für die Bezeichnung Kunstbutter im öffentlichen Geschäft absolut ausgesprochen.
Der Zankapfel war nur der, wenn ich in diesem Hause von dergleichen reden kann: wie darf die Kunstbutter hergestellt werden
Wir haben die Erlaubniß und die Berechtigung für die Fabrikanten haben wollen, die Kunstbutter so gut wie möglich herzustellen und zwar nach beiden Richtungen hin: einmal für die Tausende und aber Tausende von Verbrauchern der Kunstbutter wollten wir die Möglichkeit haben, sie ihnen so gut zu geben, als sie unter dem Begriff Kunstbutter uns zu mäßigen Preisen geliefert werden kann, und dazu gehörte eine erfahrungsmäßig bereits damals feststehende Zumischung von guter Milch und guter Naturbutter, und zwar nicht in dem kleinen kaum kontrolirbaren Maße, wie nun Gesetz geworden ist, sondern, wie wir gewünscht haben, in noch viel größerem Maße. '
Wir haben darauf hingewiesen, daß, wenn nur das eine feststände, daß es immerhin Kunstbutter ist, Sie sich nicht dagegen sträuben sollten, diese Kunstbutter so gut und wohlschmeckend und nahrhaft wie möglich hergestellt zu sehen.
Es wurde damals auch darauf aufmerksam gemacht, daß das Verbot der Vermischung auch eine schwere Rückwirkung auf den Verbrauch von Milch und guter Kunstbutter haben würde, weil wir Ihnen nachweisen konnten auf Grund von Zahlen die mir, weil ich unvorbereitet spreche, jetzt nicht zu Gebote stehen, die aber im stenographischen Bericht niedergelegt sind, daß ein großes Quantum von Milch und guter Butter, das damals schon zugesetzt wurde, für diesen Zweck weniger verbraucht werden würde.
Nach dieser Richtung sind die Klagen (v) ganz notorisch, wie sie vorhin von dem Herrn Kollegen Wttte vorgelesen sind, und wir bedauern noch heute, daß es nicht gelungen ist, dem Gesetz die Form zu geben, daß man jedes Ding so bezeichnete, wie es sich gehört, daß man Kunstbutter und Naturbulter unterschied, aber der Fabrikation freien Lauf ließ, diese Kunstbutter so gut wie irgend möglich herzustellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Dem Herrn Abgeordneten Nobbe gegenüber möchte ich bemerken, daß, wenn ich auch durch sehr schlagende Gründe damals verhindert war, im Hause anwesend zu sein, obgleich ich Mitglied war, ich doch Veranlassung genommen habe, den Verhandlungen desselben zu folgen, und ganz ausnahmsweise auch die stenographischen Berichte wörtlich nachgelesen habe.
Ich habe mich damals für dieses Gesetz speziell interessirt und bedaure, daß ich der Verhandlung nicht beiwohnen konnte.
Also ich weiß sehr genau, was damals hier vorgekommen ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete sagt, es habe sich für ihn darum gehandelt, den Schwindel im Buttergeschäft zu verhüten, so habe ich noch heute die Meinung, daß, wenn damals der Reichstag die Vorlage der Bundesregierungen, wie sie vorlag, angenommen hätte, er vollkommen den Zweck erreicht hätte.
Wir haben auch unsererseits diesen Standpunkt durch den Redner unserer Fraktion vertreten lassen: wir waren nicht der Meinung, daß Margarine, Kunstbutter, für Naturbutter verkauft werden darf.
Hier muß eine Grenzlinie sein, und diese wurde durch den Entwurf des Bundesraths vollständig klar gezogen, ohne dadurch dem Publikum irgendwie Schaden zu bereiten.
Nun ist zwar das gebe ich Herrn Kollegen Nobbe 14 78 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
(L) zu damals in den Verhandlungen von keiner Seite indirekt gesagt worden, man beabsichtige eine Vertheuerung der Butter, die Butter müsse theurer werden.
Aber die Herren von jener Seite haben allseitig, soweit sie das Wort damals ergriffen haben, betont, daß durch die große Ausdehnung des Handels mit Margarine die Naturbutter billiger würde; das müßte verhindert werden.
Also es ist nur müßiger Streit, wenn darüber gestritten wird, ob es vertheuern heißt, wenn ich verhüten will, daß etwas billiger wird, oder ich sage, man hat gewollt, daß die Naturbutter mit Hilfe des Gesetzes vertheuert wird.
Nun hat auch Herr Kollege Nobbe sich veranlaßt gesehen, den Kollegen Gehlert für seine damalige allgemein großes Aufsehen machende Aeußerung in Schutz zu nehmen.
Ich glaube, das hätte er sich am besten ersparen sollen; denn diese seine Ausführungen werden wohl von keiner Seite weder innerhalb noch außerhalb des Hauses Zustimmung finden.
Es konnte mit dem Vorschlag des Abgeordneten Gehlert gar nichts anderes bezweckt werden, als daß man dem arbeitenden Volke die Margarine mit dem Blaufärben verekeln wollte.
Wenn Herr Kollege Nobbe zu Gunsten dieser Ansicht sich darauf bezog, daß man auch andere Nahrungsmittel, die ihre natürliche Farbe nicht hätten, künstlich färbe, und sie würden allgemein genossen, so ist doch der Vergleich mit einem Nahrungsmittel, das von Urzeiten au in seiner natürlichen Farbe die Menschen genoffen und das sie deshalb sich gar nicht anders vorstellen können, ein sehr unzutreffender.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Kollegen Nobbe nicht in Verlegenheit bringen, die wirkliche Butter, die er genießt blau oder roth gefärbt genießen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nobbe.
Abgeordneter Nobbe: Ich will nicht den Rechthaber spielen; aber ich möchte bemerken: jetzt eben ist Herrn Bebel (8) doch wohl ein Wort über die Zunge gegangen, das er nicht vertheidigen kann.
Er sagte, man solle ein Nahrungsmittel, welches von Anfang der Menschheitsentwicklung an genoffen werde, nicht mit unnatürlicher Farbe versehen.
Soviel ich weiß, ist Margarine nicht von Anfang an genoffen worden, sondern eher noch die Butter.
(Zuruf links: Oel!)
Aber die „Margarine ''als solche nicht.
Uebrigens will ich den Herren etwas zugeben: wenn uns nach einer Reihe von Jahren nachgewiesen werden kann, daß in der That das Kunstbuttergesetz zu einer Verminderung des Gebrauchs der natürlichen Butter geführt hat, so erkläre ich mich als im Irrthum befindlich gewesen und als geschlagen.
Denn wir haben in der That geglaubt, das ganze Kunstbuttergesetz auf der Annahme basiren zu sollen, daß das deutsche Volk in seiner Mehrheit doch immer eine gewisse Vorliebe für die natürliche Butter vor der sogenannten Kunstbutter haben werde.
Das haben wir geglaubt und deshalb haben wir das ist die Hauptsache gewesen die Grenzlinie zwischen beiden so scharf als möglich ziehen wollen; kein Mensch aber ist mir bekannt, der etwa gewollt hätte, daß eine direkte und künstliche Steigerung der Butterpreise in Folge des Gesetzes stattfinden solle.
Die Butter sollte nur im Verhältniß zur Margarine denjenigen Präzipualwerth behalten, um welchen sie in den Augen des Volkes mehrwerthiger sein würde als die Margarine.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, etwas Interessanteres als diese Debatte habe ich noch kaum jemals in einer gesetzgebenden Versammlung gehört.
Ein Jahr, (6) nachdem ein Gesetz erlaffen worden ist, streitet man sich darüber, was man eigentlich mit dem Gesetz gewollt hat; und mir scheint es, daß die Majorität, welche das Gesetz zu Stande gebracht hat, das Motiv, aus dem sie es zu Stande gebracht hat, verkramt hat und im Augenblicke nicht wiederfindet.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich in diesem Augenblicke also um den Gegensatz zwischen der sogenannten Kunstbutter und der ethischen Butter.
(Große Heiterkeit.)
Wollte man nur das Eine, daß Kunstbutter nicht für ethische Butter vorgesetzt werde, so genügte die Vorlage des Bundesraths, für die ich ja, wie ich glaube, zur vollen Zufriedenheit des Herrn Staatssekretärs, mit der wärmsten Begeisterung eingetreten bin; der Herr Staatssekretär nickt mir zu, aber er hat mich nachher im Stich gelaffen, (Heiterkeit) er selber hat es befürwortet, daß das Gesetz anders, als wie es zu Stande kam, angenommen wurde, so genügte diese Vorlage vollständig.
Sie haben etwas weiteres hinzugefügt; Sie haben es verboten, daß die Margarinbutter verbessert wird, auch wenn sie unter dem Namen „Margarinbutter ''verkauft wird.
Das ist die Vorschrift, gegen die wir mit aller Kraft, aber vergeblich, angekämpft haben.
Wir haben uns auf den Standpunkt gestellt: es gibt im deutschen Lande unzählige Leute, welche die reine Kuhbutter nicht bezahlen können, welche aber im Stande sind, sich ihre Speise dadurch zu würzen, daß sie ein gut zubereitetes Rindertalg zur Verbesserung ihrer Nahrung verwenden; (sehr richtig!)
und um dieses Rindertalg gut zuzubereiten, dazu gehört ein gewisser Zusatz von echter Butter.
Sie haben dies verbieten wollen, und die heutige Debatte hat lediglich auseinandergesetzt, daß dieses Verbotes, wie so manchem anderen, mit dem Sie es versucht haben, das Leben einfach gespottet hat, weil die Wissenschaft nicht im Stande ist, ein Uebertreten des Verbotes festzustellen.
Darum ist das Gesetz, wie wir es vorausgesagt haben, ziemlich ohne Wirkung geblieben.
Nun kommt Herr von Wedell-Malchow mit einem ganz neuen Motiv; er sagt: mit unserem Gesetze haben wir nicht die Butter ethischer machen wollen, sondern wir haben nur die Landwirthe ethischer machen wollen.
(Heiterkeit.)
Wir haben so den Landwirthen selbst einen Zwang auferlegen wollen, unsere gute Butter nicht mit der Magarinbutter zu vermischen.
Nun, meine Herren, ich akzeptire das Zugeständniß, daß unsere Landwirthschaft zu der Ethik nur durch den Zwang des Gesetzes gelangen kann (oh!
rechts), daß sie nicht aus freien Stücken die Kraft gewinnt, ihre Fabrikate in reinem Zustande darzubieten.
Ich möchte dann zurückkommen auf den Gedanken, den ich bei den früheren Verhandlungen schon in die Debatte hineingeworfen habe ich kenne die früheren Verhandlungen ganz gewiß genau —, auch für eine noch bessere ethische Heranbildung der sogenannten reinen Kuhbutter zu sorgen und es zu bewirken, daß unter dem Namen „Kuhbutter ''oder „Grasbutter ''nicht solche Butter verkauft werde, die von Kühen herrührt, welche mit Branntwein- oder Zuckerfabrikationsabfällen gefüttert sind.
Die Schlempebutter und Schurpebutter ist nach meinem Dafürhalten um nicht das geringste besser als eine Margarinbutter, die hergestellt ist aus dem Fett von einem Ochsen, der reines Grasfutter erhalten hat.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
79 () Wenn Sie also diesen Weg verfolgen wollen, so bitte ich Sie, verfolgen Sie ihn konsequent und sorgen Sie für Ihre weitere sittliche Ausbildung auch durch eine gesetzliche Vorschrift in diesem Sinne.
Sie werden damit jedenfalls mehr erreichen, als Sie hätten erreichen können mit einer Vorschrift auf Blaufärbung der Butter.
Ich muß dem Herrn Kollegen Nobbe darin entgegentreten, daß die Butter das Urnahrungsmittel der Menschheit gewesen sei.
Nein, in jenen glücklichen Zeiten und Zonen, die Schiller schildert in den „Freunden '': „Liebe Freunde, es gab schönere Zeiten ''u. s. w., da bediente man sich des Oeles.
Die Butter selbst ist schon ein Surrogat für das im Grunde natürlichere Pflanzenfett.
Des Rinderf ettes hat man sich zu jeder Zeit bedient; neu ist daran nichts, als der Name „Margarinbutter '', und dieser Name enthält keine Schädlichkeit.
Die Schädlichkeit haben Sie hinzugefügt durch Ihre Blaufärbung.
Nun, meine Herren, ich bin fest überzeugt, dieses Gesetz hat die Wirkungen nicht gehabt, die Sie davon erwartet haben.
Gestehen Sie das offen zu und hüten Sie sich, bei ähnlichen Veranlassungen in gleich übereilter Weise mit einem ähnlichen Gesetz zu kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Anträge sind nicht gestellt; eine Abstimmung ist nicht verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
13, Patentamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hennneberg.
Abgeordneter Henneberg: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß ich bei Gelegenheit der vorjährigen Etatsberathung mir erlaubt habe, bei diesem Kap.
13 hinzuweisen (8) auf die anerkannten Mängel, welche unserer augenblicklich zu Recht bestehenden Patentgesetzgebung anhaften.
Ich richtete dann an den Herrn Staatssekretär des Innern die Anfrage, wie die Resultate der voriges Jahr angestellten Patentenquete zur Beachtung gelangt seien, und was von der Reform der Patentgesetzgebung zu erhoffen sei.
Der Herr Staatsminister hatte die Güte, mir zu antworten, daß ein Entwurf bereits fertig sei, sich in der Ueberarbeitung befinde, auch dem hohen Hause zugehen werde, nur lasse sich der Zeitpunkt dafür noch nicht bestimmen.
Immerhin kann ich konstatiren, daß diese jedenfalls wohlwollenden Erklärungen in den weiten Kreisen der Industrie und der Gewerbe, die sich dafür interessiren, mit lebhafter Befriedigung und großem Danke gehört worden sind.
Es trat in dieser Beziehung eine Art von Beruhigung ein ebenso, wie ich mit Genugthuung sagen kann, wie in Folge der von mir eingebrachten Resolution über die einheitliche Regelung der Dampskeffelgesetzgebung, über welche heute weiter zu sprechen zu meinem Bedauern kaum Gelegenheit sein dürfte.
Es wäre auch vielleicht noch nicht nöthig, jetzt schon wieder die Anfrage bezüglich der Patentgesetzgebung zu erneuern, wenn nicht neuerdings eine Art von Beunruhigung in die betreffenden Kreise hineingelangt wäre, hervorgerufen einestheils dadurch, daß noch keine Andeutung durch die Presse gegangen ist, es werde dem Reichstage in dieser Session faktisch die versprochene Vorlage zugehen, und als gewisse Gerüchte in der Luft umherschwirren, als sei durch den Wechsel der Personen das Schicksal der Reform neuerdings in Frage gestellt.
Meine Herren, ich lege solchen Gerüchten durchaus keinen Werth bei, aber wenn ich den vorliegenden Etat mir wiederum ansehe und finde, daß das Patentamt in diesem Jahre noch 13 000 Mark wie im Vorjahre den Reichseinnahmen zuführen soll; wenn ich bedenke, daß diese reichliche Einnahme von weit über eine Million dem Reiche ausschließlich zufließt aus den erfinderischen Kreisen, daß die Industrie und die Gewerbe, welche berechtigte Klagen über dieses Gesetz zu führen haben, (6) so hohe Beiträge leisten, so glaube ich wohl, daß es angezeigt ist, im Interesse dieser Kreise aufs neue den Herrn Staatsminister zu bitten um eine kurze Mittheilung über die augenblickliche Lage der Dinge, und was die Industrie in nächster Zeit von der Reform der Patentgesetzgebung zu erhoffen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Reform des Patentgesetzes ist fortgesetzt in der Arbeit begriffen.
Sie werden es natürlich finden, daß, nachdem an die Spitze des Patentamts ein neuer Präsident getreten ist, dieser neue Präsident mit einer gutachtlichen Aeußerung über den ursprünglichen Entwurf, welcher von seinem Vorgänger aufgestellt war, gehört worden ist, und daß ihm anheim gegeben ist, diejenigen Vorschläge, welche er, nachdem er sich in das Patentwesen und in die Leitung des Patentamts eingearbeitet haben würde, zu machen hat, in diese gutachtliche Aeußerung einzuschließen.
Das ist geschehen.
Ich habe vor wenigen Tagen den neuen Entwurf eines Patentgesetzes von dem Präsidenten des Patentamts empfangen.
In eine Prüfung dieses Entwurfs hat im Reichsamt des Innern wegen der Kürze der seitdem verflossenen Zeit noch nicht eingetreten werden können, und ob das in den nächsten Wochen möglich sein wird, ist mir nach Lage der uns sonst obliegenden Arbeiten sehr zweifelhaft.
Das eine aber steht fest, daß die Reformfrage nicht aus dem Auge verloren wird, und daß wir also voraussichtlich dazu kommen werden, nach Prüfung des jetzt vorliegenden Entwurfs dem Bundesrathe in der einen oder anderen Form eine Novelle zum Patentgesetz vorzuschlagen.
Die Neuforderungen, welche im vorliegenden Etat auf- (v) gestellt sind, glauben wir auch mit Rücksicht auf eine Aenderung unseres Patentsystems nicht entbehren zu können.
Es würde in diesem Augenblicke zu weit führen, Ihnen das näher auseinanderzusetzen.
Man mag eine Organisation wählen, welche man will, so wird man die Kräfte, die hier vorgesehen sind, immer nöthig haben.
Wenn der Herr Vorredner am Schluffe seiner Ausführungen Klage geführt hat über die hohen Lasten, welche das Patentgesetz der Industrie auferlegt, so glaube ich ihn in etwas damit trösten zu können, daß an dieser Last auch das Ausland in nicht unerheblicher Weise, ich glaube sogar zu einem Drittel, Theil nimmt, daß also die Beträge, welche hier als Einnahme aus der Verwaltung des Patentgesetzes im Etat erscheinen, nicht ausschließlich von der inländischen Industrie aufgebracht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: 1 Die Schlußworte des Herrn Ministers beruhen wohl auf einem Mißverständniß, Mein verehrter Freund, Herr Henneberg, hat keineswegs sich über die Höhe der Patentgebühren beklagt, er hat nur darauf hingewiesen, daß eine Institution, die dem deutschen Reiche jährlich über 1 Million Mark netto einbringt, doch wohl die Berücksichtigung verdient, daß man auf geäußerte Wünsche bezüglich der Gesetzgebung, der sie unterstellt ist, einige Rücksicht nimmt.
Nur so hat Herr Hsnneberg sich vorhin geäußert; also eine Klage über die Höhe der Patentgebühren ist nicht vorgebracht.
Was der Herr Staatsminister aber auf Anregung des Herrn Henneberg zu sagen die Güte hatte, wird zweifellos in den weitesten Kreisen des Landes mit großer Dankbarkeit entgegengenommen werden.
14 80 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
() Die Beschwerden selbst hier im einzelnen zu erörtern, liegt mir fern.
Ich will nur eins hervorheben, daß nämlich für unsere in Deutschland durch Patent geschützten Gegenstände dem Auslande gegenüber um deswillen kein genügender Schutz geboten wird, weil diese Gegenstände, nach dem patentirten Verfahren hergestellt und nach Deutschland gebracht, hier nicht so sicher von dem Patentgesetz geschützt werden, als es in den Interessen der Patentinhaber liegt.
Es ist mit Recht von den deutschen Patentinhabern verlangt worden, daß, wenn sie die Konfiskation derartiger Waaren beziehungsweise die Verfolgung des Handels in solchen Waaren fordern, nur der Beweis entgegengehalten werden kann, daß die Waaren nach einem anderen Verfahren hergestellt worden sind als nach demjenigen, dem das deutsche Reich auf Grund der Patentgesetzgebung Schutz gewährt hat.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß der Mangel einer gesetzlichen Bestimmung solcher Art auch in den Kreisen der Mitglieder des Patentamts, von dem Präsidenten des Patentamts und von den verehrten Mitgliedern des Bundesraths als ein kranker Uebelstand empfunden und deshalb die Reformbedürftigkeit des Patentgesetzes anerkannt wird.
Es ist auch noch eine andere, anscheinend sehr unbedeutende Frage neuerdings in den Kreisen der Patentbesitzer zur Sprache gekommen; sie betrifft die Erhebung des Stempels für die Uebertragung von Patenten.
Patente sind bekanntlich vielfach Gegenstand von Uebertragungen.
Insbesondere lassen die Fabrikbesitzer durch ihre Beamten Patente nehmen, oder sie erwerben von ihnen fern stehenden Personen Patente, und es fragt sich, welcher Stempel soll bei den Uebertragungen verwendet werden.
Ich zweifle nicht, daß alle Mitglieder des hohen Hauses auf den ersten Blick sagen: die Uebertragung eines Patents ist eine Zession, mithin muß man dafür den Zessionsstempel verwenden; in Wirklichkeit erhebt aber die preußische Verwaltung den Sachenstempel, und zwar einen Sachenstempel von ig Prozent des Werthes.
Ich brauche vor (L) Ihnen nicht weiter auszuführen, daß dies eine Thatsache von dergrößten finanziellen Bedeutung für die Interessenten ist.
Wenn Sie dazu berücksichtigen, daß in einigen anderen deutschen Staaten ein Stempel nicht erhoben wird aus dem Grunde, meine Herren, nicht erhoben werden kann, weil dort ein Sachenstempel nicht besteht —, werden Sie mir zugeben müssen, daß im Interesse der Rechtsgleichheit bei einer auf Grund eines deutschen Gesetzes ins Leben gerufene Einrichtung die Remedur einem dringenden Bedürfniß entspricht.
Es ist mir nicht unbekannt, daß jenes Verfahren der preußischen Verwaltung auf einer Rechtsansicht des Reichsgerichts beruht; aber, meine Herren, es ist nicht wünschenswerth, daß derartige Disparitäten bestehen bleiben.
Ich will also die preußische Verwaltung deshalb nicht angreifen; aber den Zustand halte ich für unhaltbar; es muß dafür gesorgt werden, daß auch nach dieser Richtung einheitliches Recht in Deutschland gilt.
Ich verlasse die Frage der Patentgesetzgebung und möchte mir imAnschluß an die Anfrage des Herrn Henneberg erlauben, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatsministers auf die Markenschutzgesetzgebung zu richten.
Die Frage scheint auf den ersten Blick nicht von großer Bedeutung zu sein, und ich gebe zu, daß derselbe in der Wagschale gegen die Frage der Patentgesetzgebung nicht so schwer wiegt wie diese.
Nun, meine Herren, sie erfaßt aber doch lebendige große und wichtige Interessen des deutschen Handels, der deutschen Gewerbe und der deutschen Industrie, und es ist dem Herrn Staatsminister nicht unbekannt, daß bereits seit längerer Zeit unter den Betheiligten der lebhafte Wunsch laut geworden ist, auch unsere Markenschutzgesetzgebung vom Jahre 1874 in wichtigen Punkten geändert zu sehen.
Man hat darauf neuerdings doppelte Aufmerksamkeit richten müssen, weil durch die englische Gesetzgebung über Waarenmarken aus dem Jahre 1887 in denkbar schärfster Weise dafür Sorge getragen wird, daß alle in den englischen Handel kommenden Waaren, die mit einem bestimmten Zeichen versehen sind, sogar in der Verpackung den Ausdruck voller Wahrheit darstellen müssen.
Es ist nach diesem Gesetze ins- (6) besondere verboten, mit Zeichen versehene Waaren ohne Angabe des Ursprungslandes in den Handel zu bringen, und wenn dem entgegengehandelt wird, steht der englischen Behörde das Recht der Konfiskation zu.
Es beruht in der Notorität, daß die englischen Behörden davon einen sehr ausgiebigen, vorläufig und vorübergehend wenigstens auch die deutschen Interessenten schwer schädigenden Gebrauch gemacht haben.
Ich für meinen Theil bin der Ansicht, daß wir dieses Vorgehen Englands nicht zu beklagen brauchen, da gerade die englische Zollbehördenpraxis dazu beiträgt, auch unsere deutschen Fabrikanten und Kaufleute dazu zu verhalten, daß sie in einer noch umfassenderen Weise, als es bereits in den letzten Jahren der Fall war, deutsche Waare unter deutscher Flagge segeln lassen, anstatt den Weg via London zu wählen, daß sie sich nicht länger davor scheuen, deutsche Waaren mit dem deutschen Ursprungsorte in den Handel zu bringen.
Gerade dieser Vorgang Englands, der, wie gesagt, von großem Segen auf die Dauer für den deutschen Handel und die deutsche Rhederei und Industrie sein wird, hat ich will mich so ausdrücken das Gewisien der deutschen Fabrikanten in der Handhabung der inländischen Markenschutzgesetzgebung im hohen Maße wachgerufen.
Man ist damit einverstanden und wünscht lebhaft, daß der Markenschutz ein möglichst strenger wird.
Das kann aber nach der gegenwärtigen Gesetzgebung nicht erreicht werden.
Die Praxis hat ergeben, daß der Z 18 unseres Markenschutzgesetzes in seiner jetzigen Fassung bei den Entscheidungen über die Verletzung eines Markenschutzes zu den irrigsten Auffassungen Anlaß gibt.
Vielfach nimmt der Richter an, daß der kleinste Unterschied von einer geschützten Marke den Thatbestand der Markenverletzung ausschließt.
Das kann aber unmöglich gesetzgeberisch beabsichtigt sein.
Wollen wir überhaupt ein Markenschutzgesetz von Wirksamkeit in Deutschland haben, so muß der Richter durch den Wortlaut des Gesetzes die Anweisung erlangen, daß er allein darauf zu sehen hat, ob die benutzte (v) Marke nach der Gesammtheit der ihm vorliegenden Thatsachen den Thatbestand der Täuschung des Publikums enthält oder nicht.
Man soll den Richter nicht dazu anhalten, mit einem Vergrößerungsglase oder mit einem Mikroskop auf jede Einzelheit zu sehen, und bei jedem noch so minimen Theile der Marke eine Untersuchung darüber anzustellen, ob die neue Marke eine förmliche Photographie der alten ist oder nicht, um darnach die Entscheidung zu treffen; der Richter muß vielmehr befinden, ob nach seiner Ueberzeugung die angewendete Marke von demjenigen, der sie anwendet, zu dem Zwecke angewendet ist, um damit in den Jnteressenkreis eines Markenschutzberechtigten einzugreifen und das Publikum zu hintergehen.
In diesem Augenblicke, meine Herren, liegen die Dinge nun so, daß jeder Amtsrichter im ganzen deutschen Reich in Markenschutzstreitigkeiten zu entscheiden hat.
Der zuständige Richter derjenigen Person, gegen welche die Anklage wegen Markenschutzbruches erhoben wird, hat zu entscheiden.
Was ist natürlicher, meine Herren, als daß unter den Tausenden von Richtern, welche hiernach kompetent sind, Entscheidungen zu treffen, die verschiedenartigste Auffassung besteht, und so über denselben Gegenstand die verschiedensten Urtheile gefällt werden
Es gehört überdies nach der Natur der Sache etwas mehr als juristischer Scharfsinn und juristische Kasuistik dazu, um fruchtbringend im Sinne des Gesetzes wirklich das Markenschutzgesetz richterlich zur Anwendung zu bringen.
Daraus resultirt und dem entspricht die erste Forderung der Interessenten auf diesem Gebiete die Nothwendigkeit der Errichtung einer Zentralbehörde, welche in Markenschutzfragen die Entscheidung zu treffen hat.
Es wird damit, wie ich zugebe, eine gewisse Belastung, vielleicht auch eine große Belastung der Reichsverwaltung herbeiführt.
Aber, meine Herren, wenn man das Ziel will, muß man auch die Mittel wollen.
Wie heute die MarkenschutzgesetzReichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
81 (4.)
gebung in Deutschland sich gestaltet, ist sie nur von halber Bedeutung.
Meine Ansicht geht dahin, daß man eine derartige Zentralinstanz zur Entscheidung über die Markenschutzrechte mit dem Patentamte verbinden sollte, und ich habe das Recht, wiederholt daran zu erinnern, daß das Patentamt zur Zeit dem deutschen Reiche eine reine Jahreseinnahme von mehr als eine Million Mark bringt.
Die Einrichtung einer solchen Zentralinstanz mag einen Kostenaufwand von 50- bis 100 000 Mark erfordern.
Denn mehr als die Anstellung eines Dezernenten und eines technischen Beamten zur Kontrole der Markenzeichen nebst dem Büreaupersonal würde für die eigentliche Verwaltung nicht nothwendig sein.
Ich bin aber weiter der Meinung, daß, ebenso wie beim Patentamte, ein Ausschuß von richterlichen und Verwaltungsbeamten, sowie von Personen aus den praktischen gewerblichen Kreisen des Landes der Behörde zugetheilt werden muß, der alle Entscheidungen über Markenschutzstreitigkeiten, und von Amtswegen darüber zu treffen hätte, ob in einer angemeldeten Marke wirklich etwas neues enthalten ist, oder ob sie nur eine Nachbildung einer bereits geschützten Marke zur Täuschung des Publikums sei.
Ich will nicht, daß man das Aufgebotsverfahren einführt, aber ich empfehle das Anmeldeverfahren mit einer Art von Vorprüfungsverfahren und dem Rechte seitens der Zentralbehörde, demjenigen, der eine neue Marke anmeldet, zusagen, daß seine Marke bereits früher angemeldet und unter den Schutz des Gesetzes gestellt sei.
Eine derartige Behörde würde nach meiner Ansicht nach allen Richtungen hin dem wirklichen Bedürfniß der betreffenden Jnteressenkreisen entsprechen.
Wenn dazu tritt, daß der § 18 geändert wird und die Beweisfragen in eine andere Stellung gelangen, als sie sich zur Zeit befinden, dann wird unser Markenschutzgesetz auch zum Segen unseres Landes gereichen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (8) zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Stäatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Was die Reform des Patentrechtes anlangt, möchte ich dem Herrn Vorredner nur zu seiner Beruhigung mittheilen, daß der Patentschutz auch gegenüber solchen Erzeugnissen, welche im Auslande im Wege eines patentirten Verfahrens hergestellt sind, wirksam ist, wie dies neuerdings das Reichsgericht anerkannt hat.
Demnach läßt sich annehmen, daß, wenn auch in dieser Beziehung nicht in Bälde eine neue gesetzlicke Vorschrift erlassen wird, doch die früher vorgekommenen Klagen darüber, daß das Ausland mit Waaren, die auf einem in Deutschland patentirten Wege hergestellt sind, Konkurrenz mache, aufhören werden.
Was nun die Stempelfrage anlangt, die der Herr Vorredner berührt hat, so ist dies eine wesentlich preußische.
Frage.
Die Stempel werden erhoben auf Grund des preußischen Stempelgesetzes, und ich habe mich demnach auch darauf beschränken müssen, die Aufmerksamkeit des Königlich preußischen Herrn Handelsministers darauf hinzulenken, daß solche Klagen über die Erhebung des Stempels vorgekommen sind.
Rücksichtlich der Markenschutzgesetzgebung sind bei dem Bundesrath schon seit längerer Zeit darüber Erwägungen angestellt, nach welchen Richtungen hin eine Reform des Markenschutzgesetzes angezeigt sein dürfte.
Ich möchte aber nicht verschweigen, daß das Material, das uns bis jetzt zugegangen war, doch eigentlich eine recht ausgiebige und hinlängliche Handhabe für die Aufstellung einer Gesetzesnovelle kaum geboten hat.
Die Wünsche der Interessenten gehen in vielen Beziehungen sehr auseinander, und zwar so sehr, daß sie vielfach mit einander gar nicht verträglich sind.
Ich habe bis jetzt den Eindruck, daß die Materie noch nicht überall so durch praktische Erfahrungen geklärt ist, daß man zu einem durchweg befriedigenden Resultate kommen könnte; ich habe (6) um so mehr diesen Eindruck, als ich auch kaum glaube, daß die von einer Reihe von Interessenten angestrebte Zentralisirung den Wünschen aller Betheiligten entspricht.
Das ist klar, daß, wenn man für die Anmeldung und für die Entscheidung der Streitigkeiten auf dem Gebiete des Markenschutzwesens eine Zentralbehörde einsetzt, welche an Stelle der jetzt funktionirenden Handelsgerichte u. s. w. die denselben überwiesenen Funktionen übernimmt, daß dann eine ausgedehnte und mit sehr großem Personal versehene Behörde nothwendig sein wird.
In materieller Beziehung will ich nicht bestreiten, daß dadurch zu einer größeren Uebereinstimmung in der Behandlung des Markenschutzwesens zu gelangen ist, als bis jetzt bei der Thätigkeit einer großen Anzahl von Behörden möglich erscheint.
Ich will aber diese Gelegenheit nicht unbenutzt lassen, um darauf hinzuweisen, daß die Klagen, welche auf Herstellung von Verbesserungen auf diesem Gebiete gerichtet sind, doch mit einiger Vorsicht aufgenommen werden muffen.
Die Herren erinnern sich, daß früher hier im Reichstage es als eine dringende Forderung hingestellt worden ist, daß wir ein Markenregister haben müßten.
Die Reichsverwaltung hat sich Mühe gegeben, ein solches Markenregister herzustellen.
Es ist dies mit großem Aufwand von Arbeit geschehen, und das Register liegt vor.
Es ist ausgezeichnet ausgestattet, sehr übersichtlich geordnet, entspricht allen Anforderungen, diemananein solches Register billigerweise stellen kann; nur der eine Uebelstand liegt vor, daß Industrie und Handel uns sitzen lassen, daß kein Mensch dieses Register kauft.
Also wir sind, glaube ich, im Recht, wenn wir auch gegenüber einer dringenden Betonung solcher Wünsche in Zukunft etwas skeptischer verfahren.
(Sehr richtig!)
Ich habe Veranlassung genommen, die Behörden und namentlich die Handelskammern darauf hinzuweisen, und will hoffen, daß, diese Hinweisung wenigstens dazu führt, daß der Unter- (v) nehmer dieses Registers auf seine Kosten kommt.
Aber ein glänzender Beweis für die Dringlichkeit des uns vorgetragenen Bedürfnisses ist der bisherige Absatz, den das Markenregister gefunden hat, in keiner Weise.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henneberg.
Abgeordneter Henneberg: Meine Herren, noch zwei Worte.
Es hat mir fern gelegen und liegt mir fern, irgend welche Diskussion über die Patentgesetzaebung herbeizuführen.
Ich habe im Gegentheil mit aller Absicht vermieden, eine der vielen Klagen, wie sie erhoben werden, zu formuliren.
Da aber mein verehrter Herr Kollege Dr. Hammacher Beispiele hier genannt hat, so halte ich es doch im Interesse der Sache für wichtig, zu betonen, daß keineswegs nur in der Richtung der gewählten Beispiele, also bezüglich der Wirkung des Gesetzes auf die Patentinhaber, Klagen laut werden, sondern in ebenso hohem, viel noch in höherem Grade auch darüber, wie man in den Besitz eines Patents gelangt, und über die Organisation des Amtes selbst.
Ich bin mir wohl bewußt, daß dieses letztere Wort von großer Tragweite ist; es mag aber als der beste Beweis für die wirklich außerordentliche Dringlichkeit der Angelegenheit, welche ich mir erlaubt habe, hier vorzubringen, angenommen werden.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Tit.
1 ist angenommen.
Ich führe weiter auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Ich erkläre diese Titel für angenommen.
Das folgende Kapitel, Reichsversicherungsamt, ist der Budgetkommision überwiesen.
Wir gehen weiter auf Seite 30.
Physikalisch-technische 82 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
() Reichsanstalt, Kap.
13 b, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Alle diese Titel sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen aus Seite 2 und zwar Kap.
8, Reichsamt des Innern, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3; Statistisches Amt, Tit.
4; Normalaichungskommission, Tit.
5, Tit.
6; Gesundheitsamt, Tit.
7; Patentamt, Tit.
8, Tit.
9; Physikalisch-technische Reichsanstalt, Tit.
12.
Ich konstatire die Annahme aller dieser Titel.
Wir kommen zum Etat für die Reichsjustizverwaltung Anlage VII, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Reichsjustizamt, Kap.
65.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Ich bitte, Herr Präsident, ich habe um das Wort gebeten zu Tit.
12.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit die Debatte wieder aufgreifen, die wir am 8.
März dieses Jahres angefangen haben und damals wegen ganz besonderer Gründe nicht sachlich durchgeführt haben, nämlich die Frage der Gerichtskosten.
Sie werden sich erinnern, daß ich damals einen Antrag gestellt hatte, daß aber unter den ganz besonderen Umständen, daß wir am Vorabend eines für unser Reich tief traurigen Ereignisses standen, von allen Seiten und auch von mir darauf verzichtet wurde, in die Materie selbst einzugehen.
Der Reichstag hat seiner Anschauung Ausdruck gegeben in einem einmüthigen Votum, aber wir haben nicht das Recht, zu erwarten, daß die bloße Thatsache des Beschlußes auf die verbündeten Regierungen einen maßgebenden Einfluß habe, sondern nur (8) die Gründe, die wir im Stande sind, sachlich für unser Vorgehen anzuführen.
In der Frage der Gerichtskosten sind bis jetzt alle Parteien des Hauses einig gewesen; es lagen wiederholte Beschlüsse vor.
Der Bundesrath dagegen hat sich bis jetzt ablehnend verhalten, aber auch die Haltung des Bundesraths ist eine verschiedene gewesen.
Die beiden Einwände die uns entgegen gehalten sind, sind erst nach einander erwachsen.
Der ursprüngliche war der, daß die finanzielle Seite der Sache betont wurde, daß das Reich und die einzelnen Bundesstaaten den Ausfall nicht ertragen könnten, der dadurch an Einnahmen herbeigeführt würde.
Ein späterer Einwand ist der, es dürfe die Materie nicht unabhängig von der Frage der Anwaltskosten geregelt werden.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie weit der erste Grund jetzt, nachdem der zweite hinzugekommen ist, noch aufrecht erhalten wird; ich möchte nur bemerken, daß, auch wenn man persönlich der Ansicht sein sollte, daß die Klagen in dem Umfange, wie sie geltend gemacht werden, nicht volle Begründung hätten, es meiner Ansicht nach doch berechtigt wäre, auf eine so einmüthige Forderung aus allen Kreisen der deutschen Bevölkerung Rücksicht zu nehmen.
Es ist, glaube ich, ein außerordentlich seltener Fall, daß nicht in einzelnen Klassen, sondern durch ganz Deutschland hindurch, und daß nicht bloß in einzelnen Jnteressentengruppen, sondern durch die ganze Bevölkerung hindurch ein solcher übereinstimmender Wunsch ausgesprochen wird, und zwar mit der nachhaltigen Energie, wie hier.
Und haben auch die einzelnen Vertreter der Regierungen wie des Volks in erster Linie die Pflicht, die Frage nach ihrer persönlichen Auffassung zu entscheiden, so bin ich doch der Meinung, daß die bloße Thatsache eines so allgemeinen Wunsches auch auf diese Faktoren nicht ohne Einfluß bleiben darf.
Aber ich gehe auf die Frage nicht weiter ein; es liegen in dieser Beziehung die wiederholten Beschlüße des Reichstags vor, und die so oft und eingehend erörterten Gründe (6) wiederholen hieße Eulen nach Athen tragen.
Der zweite Einwand dagegen ist von anderer Bedeutung.
Die Regierungen nehmen die Stellungen ein, daß eine Herabsetzung der Kosten der Gerichte nicht eintreten dürfe ohne gleichzeitige Ermäßigung der Anwaltskosten.
Dementsprechend ist eine Vorlage an den Reichstag gelangt in unserer ersten Session, in welcher eine Herabsetzung der Anwaltsgebühren beantragt war.
Ich bin selbst Mitglied und Referent der Kommission gewesen.
Die Herren wißen, daß damals nichts zu Stande kam und daß uns später der Vorwurf gemacht worden ist, es wäre die Sache dilatorisch behandelt.
Der Herr Staatssekretär hatte die Güte, mich persönlich von diesem Vorwurf auszunehmen, und ich will deshalb darauf verzichten, mich zum Wortführer der davon Betroffenen zu machen.
Mir persönlich hat jener Zweck vollkommen fern gelegen, und der Reichstag selbst hat sich letzthin wieder bei Berathung meines Antrags auf den Standpunkt gestellt, daß in der That eine Ermäßigung der Anwaltskosten ein Bedürfniß sei.
Es liegen in der Beziehung die drei übereinstimmenden Beschlüße vor vom 28.
April 1880, 14.
Juni 1881 und vom 8.
März d. I.; also in der prinzipiellen Frage steht der Reichstag auf dem Standpunkt des Bundesraths.
Damit wird freilich nicht beseitigt, daß bezüglich des Umfanges eine erhebliche Meinungsverschiedenheit stattfinden kann.
Es war das gerade der Punkt, in dem wir in der Kommission abwichen von der Auffassung der Regierung.
Es ist nicht zu übersehen und ist schon von dem Herrn Kollegen Dr. Porsch bei der damaligen Berathung betont worden, daß es eine viel schwierigere Aufgabe ist, einzugreifen in die Verhältniße der Privaten, der Anwälte, als in das Budget der einzelnen Staaten.
Es ist schon, als das Gesetz berathen wurde, ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Versuch, die Gerichtskosten zu regeln, eben nur ein Versuch sein sollte, dagegen ist bei Vorlegung des Gesetzes, betreffend die Anwaltsgebühren, ausdrücklich betont, daß die durch dasselbe einmal (v) geschaffenen Verhältniße künftig nicht wieder einseitig gestört werden könnten.
In der That müßen wir hier mit sehr viel größerer Vorsicht zu Werke gehen.
Es ist dann, als ich meinerseits bei der Etatsberathung der vergangenen Session die Sache zur Sprache brachte, von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen, daß diese Rücksicht, welche ich eben betonte, nicht dahin hätte führen können, das Gesetz selbst abzulehnen, sondern höchstens im Wege der Uebergangsbestimmungen Erleichterung zu bringen für die zeitweilige Generation der Anwälte.
Meine Herren, ich muß sagen, es ist mir nicht klar, in welcher Form das zu machen sei; wenigstens Uebergangsbestimmungen auf eine so lange Dauer sind meines Erachtens ohne Vorgang in der Gesetzgebung.
Außerdem glaube ich aber auch behaupten zu dürfen, daß, wenn man seitens der Bundesregierungen diesen Weg für erforderlich hielt, es am Platze war, in der Vorlage entsprechende Bestimmungen aufzunehmen und mindestens, nachdem das Bedenken in der Kommission gerügt wurde, dann vielleicht bei der Debatte seitens der Regierung auf derartige Erleichterungen hinzuweisen.
Nachdem das nicht geschehen war, glaube ich, war die Kommission in ihrem Recht, wenn sie auf den Umstand, daß in die persönlichen, privaten Verhältnisse in einer außerordentlich schädigenden Weise eingegriffen wurde, ein sehr starkes Gewicht legte.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht zu verkennen, daß die pekuniäre Stellung unserer Anwälte darunter leidet, daß mehr Anwälte an vielen Orten vorhanden sind, als es im Interesse der Geschäfte erforderlich wäre.
Es ist die Frage von anderer Seite in der Preße angeregt, ob es überhaupt gerechtfertigt gewesen sei, die jetzige freie Advokatur einzuführen.
Auf diese Frage einzugehen, liegt mir fern, denn es ist das eine sehr heikele Frage.
Ich möchte mir nur eine Bemerkung dazu gestatten, die darauf hinzielt, zu verhindern, daß in der öffentlichen Erörterung dieses Punktes Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
83 M eine Unklarheit Platz greift, die bis jetzt obwaltet.
Das ist die, als ob eine Abhilfe der jetzigen Uebelstände nur möglich wäre durch Wiederherbciführung eines Zustandes, der die Ernennnung der Anwälte in die Hand der Regierung legt.
Meine Herren, ständen wir vor dieser Alternative, so würde wohl ein großer Theil des Hauses kaum jemals sich dazu entscheiden, den früheren Zustand, der sich in Preußen als mit sehr großen Unannehmlichkeiten verknüpft erwiesen hat, wiedereinzuführen.
Ich bin aber der Meinung, es gibt noch einen anderen Weg, den des sogenannten Matrikelsystems, bei dem die Anwälte sich in eine Liste eintragen lassen und dann nach der Reihenfolge der Eintragung berechtigt sind, eine aufkommende Stelle anzunehmen.
Es ist dies ein Weg, um die mit jenem anderen verbundenen Bedenken zu vermeiden.
Ich gehe indeß auf diese Frage nicht weiter ein, es lag mir nur daran, darauf hinzuwirken, daß nicht unter jenem verschobenen Gesichtspunkt die Frage öffentlich verhandelt wird.
Meine Herren, ich will die Frage der Ermäßigung der Gerichtskosten hier nicht weiter erörtern, weil ich persönlich die Absicht habe, einen Weg, den ich bei der vorigen Etatsberathung bereits angedeutet habe, im Laufe dieser Session weiter zu verfolgen.
Ich habe damals die Ansicht ausgesprochen, daß nicht der alleinige, vielleicht nicht einmal in erster Linie der Weg, zur Abhilfe des Uebelstandes zu gelangen, darin bestehe, daß man unmittelbar in die Herabsetzung der Kosten eintritt, sondern daß der richtige Weg darin besteht, eine Vereinfachung unseres zu sehr formalistischen und umständlichen Verfahrens herbeizuführen.
Es ist mir eine sehr große Befriedigung gewesen, in dieser Hinsicht auch bei dem Herrn Staatssekretär Unterstützung zu finden, und es liegt in meiner Absicht, nach der Richtung hin weitere Versuche im Hause zu machen.
Ich hielt es aber aus Rücksicht auf den Eingangs betonten Umstand, daß wir bei unserer früheren Verhandlung über den (L) von mir gestellten Antrag nicht in der Lage waren, denselben sachlich zu erörtern, für meine Aufgabe, die Angelegenheit nochmals anzuregen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Schelling.
BevollmächtigterzumBundesrath, Staatssekretär desReichsjustizamts.
Wirklicher Geheimer Rath, Dr. von Schelling: Meine Herren, die Resolution, welche im März d. I. vom hohen Hause beschloßen wurde, ist noch im Geschäftsgang des Bundesraths befangen; sie ist dem Justizausschuß zur Berichterstattung überwiesen, der Justizausschuß hat sich aber über die dem Bundesrath zu machenden Vorschläge noch nicht schlüssig gemacht.
Ich vermuthe fast, daß der Herr Vorredner mit dieser Auskunft über die formale Lage der Sache nicht befriedigt sein, vielmehr noch Andeutungen über die Aussicht, welche sich an die gedachte Resolution knüpfen, wünschen wird.
Wenn dies sein Wunsch sein sollte, so kann ich darauf meinerseits nur erwidern, daß in derjenigen Konjunktur, welche ich in der vorigen Session bei Berathung des Reichsjustizetats geschildert habe, eine Aenderung nicht eingetreten ist.
Die verbündeten Regierungen halten die Revision des Gerichtskostengesetzes, als eine für sich bestehende, mit der Novelle von 1881 für abgeschloffen.
Dagegen haben sie eine Reform der Prozeßkosten überhaupt ins Auge gefaßt und dabei den Gedanken nicht ausgeschloffen, daß in dieser Reform auch eine Ermäßigung gewisser Gerichtskosten einbegriffen sein dürfte.
Sie haben eine Vorlage im Jahre 1887 gemacht; diese Vorlage ist leider zu einem Stillstände gelangt, über dessen Ursachen ich mich nicht verbreiten will, da ich die Erörterung vermeiden möchte, durch wessen Schuld jene Hemmung herbeigeführt ist.
Ich halte es nun zwar nicht für ausgeschlossen, daß die (6) Frage der Prozeßkostenreform wiederum in ein neues Entwickelungsstadium treten könnte, vielleicht aus Anlaß der Kombinirung mit anderen Fragen.
Ich unterschätze auch in keiner Weise die Mitwirkung des Reichstags zur Förderung dieser Reform; aber das möchte ich allerdings als meine bescheidene Ueberzeugung aussprechen, daß, nachdem eine Vorlage der Regierung in diesem Hause zu keinem Resultat geführt hat, eine bloße Resolution des Reichstags wohl nicht der geeignete Weg sein möchte, um die Angelegenheit wieder in Fluß zu bringen.
Präsident: Es wünscht niemand mehr das Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Sind bewilligt.
Tit.
12, wozu ich das Wort gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartmann: Meine Herren, der Entwurf eines bürgerlichen Gesetzbuches für das deutsche Reich und die Begründung ist in1einer1stattlichen1Anzahl1von Bänden veröffentlicht und der Kritik1übergeben1worden.
1 Die Kritik hat von der ihr eingeräumten Füglichkeit und ihrem Recht eingehenden Gebrauch gemacht; der1Streit1der Meinungen wogt hin und her; die Grenzen, welche der Entwurf sich selbst gezogen hat, die Art der Bearbeitung, die Verarbeitung der einzelnen Materien, ja der ganze Geist, von welchem dies Werk erfüllt ist, das alles ist Gegenstand eines zum Theil heftigen Streites der Meinungen.
In diese Kritik einzutreten, ist heute für uns nicht die Zeit; unsere Zeit hierfür ist1noch1nicht gekommen.
Wohl aber ist es mir Bedürfniß, und ich glaube, im Sinne aller zu sprechen, wenn ich hier öffentlich bezeuge, daß dieses Werk (v) eine durch und durch tüchtige Arbeit ist, und die sachlichen Meinungsverschiedenheiten selbstverständlich vorbehalten ein wahrhaft glänzendes Denkmal deutschen Fleißes und deutscher Wissenschaftlichkeit.
Ich glaube, es ist Bedürfniß, dies an dieser Stelle, in diesem Hause auszusprechen, da die Kommission in nicht ferner Zeit ihre Arbeiten in der ersten Lesung völlig beendet haben wird, und der Tag nahe ist, wo die Herren, welche seit einer langen Reihe von Jahren gewissermaßen den hauptsächlichsten, den werthvollsten Inhalt ihres Lebens und Strebens in diesem großen Werk und in der Thätigkeit dafür gefunden haben, von der Stätte ihrer Wirksamkeit scheiden.
Es gebührt ihnen Dank, und ich glaube den Dank aussprechen zu sollen nicht nur den lebenden, sondern auch denjenigen, welche von dem großen Werk abberufen worden sind, ehe es vollendet werden konnte.
Nicht minder, geehrte Herren, möchte ich im Namen einiger Mitglieder dieses Hauses dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts den verbindlichsten Dank dafür aussprechen, daß er von den Veröffentlichungen dieser Kommission alle bisher erschienenen Bände denjenigen Mitgliedern des Reichstags, bei welchen ein besonderes Interesse für diesen Gegenstand vermöge ihrer Berufsstellung u. s. w. vorausgesetzt werden durfte, zugesandt hat.
Es ist dies für uns nicht nur sehr erfreulich und ehrenvoll gewesen, es wird auch für die Betheiligten, glaube ich, eine angenehme Erinnerung sein, daß wir für die Studien, welchen wir uns gegenwärtig zu widmen haben und noch in Zukunft widmen werden, der Liebenswürdigkeit des Herrn Staatssekretärs die Bücher verdanken, welcher wir uns bedienen.
Ich würde gern noch die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts richten, in welcher Weise weiter vorgegangen werden soll.
Es handelt sich jetzt um eine erste Lesung.
Die begleitenden Gesetze werden, wie uns in den Erläuterungen des Etats gesagt wird, und in der That ja 84 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
() höchst wahrscheinlich ist, bis zum 1.
April 1889 fertig sein.
Das wird eine erste Lesung sein; wer wird die zweite Lesung halten und wann wird sie gehalten werden
Ich frage aber nicht so; denn ich weiß, wie die Antwort lautet.
Die Antwort wird voraussichtlich eine dilatorische sein; der Herr Staatssekretär wird mir sagen: es ist darüber vom Bundesrath noch keine Entschließung gefaßt.
Dies werden wir also mit Fassung zu erwarten haben.
Ich glaube überhaupt, wir werden uns auf einige Jahre Wartens noch gefaßt machen müßen.
Der weitere Verlauf der Dinge wird voraussichtlich noch einige Zeit in Anspruch nehmen; ich hege aber die feste Zuversicht, daß es gelingen wird, das große Werk in nicht ferner Zeit unter Dach und Fach zu bringen, ein Werk, wie es Deutschland noch niemals hervorgebracht hat!
Es ist uns noch niemals das Glück zu Theil geworden, das auf deutscher Erde geltende Privatrecht in seiner Hauptsache vereinigt zu sehen in einem Gesetzbuch, welches für das ganze deutsche Vaterland gilt.
Wir sind diesem großen Erfolge nahe; wir werden das Gebäude der deutschen Rechtseinheit bald gekrönt sehen durch dieses gemeinsame bürgerliche Recht.
Der stolze Bau, zu welchem vor wenigen Wochen erst der Grund gelegt worden ist in Leipzig, wird den vollen, ihm zugedachten Inhalt erst erhalten haben, wenn nicht nur für das Strafrecht dort der oberste Gerichtshof für deutsche Lande besteht, sondern auch für das gesammte bürgerliche Recht, soweit die Einheitlichkeit desselben zweckmäßig und ausführbar ist.
Ich glaube, die Arbeiten der Kommission, selbst wenn wir nicht dazu gelangen sollten, in nächster Zeit ein Gesetz zu Stande zu bringen, würden immerhin ein Werk von dauerndem hohem Werth bleiben; und wenn es noch ein Jahrhundert dauerte, bis in Deutschland ein gemeinsames bürgerliches Gesetzbuch (Rufe: Oh, oh!)
verzeihen Sie, hören Sie doch erst zu, meine Herren, wenn nach einem Jahrhundert unsere Nachkommen sich daran machten, das Werk zu vollenden, sie würden ganz sicher auf diesen Gesetzentwurf, auf diese Arbeit als eine Quelle der Erkenntniß, als eine Unterlage für ihre weiteren Arbeiten zurückgehen.
Nun sind die Herren vielleicht einverstanden mit diesen hundert Jahren
ich hoffe, cs wird nicht hundert Jahre dauern, sondern nur wenige Jahre, und ich kann im voraus, glaube ich, sagen, daß wenn die verbündeten Regierungen und der Reichstag dieses Werk mit einander vereinbart haben werden, ein jeder von uns sagen kann: er hat sich ein ewiges Denkmal gesetzt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckumnn: Meine Herren, die Perspektive wegen des „Jahrhunderts ''ist mir etwas zu weit gegriffen; ich habe die Hoffnung, daß dieses Werk in einigen Jahren zu Stande kommen wird, und der Herr Vorredner theilt diese Hoffnung ja auch.
Aber ich würde dann doch lieber dieses „Jahrhundert ''überhaupt nicht erwähnt haben; es könnten daraus doch gewisse Zweifel entstehen, als ob wir in der That eine solche Möglichkeit vor Augen sehen.
Ich fasse eine solche Möglichkeit überhaupt nicht ins Auge.
Ich verzichte heute mit dem Herrn Vorredner darauf, in irgend einer Weise in eine Kritik des Entwurfs des bürgerlichen Gesetzbuchs einzutreten oder sie auch nur in irgend einer Weise zu provoziren.
Ich kann mich aber dem Herrn Vorredner vollständig anschließen in dem lebendigen Wunsch, daß es uns und zwar in nicht zu langer Zeit vergönnt sein möge, nun auch im Reichstag selbst den Entwurf, sei es in dieser, sei es in einer vielleicht etwas veränderten Gestalt, vorgelegt zu sehen und ihn hier zu einer praktischen Gestaltung zu bringen, so daß er in der That so bald wie möglich in das (6) Fleisch und Blut unseres Volkes übergeht.
Wir werden in dem jetzt bevorstehenden Jahre in Betreff dieses Entwurfes zu einem Entwickelungspunkte gelangen, wie er wichtiger noch nicht vorhanden gewesen ist.
Es heißt ja, daß gegen Ende März das erste Stadium und damit das wichtigste abgeschloffen sein soll, indem dann die Kommission, welche mit der Ausarbeitung dieses Entwurfs und der Nebengesetze beauftragt war, auseinandergehen wird.
Es wird ja in den Bemerkungen zu dem Tit.
12 uns gesagt, daß nicht dieselben Mittel wie bisher erforderlich sein werden in den nächsten Jahren, sondern daß geringere Mittel genügen.
Es hängt das eben damit zusammen, daß die große Kommission auseinandergehen wird.
Nun glaube ich aber, wenn wir jetzt also an der Schwelle eines zweiten wichtigen Zeitpunktes in dem Leben dieses Gesetzbuches stehen, so ist es doch wohl richtig, wenn wir uns, soweit 'es möglich ist, darüber Aufklärung verschaffen, was dann ferner in Betreff dieses Gesetzbuches beabsichtigt wird.
Die Bemerkung in dem Etat ist eine äußerst allgemeine; es heißt da nur: Die Weiterberathung, zunächst die Sichtung und Verwerthung der eingehenden Gutachten und Aeußerungen über den Entwurf wird persönliche und sächliche Ausgaben erfordern, für welche der ausgeworfene Betrag nämlich 120 000 Mark genügen wird.
Nun glaube ich, ist es doch für den Reichstag, ehe er diese 120 000 Mark bewilligen soll, da wir also jetzt in ein vollständig neues Stadium dieser Sache eintreten, durchaus nothwendig, genauer, als es hieraus hervorgeht, zu wißen, welcher Weg denn nun eingeschlagen werden soll.
Man kann sich verschiedene Wege denken.
Man kann sich denken, daß ferner eine, wenn auch kleinere, aber doch zu diesem Zwecke besonders eingesetzte Kommission weiter ar- (v) beitet.
Man kann sich auch denken, daß jetzt die Sache in die Hand des Reichsjustizamtes übergeht und von dort aus der weiteren Vollendung entgegengeführt wird.
Man kann sich auch verschiedene andere Wege denken.
Ich glaube, es ist kein unbilliges Verlangen, wenn der Reichstag nicht, wie der Herr Vorredner das that, gewissermaßen sich bescheidet, alles nun vertrauensvoll ohne weiteres dem Bundesrath in die Hand zu geben, sondern heute, ehe er diese Summe von 120 000 Mark bewilligt, die bestimmte Frage vorlegt, was denn in dieser Beziehung für Entschlüße gefaßt sind, und in welcherWeise man ferner zu verfahren gedenkt.
Ich glaube, es ist für die weitere Gestaltung des Entwurfs, für die Ausgestaltung der ganzen Angelegenheit doch von großer Bedeutung, sich auch über die Entscheidung dieser mehr formalen Frage ein Bild zu machen, und es ist für den Reichstag eben von Bedeutung, auch heute schon zu wißen, wie man im Bundesrath und bei den verbündeten Regierungen über die weitere formelle Behandlung denkt.
Ich möchte mir deshalb erlauben, dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts die Frage vorzulegen, ob und welche Beschlüße in dieser Beziehung bereits gefaßt sind, und in welcher Weise und wie weit nach dieser Seite die Sache bereits gefördert ist.
Ich bitte von vornherein, so weit es irgend geht, die Antwort möglichst bestimmt uns ertheilen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheime Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hartmann hat bereits des schmerzlichen Zwischenfalles erwähnt, welcher die Kommision für das bürgerliche Gesetzbuch dadurch betroffen hat, daß sie Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
85 »ihres hochverdienten Vorsitzenden, des I) r. Pape, durch den Tod beraubt worden ist.
Wenn damit auch eine wesentliche Kraft, auf die für das Zustandekommen des großen Werkes gerechnet werden mußte, verloren gegangen ist, so braucht deshalb doch nicht die Besorgniß gehegt zu werden, daß das Werk irgendwie in Stillstand gerathen könnte.
Nachdem bei einer feierlichen Gelegenheit an Allerhöchster Stelle die Erklärung abgegeben worden ist, daß das Zustandekommen des Zivilgesetzbuchs in naher Zukunft erwartet wird, wird wohl der Reichstag den verbündeten Regierungen das Vertrauen schenken, daß sie die Wege und Mittel zu finden wissen werden, um das Werk zu dem gewünschten Ziele zu führen, und ich denke, das hohe Haus wird nicht Anstand nehmen, die nicht bedeutende Summe zu bewilligen, welche für die Sichtung des eingegangenen reichhaltigen Materials und für die Vorbereitung desselben zur zweiten Lesung in dem Etat gefordert worden ist.
Was nun die Form und die Methode anlangt, nach welcher sich die weitere Berathung des Gesetzes vollziehen soll, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann mir die Antwort darauf eigentlich bereits vorweggenommen.
Er hat hervorgehoben, daß der Bundesrath sich über die Formen der weiteren Berathung noch nicht schlüssig gemacht hätte, und ich kann diese Bemerkung meinerseits nur bestätigen; doch glaube ich in der Lage zu sein, einige Andeutungen über den Weg, welchen wahrscheinlich die Sache in Zukunft nehmen wird, geben zu können, so daß mein Verhalten zu der Sache doch vielleicht nicht so dilatorisch ausfällt, wie der Herr Abgeordnete Hartmann erwartet hat, wenn ich auch allerdings dem weitgehenden Anspruch auf Deutlichkeit, welchen der Herr Abgeordnete Struckmann zu stellen die Freundlichkeit gehabt hat, nicht werde genügen können.
Meine Herren, der vorliegende Entwurf bietet eine durchaus geeignete gediegene Grundlage, um auf derselben weiter zu bauen.
Die Einsetzung einer aus neuen Mitgliedern (8) zusammengesetzten Kommission, welche Herr Struckmann als eine Möglichkeit hingestellt hat, ist meines Wissens von keiner Seite beabsichtigt; sie würde einen Bruch mit der bisherigen Entwickelung der Sache bedeuten, und ich glaube, Herr Struckmann ist der letzte, der einen solchen Bruch wünscht.
Daraus, daß der bisherige Entwurf das Fundament für den weiteren Bau bildet, ergibt sich von selbst, daß, wenn auch die Berathungen der zusammengetretenen Kommission sich wegen Erschöpfung des Stoffes am 1.
April k- I. schließen werden, darum doch die Regierungen bei der weiteren Berathung des Werkes darauf angewiesen sein werden, sich einen Beirath im Kreise derjenigen Männer zu suchen, welche das Werk in seiner bisherigen Gestalt fertiggestellt haben.
(Sehr gut!)
In welcher Weise noch andere Kreise der Nation zu dem Werke heranzuziehen sind, das sind Fragen, welche nur in der Zukunft entschieden werden können, und welche ja auch Wesentlich davon bedingt sind, wie die verbündeten Regierungen ihre Stellung zu dem Entwurf selbst nehmen werden.
Bisher hat diese Stellungnahme noch nicht stattgefunden, und es würde daher jetzt noch verfrüht sein, ein detaillirtes Programm über die weitere Entwickelung des großen GesetzgebungsWerkes aufzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Ich danke dem Herrn Staatssekretär; ich bin für meinen Theil völlig befriedigt, und der Herr Kollege Struckmann scheint es auch zu sein.
Aber ein Wort muß ich doch mit Herrn Struckmann reden.
Er hat vorhin die Gewogenheit gehabt, mir eine Nase zu ertheilen wegen des Jahrhunderts.
Ich weiß nicht, ob er sich die richtige Adresse ausgesucht hat.
Die Aeußerung mit Verhandlungen des Reichstags.
dem Jahrhundert war vollkommen unverfänglich und gab zu (6) gar keinem Mißverständniß Anlaß, wenn nur nicht einige Herren so verfrüht ihrer Mißstimmung Ausdruck gegeben hätten, weil sie etwas anderes erwarteten, als gekommen ist.
Nun weiß vielleicht Herr Kollege Struckmann, wohin er seinen Tadel adressiren soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, die letzte Aeußerung aus dem Munde des Herrn Kollegen Hartmann hat mich einigermaßen überrascht.
Soviel ich weiß, sind die abfälligsten Urtheile über den Entwurf aus dem Kreise seiner Parteigenossen gekommen, die den Entwurf bitter angeklagt haben, ein manchesterliches und kein deutsches Recht geschaffen zu haben.
Ich halte es für vollkommen begründet, daß, wenn solche Anschauungen, wie sie durch die Stimme von Blättern, die ganz entschieden dem engeren Kreise der Parteigenoffen des Herrn Abgeordneten Hartmann angehören, vertreten sind, Einfluß gewinnen sollten, die Aussicht auf das bevorstehende Jahrhundert nicht zu trübe gegriffen ist.
Ich muß sagen, und ich glaube damit die Ansicht meiner Parteigenossen auszudrücken: wir wünschen lebhaft, daß dem Werke ein schneller Fortgang gegeben werde.
Wir halten dafür, daß die Frage, ob das deutsche Volk im Stande ist, sich ein einheitliches Rechtsgesetzbuch zu schaffen, schon im Laufe des nächsten Jahrzehntes zur Entscheidung gelangen wird, und ich fürchte sehr, daß, wenn dilatorische Einreden gegen das Zustandekommen des Gesetzentwurfs erhoben werden, konstatirt werden wird, daß der große Anlauf, welchen die deutsche Nation zu ihrer Einigung in den Jahren 1866 bis 1870 genommen hat, an einer der wichtigsten Stellen scheitert.
Ich für meine Person und das Folgende sage ich nur im Namen meiner Person und nicht im Namen meiner Fraktionsgenoffen gehöre zu denjenigen, welche in dem (v) Gesetze eine gute Grundlage erkennen, welche sehr vieles daran verbefferungsfähig halten, aber doch glauben, daß wir auf dieser Grundlage weiter kommen werden.
Aber, meine Herren, mit einiger Beklemmung erfüllt es uns doch, daß es 14 Jahre lang gedauert hat, ehe man über den Inhalt der Arbeit das geringste hat erfahren können, und daß nun, nachdem diese Arbeiten beendigt sind, aus den Kreisen der Partei, die sich heute für eine Stütze der Regierung hält, eine Perspektive auf ein bevorstehendes Jahrhundert eröffnet wird.
Ich bin vollkommen überzeugt (Abgeordneter Dr. Hartmann: Ich bitte nochmal ums Wort!)
—ja das wäre doch nicht nöthig, meine Rede deswegen zu unterbrechen (Zuruf) —ich bin fest überzeugt, daß, wenn der nationale Aufschwung früherer Perioden in der gleichen Stärke angehalten hätte, es sehr wohl möglich gewesen wäre, wenigstens um einiges schneller vorwärts zu kommen, und daß dann nicht Einwendungen möglich gewesen wären, welche uns hinweisen nicht auf eine neue Formulirung des Rechts, sondern auf die Schaffung ganz neuer Rechtsmaximen, welche zur Zeit im deutschen Volsbewußtsein noch gar keine Wurzel haben.
Ich möchte da noch mit einigen Worten auf die Anfangsworte des Herrn Kollegen Hartmann zurückkommen, die mich in eine etwas elegische Stimmung versetzt haben.
Wohl dem Glücklichen mag 's ziemen.
Sprach Oileus 'großer Sohn, Die Unsterblichen zu rühmen Droben auf dem Himmelsthron.
Der Herr Kollege Hartmann hat den Gesetzentwurf geschenkt bekommen, ich habe ihn mir kaufen muffen.
(Heiterkeit.)
b 86 Reichstag.
6.
Sitzung.
Freitag den 30.
November 1888.
(V) Deswegen hätte ich vielleicht einige Veranlassung, mich einigermaßen reservirter zu verhalten, als ich es gethan habe.
Ich gebe aber dieser Thatsache Ausdruck, weil ich glaube, es wäre wohl angebracht gewesen, daß ein Werk von solcher Bedeutung für die Gesetzgebung auch sämmtlichen Mitgliedern des Reichstags in gleicher Weise zugänglich gemacht worden wäre.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartnmnn: Ich habe im Eingänge meiner Rede ich spreche nicht von dem, was der Herr Vorredner zuletzt erwähnte, das war nicht der Eingang meiner Rede im Eingänge meiner Rede habe ich ausdrücklich als meine Ansicht ausgesprochen, daß für die sachliche Kritik des Entwurfs unsere Zeit noch nicht gekommen sei.
Da dem Herrn Dr. Meyer gegenüber größere Deutlichkeit nöthig zu sein scheint, so will ich hinzufügen: die Zeit des Reichstags zur sachlichen Kritik ist erst dann gekommen, wenn uns diese Arbeit als Gesetzentwurf vorgelegt werden wird; vorher fechten wir fa doch eigentlich in der Luft.
Herr Dr. Meyer scheint in seinem Urtheil etwas durch Mißtrauen getrübt zu sein.
Weil hervorragende konservative Zeitungen nicht unbedingt alles unterschrieben haben, wie der Entwurf sich die Sache denkt, so hält er uns für Feinde.
Nun, wir haben dazu als Partei noch nie den geringsten Anlaß gegeben.
Uebrigens ist es auch keine Parteisache, ob im bürgerlichen Gesetzbuche beispielsweise der Grundsatz aufgenommen wird: „Kauf bricht Miethe ''oder „Kauf bricht nicht Miethe ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) 3 ch glaubte anfangs, Herr Dr. Meyer sei nur durch ein ganz echtes, aufrichtiges Mißtrauen in seinem Urtheil etwas befangen gewesen und habe nur in Folge besten mit zu denjenigen gehört, welche bei den „hundert Jahren ''ihre Entrüstung zum Ausdruck brachten.
Nachträglich bin ich doch zweifelhaft geworden, ob ich Herrn Dr. Meyer so harmlos nehmen darf; denn wenige Sätze später wurde die Sache von ihm so dargestellt, als ob ich gesagt hätte: Wir wollen noch ein Jahrhundert warten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich in einer der Sitte nicht vollkommen entsprechenden Weise durch einen Zwischenruf während der Aeußerung des Herrn Dr. Meyer das Wort verlangte, so wünschte ich damit wenigstens das eine zu erreichen, daß die Zeitungen, welche die von Herrn Dr. Meyer in Kurs gesetzte Legende in Umlauf setzen würden, auch meine Meldung zum Worte mitberichten, auf daß man wenigstens sähe, daß dies nicht ohne Widerspruch hingegangen ist.
Herr Dr. Meyer hat doch auch einigen Einfluß auf ansehnliche Organe der Presse; er habe die Güte, dafür zu sorgen, daß das, was ich jetzt gesagt habe, auch mit verbreitet wird.
Ich wiederhole nochmals, ich habe auf das bestimmteste und unzweideutigste den Wunsch und die zuversichtliche Hoffnung ausgesprochen, daß in wenig Jahren dieser Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs Gesetz für das ganze deutsche Reich (6) werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Titel 12 ist, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, als genehmigt zu betrachten.
Wir kommen zu Kapitel 66, Reichsgericht.
Ich rufe auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Diese Titel und damit der ganze ordentliche Ausgabeetat ist genehmigt.
Wir kommen nun zu den Einnahmen, Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch diese Einnahmetitel sind genehmigt.
Wir gehen über zu dem Etat für das RrichsschaHamt und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
67, Reichsschatzamt: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, -7, -8, 9, 10, 11, 12.
Allgemeine Fonds, Kap.
68: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Sind bewilligt.
Tit.
8 bis 10 scheiden hier aus.
Tit.
11, Münzwesen.
Auch dieser Titel ist genehmigt.
Kap.
69, Reichskommistariate: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Auch die 11 Titel dieses Kapitels sind genehmigt.
Die einmaligen Ausgaben sind nicht Gegenstand der heutigen Berathung.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire die Genehmigung dieser 4 Einnahmetitel.
Hiermit ist der Etat des Reichsschatzamts und unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 4. k. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit (v) folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 188990 (No.
4 der Drucksachen) und zwar folgende Spezialetats: Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine Anlage VI), soweit die Titel dieser Etats nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat nach Nr.
29 der Drucksachen überwiesen sind.
Gegen diese Tagesordnung und die vorgeschlagene Sitzungszeit werden Einwendungen nicht erhoben; ich erkläre beides für angenommen.
Ich theile dem Hause noch mit, daß die Mitglieder des Reichstags Freiherr von und zu Franckenstein und Graf von Galen vom 4. k. Mts.
ab und der Herr Abgeordnete von der Osten schon jetzt aus der Budgetkommission auszuscheiden wünschen.
Ein Widerspruch erhebt sich dagegen nicht; ich bitte daher die 1., 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.