Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Meistbegünstigungsvertrag zwischen dem Reich und dem Freistaat Paraguay, nebst Zusatzprotokoll.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von SchönbornWiesentheid ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Wenzel.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XI.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kulnriz: In die XI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Weyrauch, Hegel, Freiherr von Hammerstein, Kurtz; Verhandlungen des Reichstags.
von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten (6) Freiherr von Manteuffel, von Kleist-Retzow, Bebel, Träger; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Windthorst, Spahn, Freiherr von LandSberg-Steinfurt, Graf von Preysing (Landshut); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bock (Aachen), Fritzen, Erbgraf zu Neipperg, Graf Adelmann von Adelmannsfelden; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kardorff, Robbe, Prinz zu CarolathSchönaich, Dr. Meyer (Halle); von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Boehm, Brand, Clauß, Geibel; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hastedt, Henneberg, Dr. Marquardsen, vr.
Meyer (Jena).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Kardorff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Marquardsen, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fritzen, Hegel.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Goldfus und Dr. Rudolphi für 4 Tage, Gruben für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Mirbach für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, von Hülst für die Zeit bis zum 21.
Februar wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Broemel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, vr.
von Bennigsen nnd von Helldorff eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Artikels 24 der Reichsverfassung (Nr.
29 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Grafen von BehrBehrenhoff.
Antragsteller Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herrn, der Antrag wegen Verlängerung der Legislaturperioden, wie er Ihnen unter Nr.
29 der Drucksachen vorliegt, bringt nichts wesentlich neues; die Materie ist schon wiederholentlich und zwar sehr eingehend hier im Hause berathen worden.
Ich erinnere an die Vorlage der verbündeten1Regierungen1vom1Jahre 1881, 1 wo es sich zwar an erster Stelle um1eine1Verlängerung1der1Etatperioden handelte, aber zugleich doch auch eine Verlängerung der Legislaturperioden auf 4 Jahre in Aussicht genommen war.
Bei den Verhandlungen über diese Vorlage ist hauptsächlich über die Verlängerung der Etatperioden gesprochen, und nur nebensächlich die Frage wegen der Verlängerung der Legislaturperioden gestreift worden.
Damals sprachen sich verschiedene Parteien des Hauses für eine Verlängerung der Legislaturperioden, 1 aber gegen1eine1Verlängerung1der1Etatperioden aus.
Es wurde auch die Verlängerung auf 4 Jahre durch 91 654 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
() Annahme der betreffenden Paragraphen angenommen, später bei der Gesammtabstimmung aber das ganze Gesetz abgelehnt.
Ein Antrag wurde dann im Jahre 1885 vom Abgeordneten von Helldorff eingebracht.
Derselbe war gleichlautend mit dem jetzigen, er wollte also nur den einen Punkt: die Verlängerung der Legislaturperioden, durchführen.
Damals sprachen sich fast alle Parteien des Hauses dagegen aus.
Es waren der deutsche Freisinn, das Zentrum und auch die Nationalliberalen; die beiden letzteren Parteien waren es nicht aus prinzipiellen Gründen, sondern deswegen, weil es zur Zeit nicht angezeigt wäre, auf den Antrag einzugehen.
Meine Herren, derselbe war damals nicht opportun.
Wennschon ich ihn vertheidigt habe und der Schwesterfraktion warm sekundirte, so mußte ich doch ebenfalls zugestehen, daß der Zeitpunkt nicht glücklich gewählt sei, und ich sprach deswegen am Schluffe meiner Ausführungen die Hoffnung aus, daß dieser Antrag zu gelegener Zeit wiederkommen würde, daß er dann die Zustimmung im Hause finden würde, und daß durch diese vorzeitige Berathung die an und für sich so wünschenswertste und nützliche Aenderung der Verfassung nicht ack ealsuäas §raeoa verschoben würde.
Dieser Moment, meine Herren, ist jetzt eingetreten.
Ich glaube, daß jetzt der geeignete Zeitpunkt für die Einbringung dieses Antrags vorhanden ist.
(Zuruf links: Weshalb )
Zunächst hebe ich hervor, daß durch die Namen der Antragsteller, sowie durch die Namen der Herren, die diesen Antrag unterstützt haben, eine ziemliche Gewähr geboten ist, daß der Antrag auch durchgeht, daß er mit Majorität angenommen wird.
Meine Herren, die Nationalliberalen sind ja stets und ständig im Prinzip für eine Verlängerung eingetreten, (Abgeordneter Rickert: Das ist nicht richtig, das ist ganz (g) 1 falsch!)
ebenso die beiden konservativen Parteien.
Das Zentrum hat sich zwar aus Nützlichkeitsrücksichten früher dagegen ausgesprochen.
Ich führe hierfür an, daß Herr Dr. Windthorst ausdrücklich in einer seiner Reden ausgesprochen hat, daß es sich wohl hören ließe, in eine Verlängerung der Legislaturperioden einzuwilligen, daß es nur augenblicklich bei den abnormen Zuständen nicht angängig wäre.
Jetzt sind ja die abnormen Zustände beseitigt, und hoffe ich, seine Partei wird ebenfalls dafür stimmen.
Meine Herren, wenn also alle diese Parteien, wie zu hoffen, dafür sind, so werden andererseits der Freisinn wie die Sozialdemokraten auch jetzt dagegen sein, die schon früher sich immer dagegen ausgesprochen haben.
Diese Konstellation kann uns ja weiter nicht befremden.
Wir sind ja gewöhnt, den Freisinn mit den Sozialdemokraten freundschaftlich vereint auf dem Kampfplatze zu sehen.
Es ist ja nicht allein in dem Kampfe bei den Wahlen, wo sie Schulter an Schulter fechten, sondern es ist ja auch bei vielen Vorlagen, wo sie Anträge, die auf eine ruhige, gedeihliche Entwickelung abzielen, bekämpfen.
Das kann uns also nicht Wunder nehmen.
Meine Herren, andererseits ist aber dieser unser Antrag überhaupt kein Antrag einer besonderen politischen Partei; denn, meine Herren, es haben für die Verlängerung der Legislaturperioden sehr viele Liberale gestimmt, gesprochen und gewirkt.
Ich erinnere nur, daß im Jahre 1867 bei der Konstituirung des norddeutschen Bundes Herr von Vincke und Graf Schwerin für fünfjährige Legislaturperioden sich ausgesprochen haben.
Gegen die liberale Meinung dieser Herren wird kein Bedenken zu erheben sein.
Ja, es wurde in diesem Parlament die dreijährige Dauer der Legislaturperioden nur mit einer Majorität von 11 Stimmen angenommen; Sie können also doch nicht sagen, daß nur Reaktionäre oder Ultrakonservative für diesen Antrag wären.
Ich will Ihnen auch noch einen anderen, wie ich glaube.
ganz vorwurfsfreien Zeugen nennen, und dies ist der Herr (6) Abgeordnete Bamberger.
Er hat in einem Artikel der „Allgemeinen Zeitung ''vom 28.
Mai 1874, „Die Physiologie des Reichstags '', sich dahin ausgesprochen: Die Verfassung u. s. w. hatte sich mit einer unbegreiflichen Oberflächlichkeit in die ganz ungenügende dreijährige Wahlperiode gefunden und damit sowohl der Regierung als dem Reichstag und der ganzen Wahlkörperschaft einen der schlechtesten Dienste erwiesen.
(Hört, hört!
rechts.)
An einer anderen Stelle desselben Artikels heißt es weiter: Einer guten, gründlichen, sinngemäßen Behandlung der Geschäfte ist mit solchen Lebensbedingungen nach keiner Richtung hin gedient, und wenn jemals die nachbessernde Hand an die Reichsverfaffung gelegt werden sollte, so wäre dieser Punkt am gewissesten einer Prüfung zu unterziehen.
Dies ist auch nicht der Ausfluß einer momentanen Auffassung gewesen, denn in einer späteren Broschüre, „Deutschland und der Sozialismus '', kommt derselbe Gedanke wieder.
Es heißt dort, ob nicht gewisse Formen der Ausübung des Stimmrechts vervollkommnet werden könnten, vor allem ob dis Dauer der Wahlperioden, welche mit zu leichtem Sinn nur auf 3 Jahre begrenzt wurden, zu verlängern sei.
Meine Herren, wenn also so liberale Herren, über deren Gesinnung gar kein Zweifel sein kann, sich so entschieden für eine Verlängerung aussprechen, so kann man eben nicht mehr sagen, daß es nur das Streben einer bestimmten Partei sei, sondern man muß zugeben, daß auch sehr liberale Herren dafür gewirkt haben, und daß somit in keiner Weise irgendwie eine reaktionäre Maßregel darunter begriffen sein könne.
Das ist ja auch ganz natürlich, denn es ist in meinen Augen allein und ausschließlich eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Hier im Reichstag ist nun schon so oft und so ausführlich über diese Zweckmäßigkeitsgründe gesprochen worden, daß ich glaube, in eine nähere Ausführung nicht wieder eintreten zu sollen; nur will ich sie ganz kurz nochmals rekapitulircn.
Meine Herren, es ist gewiß und unzweifelhaft, daß bei den Wahlen sehr viel Zeit und sehr viel Geld verschwendet wird; je öfter sie also wiederkommen, um so mehr tritt dieses ein: Verschwendung von Zeit und Geld!
Wer weiß, wie die Wahlen jetzt gemacht werden, wie sie von Wahl zu Wahl heftiger, leidenschaftlicher, mit Aufbietung aller Kräfte ins Werk gesetzt werden, der muß dies zugeben.
Es sind nicht bloß die Beamten, welche mehr zu thun haben, es sind nicht bloß einzelne Wahlreden, die mehr gehalten werden; es sind eben diese Massen Flugblätter, Wahlzettel, Artikel, und weiß ich, was noch alles, was hier hinzukommt.
Die Wahlen werden jedesmal theurer in Bezug auf Geld und Zeit.
Dann, meine Herren, tritt eine stärkere Verhetzung und eine übermäßigere Agitation ein.
Wir sind alle Menschen, und es ist unmöglich, daß man nach beendetem Wahlkampf, wo man sich feindlich gegenübergestanden hat, sofort die Waffen bei Seite legt und nun alles wieder vergißt und vergibt.
Auch überträgt sich die Erregung des Wahlkampfes noch auf spätere, private Verhältnisse, und das ist in keiner Weise wünschenswerth oder angenehm, meine Herren; ganz besonders jetzt, wo durch das Eintreten der Sozialdemokratie die Wahlen noch viel gehässiger und viel giftiger werden als früher, ist dies in noch verstärktem Maße der Fall.
Ein weiterer rein praktischer Grund (Abgeordneter Rickert: „Freisinnige Schufte!
Wer war das )
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
655 (L) ich bedaure, Herr Abgeordneter Rickert, ich habe Sie nicht verstanden, ich würde Ihnen sonst gern darauf antworten; vielleicht findet sich später noch Gelegenheit (Abgeordneter Rickert: Ich werde es Ihnen sagen!)
ist der, daß es leichter möglich ist, bei einer längeren Wahlperiode geeignete Persönlichkeiten zu finden.
Bei unserer jetzigen Einrichtung ist es sehr schwer, Personen zu finden, die dem Wahlkampfe und dem persönlichen Angriff, der von den Gegenparteien damit häufig verbunden ist, auf eine so kurze Zeit sich auszusetzen geneigt sind; sie haben das Risiko, gleich wieder sich dieser Alternative aussetzen zu müssen; aus eine längere Reihe von Jahren, weil dann seltener, würden sie sich aber leichter dazu verstehen.
Ja, meine Herren, es ist auch wünschenswerth, daß Personen der Gewerbthätigkeit, aus dem praktischen Leben, in das Parlament kommen, und nicht zu viel Berufsparlamentarier.
Auch das erstere wird durch eine längere Dauer eher ermöglicht, denn es ist angängig, daß die betreffenden Herren geeignete Vertretungen während ihrer Abwesenheit für eine längere Reihe von Jahren sich schaffen, nicht aber auf so kurze Zeit.
Meine Herren, außerdem ist es ja ganz unzweifelhaft, daß die Arbeiten im Reichstag selbst gefördert werden.
Es ist ja bereits so oft hier angeführt, und es ist unzweifelhaft richtig, daß bei 3 Jahren das erste Jahr dazu dient, sich gegenseitig kennen zu lernen, sich in Beziehungen zu setzen, daß das zweite Jahr der Arbeit, und das dritte Jahr der Rücksicht auf die nächsten Wahlen gewidmet ist; haben wir dagegen 5 Jahre, so würden wenigstens 3 Jahre der ruhigen steten Arbeit verbleiben.
Es ist auch ferner nothwendig, meine Herren, daß eine gewisse Schulung der Abgeordneten eintritt, und auch in dieser Beziehung würden 5 Jahre von weiterem Vortheil sein.
In jeder Wahlperiode tritt eine ganze Reihe neuer Mitglieder, die bisher am parlamentarischen Leben nicht theilgenommen haben, hinzu; die älteren treten (L) ab in Folge von Ueberanstrengung, und jüngere kommen an deren Stelle.
Für diese ist es durchaus wünschenswerth und nothwendig, daß sie sich an das parlamentarische Leben gewöhnen; sie sind sonst zu sehr geneigt, den Führern zu folgen und ihre eigenen Ueberzeugungen zu unterstellen, weil dieselben noch nicht ausreichend zum Durchbruch gekommen sind.
Wenn sie längere Zeit im Reichstag sitzen, haben sie sich an die Art des Arbeitens gewöhnt und werden viel selbstständiger und sicherer in ihrem Urtheil sein, und, meine Herren, hieraus folgt eine Stärkung der Macht der Vertretung.
Die Vertretung ist, wenn sie in dieser Weise sich zusammengefunden hat durch gemeinschaftliche Arbeit, durch gemeinschaftliches Wirken, viel zielbewußter und stetiger, und es ist ja dann natürlich, daß dies sowohl bei den verbündeten Regierungen, wie auch sonst seinen Ausdruck findet, und damit sich das Ansehen und die Macht des Parlaments steigert.
Das sind im großen und ganzen die praktischen Gründe, die dafür sprechen, daß eine Verlängerung eintritt.
Von den Gegnern wird dagegen angeführt, es wäre durch den Antrag ein Eingriff in die Rechte des Volkes beabsichtigt.
Meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall.
Wo sollte dieser auch liegen
Sie sagen: die Regierung hat die Möglichkeit, aufzulösen und dadurch sich ein gefügiges Haus zu schaffen.
Ja, meine Herren, das ist doch nur möglich, wenn die Stimmung im Lande eine andere ist, wenn die Stimmung des Volkes nicht mehr im Einklang mit der des Parlaments ist.
Dann müssen Sie aber doch die ersten sein, die dem zustimmen; denn Sie wollen doch nicht das Volk regieren, sondern Sie wollen doch nur Beauftragte des Volkes mit uns sein.
Also darin liegt keine Gefahr.
Wir haben ja auch erlebt, daß derartige Auflösungen, wenn sie von der Regierung versucht worden, entgegengesetzt ausgefallen sind.
Denken Sie an das preußische Abgeordnetenhaus, wo eine erdrückende fortschrittliche Majorität nach der Auflösung wiedergekommen ist; denken Sie an England, an das Toryministerium, welches noch die Majorität hatte, nach (6) der Auflösung dieselbe verlor.
Nein, meine Herren, dieser Einwand ist nicht durchschlagend.
Sie sagen ferner: Ja, aber im entgegengesetzten Falle, wenn ein gefügiger Reichstag vorhanden ist, und die Stimmung im Volke sich später ändert, dann wird die Regierung nicht zu einer Auflösung schreiten.
Meine Herren, auch diese Gefahr ist nicht groß.
Es ist ja bekannt, daß eine partielle Erneuerung des Parlaments durch den gewöhnlichen Lauf der Dinge von selbst vor sich geht, und daß, wie man annimmt, in 5 Jahren ein Viertel oder ein Fünftel des Reichstags auf diese Weise erneuert wird.
Aus Erfahrung wissen wir nun, daß die Nachwahlen, wo die oppositionellen Parteien mit ganzer Kraft einsetzen, in der Regel für die Opposition und gegen die anderen erhaltenden Parteien ausfallen.
Mithin bleibt auch hier das Parlament Ausdruck des Volkswillens.
Dies ist sogar ein Bedenken, das man von unserer Seite dagegen geltend machen könnte (sehr richtig!
rechts), indem bei den Nachwahlen die Opposition voraussichtlich verstärkt, und dadurch die erste ursprüngliche Zusammensetzung des Reichstags geändert wird.
Meine Herren, man muß ja wissen, wie derartige Nachwahlen gemacht werden.
Ich erinnere z.
B. nur daran, daß in einem pommerschen Wahlkreise bei einer Nachwahl die Agitation so intensiv war, daß jeder Arbeiter einen Wahlzettel direkt von Berlin zugeschickt bekam für den freisinnigen Abgeordneten.
Wie die Adressen hierher gelangt sind, weiß ich nicht; sie waren aber ungemein korrekt, denn es wurden überall die Vornamen, die Hausnummern selbst ganz genau angegeben.
Man kann ja auch hieraus sehen, wie intensiv die Nachwahl betrieben wird, was für Kräfte dafür aufgewendet werden, und wie viel Geldmittel dafür vorhanden sind.
Hiernach, meine Herren, ist es also in keiner Weise der Fall, daß durch den Antrag eine Beeinträchtigung der Volksrechte eintrete; wir würden ihn (v) dann nicht eingebracht haben.
Meine Herren, endlich ist noch versucht worden, durch Vormalen von Schreckgespenstern das Volk glauben zu machen, daß man nach diesem Vorschlage noch alles andere nachfolgen lassen wolle, daß es sich noch darum handelte, zweijährige Etatperioden einzuführen, ja daß man damit umgehe, das allgemeine direkte Wahlrecht aufzuheben, und was weiß ich noch alles sonst.
Nein, meine Herren, das ist nicht die Absicht.
Der Antrag will nichts weiter, als was er ausspricht: die Verlängerung der Legislaturperioden auf 7 Jahre (Zuruf: 5 Jahre!
Heiterkeit links), auf 5 Jahre.
Er ist nicht aus Parteirücksicht, sondern aus eminent praktischen Gründen gestellt.
Damit, meine Herren, schließe ich.
Ich fasse meine Ausführungen noch einmal zusammen.
Wir erstreben durch den Antrag nur das für das Allgemeine Nützliche und Förderliche.
Wir glauben nicht, daß irgendwie die Rechte des Volkes beschränkt werden, sondern wir glauben nur die Fähigkeit zu vermehren, daß der Reichstag weiter arbeitet in entsprechender, das allgemeine Wohl fördernder und sichernder Weise.
Ich bitte Sie, den Antrag möglichst einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine verehrte Herren!
Der Herr Vorredner hat den Antrag, der uns unterbreitet ist, als einen harmlosen bezeichnet und, wie ich wohl behaupten darf, auch sehr harmlos gerechtfertigt.
(Sehr gut!
links.)
91 656 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
M Meine Herren, ich sehe diesen Antrag keineswegs als harmlos an; ich halte ihn für sehr bedeutsam und für den Anfang einer Reihe von Schritten, die uns noch bevorstehen, und ich würde an den Herrn Antragsteller, der behauptet hat, es stände weiter nichts dahinter, wohl die Bitte mir erlauben können, uns doch vor weiterer Verhandlung den Kartellvertrag vorzulegen, aus dem hervorgeht, welches Programm denn diese vereinte Armee des Fürsten Bismarck aufgestellt hat.
Wenn ich mich in einem Zivilprozeß befände, würde ich ohne Zweifel diesen Editionsantrag zunächst erheben.
Das werden Sie mir nicht weismachen, daß Sie mit diesem Antrag irgendwelchen Abschluß machen wollen.
Nein, er ist die Vorbereitung zu weiteren Zielen, und je mehr Sie es versuchen, uns diese zu verdunkeln, desto entschiedener werden wir gegen Ihren Antrag sein.
Wir wissen sehr wohl, daß, wenn die Herren von der Armee zusammenstehen, wir in der Minorität sind; und Sie werden ja die Freude haben, den Antrag durchzubringen.
Aber das hindert uns doch nicht und entbindet uns auch nicht von der Pflicht, klarzulegen, weshalb wir nun um so entschiedener dagegen sind.
Meine Herren, eine Verfassungsveränderung, mag sie heißen, wie sie will, ist immer etwas sehr Bedeutsames und soll nur im äußersten Nothfall versucht und erstrebt werden.
Und nun erleben wir es, daß nicht etwa auf einen Antrag der Regierung, nein!
aus der Initiative der Volksvertretung, in einem Augenblick, wo man gar keine Veranlassung dazu sieht, ein solcher Antrag hier ins Haus gebracht wird.
Das ist um so mehr bedenklich, als wir leider in unserer Verfassung gar keinen Schutz haben für die Verfassung, der in irgend welcher Weise die Verfassungsveränderungen erschwert.
Im Bundesrath ist ja so eine kleine Nüance, die als ein Schutz angesehen werden soll, die aber doch in der That an sich nichts bedeutet bei den bekannten Verhältnissen, in denen wir uns befinden.
Bei uns aber ist die Sache so gelegen, (8) daß jede Verfassungsänderung behandelt wird, wie wenn man ein neues Postgebäude bewilligt.
Das ist sehr betrübend; und nach dem Vorgänge, den wir hier vor uns sehen, wird allerdings zu erwägen sein, inwieweit erschwerende Voraussetzungen für Verfassungsänderungen einzuführen sind, damit nicht eine irgendwie zusammengewürfelte Majorität zu irgend einer beliebigen Zeit die Verfassung ändert und umwirft.
Meine Herren, ich halte dafür, daß der vorliegende Antrag weitere Ziele verfolgt, und das schließe ich aus dem, was ich bereits angeführt, aber auch aus demjenigen, was früher bereits vorgekommen ist.
Wir haben früher von der Regierung Anträge erhalten auf Aenderung der Budgetperioden, auf zweijährige Budgets, und damit war denn auch verbunden der Antrag auf vierjährige Legislaturperioden.
Diese Anträge sind damals abgelehnt worden, zum Theil auch von denen, die jetzt den Antrag, wenigstens in diesem Punkt, befürworten.
Jenes Vorgehen der Regierung hatte einen materiellen Sinn, eine gewisse Bedeutung; es sollte das Zusammentagen der Landtage und des Reichstags vermieden werden, und man wollte in einem Jahre den Reichstag und im anderen die Landtage berufen können.
Zur Zeit liegt aber diese Haupttendenz nicht vor; und bei der Berathung der Verfassung war weniger von der Länge der Legislaturperiode die Rede, als eben von der Länge der Budgetperiode; die Frage der Legislaturperiode wurde nebenbei verhandelt.
Nun bin ich keineswegs der Meinung, daß in Beziehung auf die Dauer der Legislaturperiode irgend eine absolute Wahrheit oder ein absoluter Satz festzustellen sei.
Das habe ich auch früher einmal ausgeführt und erklärt: die Frage, ob man Legislaturperioden so oder so lang zu machen habe, müsse lediglich durch die Erfahrung beantwortet werden.
Ich verkenne gar nicht und habe die Gründe selbst seinerzeit hier dargelegt Herr von Kardorff hat die Darlegungen sogar so gefunden, daß er sie, und zwar schon wiederholt.
vorgelesen hat —, daß große Schattenseiten mit dem öfteren (0) Wählen verbunden sind; ich erkenne an, daß die Wahlen viel Zeit, auch viel Geld in Anspruch nehmen, und habe darum wohl geglaubt, daß man auf eine vierjährige Legislaturperiode eingehen könne.
Ich habe aber bereits im Jahre 1885 erklärt, daß ich von diesem Gedanken zurücktrete, und daß ich weder eine Veränderung der Budgetperioden, noch eine Veränderung der Legislaturdauer befürworten könne aus verschiedenen Gründen, insbesondere aber aus dem Grunde, daß wir uns in normalen Verhältnißen nicht befinden.
Die Gründe des Herrn, der vor mir gesprochen hat, können vielleicht eine Geltung gewinnen bei normalen Verhältnissen; in solchen sind wir aber heute nicht.
Nach meinem Dafürhalten sind in den öffentlichen Verhältnissen des deutschen Reichs im allgemeinen, sind in den inneren Verhältnißen Deutschlands gar viele ernste Momente vorhanden, die uns bestimmen sollten, die Summe der vorhandenen Streitfragen nicht zu vermehren, und namentlich zu vermehren durch VerfassungsVeränderungen, die jedenfalls dem einen oder anderen Theil der Bevölkerung nicht angenehm sein können und die einen neuen Zwiespalt in die Bevölkerung bringen.
Daß solches aber hier der Fall sein wird, hat auch nicht den geringsten Zweifel.
Sie brauchen ja nur zu sehen, wie die Presse im gesammten Deutschland sich mit dieser Frage beschäftigt und wie energisch die große Majorität sich gegen den Antrag ausgesprochen hat.
Daneben ist in solch zweifelhaften Lagen, in solchen Zeiten voll Streit, nichts wichtiger als Stabilität.
Nun ist es ja auch mit der dreijährigen Periode ganz gut gegangen; wir haben erhebliche Nachtheile nicht erlebt, so lange die nationalliberale Partei hier das Ruder allein hatte.
Ich glaube, sie hat es jetzt auch noch und die anderen sind nur .
xpsnäioss.
(Heiterkeit.)
Damals hat man ja nie an so etwas gedacht, und diese Zeit wird ja als die ruhmreichste der deutschen Geschichte immer (v) angeführt.
Jetzt sind Sie wieder am Werk; und was hindert Sie denn, es bei dem zu laßen, was Sie vorgefunden haben
Sind Sie vielleicht ängstlich, daß bei den nächsten Wahlen die Sache nicht so nach Ihrem Wunsch gehen mag
oder glauben Sie mit Sicherheit, daß es nach Ihren Wünschen gehen wird und wollen sich auf 5 Jahre versichern
Ich weiß das nicht; jedenfalls kontrastirt dieser Antrag mit den Versicherungen, die ich bei den Wahlen an verschiedenen Stellen von denjenigen habe abgeben hören, die nunmehr, ohne daß man weiß, warum, einen solchen Antrag bringen.
Für diejenigen im besonderen, die ich hier vertrete, ist jedenfalls die Lage der Verhältnisse nicht so, daß wir irgendwie an den Bestimmungen der Verfaßung rütteln können.
Die Forderungen, welche wir auf dem Gebiete des kirchlichen Lebens zu stellen haben, sind keineswegs erfüllt.
Wir haben den Theil der kirchlichen Wirren, wofür im Reichstag Gesetze erlaßen sind, noch absolut nicht geändert und beseitigt, und die Ausführung derjenigen Bestimmungen, die anderswo zu meiner Freude erreicht sind, ist eine derartige, daß wir in der That alle Ursache haben, möglichst oft mit denselben uns zu beschäftigen, und außerdem möglichst oft dem Volke Gelegenheit zu geben, bei den Wahlen auch auf diese Verhältniße Rücksicht zu nehmen.
Es ist also nach meiner Auffassung ein normaler ruhiger Zustand, in welchem man eine Veränderung vornehmen könnte, noch nicht eingetreten.
Ich erwarte bei der weiteren Diskussion, wenn man mir den Kartellvertrag nicht vorlegen will (Heiterkeit rechts), doch jedenfalls bündige Erklärungen über die Frage: will man auch noch ändern in Bezug auf die Budgetperioden
(Zwischenruf: Nein!)
Ja!
Sie sind es nicht allein; und sind Sie bei den Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
657 () Hauptverhandlungen zugegen gewesen
Das geschieht gewöhnlich in eamsra oaiitatis.
Herr von Bennigsen, der ist es, der uns erklären muß, was er eingegangen; von dem muß ich wissen, wie weit er die Verfassung abwerfen will, von dem muß ich wissen, ob er vielleicht sich zu dieser Konzession verstanden hat, um Böseres abzuwenden.
Das halte ich nämlich auch für möglich.
Ich kann nämlich recht gut denken, daß bei der Kartellverhandlung sehr ernst in Frage kam, wie es mit dem allgemeinen Stimmrecht zu halten sei, was in der Hinsicht zu thun.
Wir hatten die Erklärung des Herrn Ministers von Puttkamer, welcher gesagt hatte, die preußische Regierung werde in der Beziehung Anträge einbringen.
Wir hatten in der Hinsicht Andeutungen, die auch hier vom Bundesrathtisch gefallen waren.
Wir wußten, daß man einen namhaften Professor an der Straßburger Universität zum Gutachten aufgefordert hatte, wie man die Verfassung ohne Zustimmung des Reichstags ändern könnte.
Die Gutachten sind vorhanden; ich bitte auch um deren Vorlage; und da könnte ich mir bei der Vorsicht meines verehrten Landsmannes denken, daß er, ehe er in dieses Kartell hier einsprang, auch wissen wollte, daß er auf dieseni Gebiet nicht unangenehm engagirt sei, und daß er da zur Beschwichtigung dieses oder jenes schwachen Gemüths gesagt hat: Nun, die Legislaturperiode auf 5 Jahre zu bewilligen, darauf soll es mir nicht ankommen; bleibt mir aber weiter vom Leibe.
Das ist die günstigste Auslegung, die ich machen kann; es kann aber auch eine ungünstigere richtig sein, die ich nicht weiter erörtern will; denn wäre sie es, dann würde ich mit Trauer meinen Landsmann auf diesem Wege sehen.
(Zwischenruf des Abgeordneten von Bennigsen: Fahren Sie nur fort!)
Fahren Sie gar nicht fort!
Ich habe Sie nur aufgefordert, zu erklären, was wir demnächst von Ihnen hören würden.
Ich habe die Meinung, dieses sei der erste Schritt; (8) die folgenden werden weitere Beschränkungen sein in Beziehung auf das Wahlrecht, auf das Alter, in dem man wählen kann; es wird auch vielleicht noch die passive Wählbarkeit beschränkt werden; man wird die Abstimmungsweise noch ändern, alles mit Rücksicht auf die Ruhe des Vaterlandes.
Meine Herren, es ist vielleicht auffallend, daß ich mit solcher Entschiedenheit diesen Antrag bekämpfe, weil man mir ja erwidern kann und in der That privatim schon erwidert hat: echauffiren Sie sich doch darüber nicht, denn der Reichstag hat doch eigentlich an sich nichts zu bedeuten.
Ja, meine Herren, das ist der bedenklichste Einwand, der mir gemacht worden ist, und ich bin in der That der Meinung, daß die Bedeutung des Reichstags Tag für Tag mehr und mehr heruntergedrückt wird, und ich bedaure, daß aus dem Reichstag selbst nur etwas kommt, um die Bedeutung desselben abzuschwächen.
Meine Herren, was haben wir denn nun noch im Budgetrecht
Die Positionen, über welche wir noch verfügen können, sind minimal klein und, da wir meistens auf wirthschaftlichem Gebiete uns befinden, in der Regel solche, auf die man kaum einwirken kann.
Das große und ganze des Budgets steht eisenfest, und was das wichtigste ist, der Militäretat ist ein Qoli ins tanKsrs, das sehen wir in jeder Session.
Und es kann ja auch anders nicht sein; denn nachdem das Septennat in der Art, wie es geschehen, durchgeführt ist, hat moralisch das Land wie der Reichstag verzichtet, auf den Militäretat einzuwirken.
Als man die betreffende Vorlage hier machte, war über die Frage, ob das Mehr an Mannschaften und Geld bewilligt werden sollte, eigentlich kein Streit; der Streit war lediglich um die Frage: soll uns das dauernd so aufgelegt werden, daß man darauf nicht zurückkommen kann
und da hat der damalige Reichstag gesagt: wir wollen, daß unter allen Umständen mindestens jeder Reichstag darauf zurückkommen kann, durch das Gewicht seiner Autorität und seiner Gründe dann, wenn irgend es erreichbar (0) und zulässig ist, eine Reduktion der Armee wieder herbeizuführen.
Das ist schon als etwas absolut Unzulässiges angesehen, und man hat gesagt: wenn nicht Septennat, so ist überhaupt nichts bewilligt.
Ein Septennat ist also bewilligt, und es ist nirgends in den Wahlen und in den Aeußerungen der Herren, die auf Grund dieser Agitation gewählt worden sind, zu Tage getreten, daß sie irgend etwas von einem bezüglichen Rechte sich vorbehalten; und ich frage, nachdem dieser Streit also durchgesuchten, das Land also votirt, so die Parteien zusammengesetzt und in Folge dessen nun alle Militärforderungen ohne weiteres haben bewilligt werden müssen, ob Sie da behaupten wollen, daß der Reichstag noch irgend etwas zu sagen hat auf dem Gebiete des Militärs.
Das ist ganz unzweifelhaft nicht der Fall.
Auf dem Gebiete der Legislative ist der Reichstag in engere Kreise noch gezogen, und bei der Art, wie die Sachen verhandelt werden, ist auch da der Einstuß desselben außerordentlich gering.
Wir sehen ja, wie die wichtigsten Dinge, die hier beschlossen sind, von der Regierung ignorirt werden.
Ich will nur, was schon mehrmals geschehen, hinweisen auf das Arbeiterschutzgesetz, welches nach meinem Dafürhalten wenigstens das allermichtigste ist, und welches, wenn man ein Sozialistengesetz vorlegt, wenigstens mit diesem gleichzeitig verabschiedet werden müßte.
Wir können nicht einen Schritt weiter kommen mit der Sonntagsruhe, und wie die verschiedenen Anträge heißen, die in dieser Hinsicht gestellt worden sind; nichts können wir erreichen, wir sprechen uns hier die Lungen aus, das ist alles!
Und jetzt kommen die verehrten Herren und fangen an, die Verfassung abzubröckeln aus eigener Initiative ich wiederhole das immer und immer.
Meine Herren, nun ferner steht eine Maßregel bevor, die wir ja alle werden billigen müssen aus Liebe zum Vaterlands, dem man jedes Opfer bringen muß.
Die Militärvorlage, die uns nächstens beschäftigen wird, reiht die ganze männliche Bevölkerung Deutschlands vom 17. bis zum (0) 45.
Jahre in die Armee, und die Organisation ist eine solche, daß eine sehr große Zahl von Männern unter die militärische Disziplin kommt, die ihr jetzt nicht unterstehen.
Wir haben gesehen, wie, wenn verabschiedete Offiziere sich an den Wahlen beschäftigen, diese behandelt und sogar in Folge ehrengerichtlicher Erkenntnisse aus dem Dienst entlassen oder ihrer Würde entkleidet werden.
Wir haben diese militärischen Organisationen, die Kriegervereine, die nicht umsonst hervorgerufen sind.
Ich habe mal auf der rheinischen Eisenbahn in Rheinland sind sie in besonderer Weise durchgeführt ein ganz vertrauliches Gespräch zweier Männer gehört; sie wußten nicht, daß ich so gut höre.
(Heiterkeit.)
Der eine, der von der Versammlung des Kriegervereins kam, sagte seinem Nachbar: eine hohe Person, die dabei gewesen wäre, hätte zu lange warten lassen, das Essen wäre kalt geworden.
Der andere erwiderte: das wäre absolut nothwendig gewesen, denn die ganze Veranstaltung wäre doch dazu da gewesen, um die Kriegervereine gut für die Wahl zu stimmen, es wären sonst die Ultramontanen am Rhein gar nicht zu besiegen.
So ist die ganze Nation vom Moment an, wo sie denken kann, bis zum Moment, wo die Thatkraft ein Ende hat, militärisch organisirt; und ich frage in der That: Ist denn in einem so militärisch organisirten Volke eine Verfassung, und eine freiheitliche Verfassung, wie sie z.
B. in England besteht, möglich
Nach meinem Dafürhalten ganz gewiß nicht!
Und das bischen, was noch übrig ist, das sollte man doch nicht schwächen.
Denn darüber können doch die Herren sich nicht täuschen, daß das Ansehen des Reichstags wesentlich geschwächt werden muß, wenn derselbe so lange aus dem engeren Kontakt mit dem Volke bleibt.
Es ist nicht glücklich, wenn auf die letzten Wahlen 658 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
(4) exemplifizirt wird.
Denn wenn ich früher noch in irgend welcher Weise zweifelhaft sein konnte, ob eine Periode von '13 Jahren oder von 4 das Richtige sei, so haben die letzten Wahlen und die dabei aufgestellten Manipulationen mich überzeugt, daß es in der That dringend wünschenswerth ist, nach solchen Vorgängen baldmöglichst dem Volke Gelegenheit zu geben, seine Arbeit zu revidiren.
Vieles von dem, was damals in allen möglichen Tonarten verkündigt wurde, hat sich als völlig unwahr und lügenhaft erwiesen, und die Anfechtungen, welche gemacht sind, hatten damals ein Maß erreicht, wie es mir niemals vorgekommen ist.
Ich selbst kann davon recht viel nachsagen; denn es war in der That die Wahlagitation und die begleitenden Manifestationen selbst in Gegenden, wo man meinen Namen gar nicht kennen konnte, in einer Weise hergerichtet, daß ich beinahe hätte glauben können, die ganze Geschichte drehe sich um mich. (Große Heiterkeit.)
Lesen Sie die Proklamationen der Landräthe, und wie die mich herausgestrichen haben!
Ich bin dafür sehr dankbar; ich habe nie eine wirksamere Reklame für mich gehabt.
Aber fürs Land war es nicht sehr richtig; denn das wurde in Angst und Schrecken gesetzt, und es wurde dies benutzt, um zu sagen: die, welche so gestimmt haben wie der Windthorst, die wollen das Vaterland nicht schützen; die wollen in keiner Weise das thun, was nothwendig ist, damit unsere Grenze gesichert werde.
Das war eine baare Lüge, wie ich noch einmal wiederhole.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Lachen.)
Meine Herren, schon jetzt höre ich an den verschiedensten Stellen sagen: Ja, wir sehen ein, daß wir getäuscht worden sind, und wir erwarten die weiteren Wahlen; wir werden dann unsere Geschäfte revidiren.
Ob es bis dahin gelingen (L) wird, wieder allerlei Gefahr heranzuschleppen, neue Bilder zu malen und an alle Wände zu kleben, über die Greuel eines Krieges u. s. w., das wollen wir abwarten.
Jedenfalls sage ich Ihnen, meine Herren, nach diesen Erfahrungen behaupte ich: es ist absolut nothwendig, daß das Volk, da es aus eigener Schuld oder verführt einen Fehler gemacht hat, in die Lage gebracht oder in der Lage erhalten werde, baldmöglichst und gründlichst seine Arbeit zu revidiren.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich bin auch das habe ich schon angedeutet der Meinung, daß ich es jetzt noch für dringend nothwendig erachte, das Volk wachsam und alert zu erhalten, damit es nicht mehr und mehr in der militärischen Disziplin sich von dem, was nothwendig ist, um die Werke des Volkes aufrecht zu erhalten, entfremdet.
Es kann ja sein, daß, wenn Gott das will, wir in einer reinen Militärverfassung uns viel behaglicher und bester befinden, besonders wenn man ein Divisionskommando bekäme.
1 (Heiterkeit.)
Aber so lange das nun doch noch nicht ist, so lange noch, nominell wenigstens, eine verfassungsmäßige Betheiligung des Volkes stattfinden soll, müssen wir diese so wirksam wie möglich machen, und diese Wirksamkeit kann nur darin bestehen, daß das Volk die allerkräftigsten Mittel hat, auf die Abgeordneten einzuwirken, sich mit ihnen in Verbindung zu halten und sie nicht zu entfremden.
Denn darüber werden doch alle Leute, die im Reichstag und in den Korporationen gewesen sind, nicht zweifelhaft sein, daß durch den langen Aufenthalt in diesen Räumen und in anderen Räumen und Tanzsäle bauen wir ja nun auch (Heiterkeit) allmählich das Bewußtsein der strengen Angehörigkeit und (6) Zugehörigkeit zum Volke ein klein wenig nachlassen kann.
(Rufe: Na!
na!)
Ich will diesen unabsichtlichen Einflüssen gegenüber den lebendigen Hauch des Volkswillens zur Geltung bringen, damit wir alle in gehöriger Ordnung uns halten.
Darum bin ich trotz der Zweifel, welche in Beziehung auf die öfteren Wahlen auch mir innewohnen, der Meinung, daß wir eine Vorlage wie diese nicht annehmen sollen.
Ich weiß wohl, daß den Herren, welche gewohnt sind, sich in großen Zirkeln zu bewegen, der lebendige Volkshauch dann und wann unbequem wird.
Die finden alles unerträglich, was da aus dem Volke kommt.
Ich finde auch recht vieles, was aus dem Volke kommt, recht unerträglich, namentlich die vielen Briefe, die ich immer zu beantworten habe.
Aber wenn nun das Volk mal genau zusähe, wie es in diesen großen Zirkeln geht und wie es auf den Hintertreppen hergeht u. s. w., dann, meine Herren, glaube ich, würde man auch dort allerlei finden, was nicht sehr hübsch und nicht sehr gut aussieht.
(Sehr wahr!
links.)
Das beweist nichts anderes, als daß überall wir Menschen sind und Menschen ertragen müssen, daß mit allen menschlichen Institutionen allerlei Schwierigkeiten verbunden sind, und daß wir vor allem dahin wirken müssen, alle insgesammt, an innerer Tüchtigkeit zu gewinnen und das Volk an innere Tüchtigkeit zu gewöhnen; die Hohen der Erde ebenfalls.
Dann wird man anders und billiger über die Sache denken.
Ich will einstweilen nur dieses gesagt sein lasten; ich behalte mir vor, in der weiteren Diskussion mich weiter zu äußern, besonders auf das Einzelne einzugehen, was man mir vielleicht aus dieser oder jener früheren Verhandlung noch einmal vorführen könme.
Ich sage Ihnen: ich habe geglaubt, daß man auf eine Periode von 4 Jahren eingehen (D) könne; ich habe mich überzeugt, daß es nicht geht, daß wir dadurch ein wesentliches Volksrecht aufgeben würden; und dazu wirke ich nicht mit.
Aber ich drücke auch jetzt noch mein Erstaunen aus, daß Männer im Reichstag sich haben finden können, die aus eigener Initiative die Abbröckelung der Verfassung inauguriren, und ich bekenne, es hat mich mit tiefem Bedauern erfüllt, an der Spitze dieser Männer den Herrn von Bennigsen zu sehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dl-.
Bamberger: Ganz gewiß hat der erste Herr Redner, der den Antrag im Namen seiner Mitunterzeichner unterstützt hat, recht: die Frage, ob eine Legislaturperiode 3 oder 5 Jahre dauern soll, ist keine Frage des Liberalismus oder des Konservativismus.
Wollte man das behaupten, so wäre man von vornherein schon geschlagen durch den Hinweis auf anerkanntermaßen sehr frei regierte Länder, welche fünfjährige oder noch längere Wahlperioden haben.
Es bezieht sich, wie sich von selbst versteht, jeder Redner, der im Sinne des ersten Herrn Redners spricht, auf England.
Ebenso könnte man Italien vorführen, das, glaube ich, eine Wahlperiode von 5 Jahren hat.
Es ist aus dieser Ziffer an und für sich nicht herauszudeduziren, ob jemand liberal ist oder nicht, wenn er für 5 oder 3 Jahre sich ausspricht.
Die Frage ist deshalb auch in der Regel, wenn sie nicht bei der Verfastungsgrundlegung debattirt wird, nie eine Frage nach der besten Art, die Wahlkörper regieren zu lasten, sondern sie ist in der Regel eine Opportunitätsfrage, die von den Parteien entschieden wird je nach der allgemeinen politischen Lage.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
659 M Ich habe meine Grundansicht, auf die sich der erste Herr Redner bezog, nicht entfernt geändert.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich wußte, ich würde heute darauf angesprochen werden.
Herr Graf Behr hat sogar die Güte gehabt, bei einer Gelegenheit, wo wir ganz sreundnachbarlich nebeneinandersaßen, mich schon darauf vorzubereiten.
Es werden vielleicht noch andere Redner kommen, die mich ebenfalls zitiren.
Es ist das eine mir ehrenvolle und liebe Gewohnheit geworden, und es gewährt mir eine angenehme Abwechselung, daß, nachdem ich vor wenig Tagen darauf zur Rede gestellt worden bin, daß ich radikaler geworden, ich mich nun zu verantworten habe, daß ich konservativer geworden sei; denn konservativ bin ich doch dadurch, daß ich an der Verfassung nichts geändert haben will.
Ich will das ganz kurz zusammenfassen.
Es schließt sich an das an, was der Herr Kollege Windthorst, der auf demselben Standpunkt steht, bereits als den Grundzug seiner Meinung ausgesprochen hat.
Im Augenblick handelt es sich gar nicht darum, welche Dauer der Legislaturperiode für die Geschäftsführung eines parlamentarischen Körpers die bessere sei.
Würde es sich nur darum handeln -so sah ich die Sache an, als ich vor 14 Jahren darüber schrieb —, so würde ich noch heute für 5 Jahre eintreten.
Es handelt sich jetzt einfach um eine Machtfrage: es handelt sich um die Frage, ob die Stellung des Reichstags gegenüber der Regierung noch mehr herabgedrückt werden soll, als sie bereits herabgedrückt ist.
Darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst vollständig bei: es handelt sich darum, ob eine Regierung, die sich nach unserer Auffassung auf die reaktionären Parteien stützt, noch mehr gestärkt werden soll, als es bisher der Fall ist.
(Sehr richtig!)
(L) Wenn ich sage: reaktionär, so gedenke ich dadurch niemand zu kränken.
Die Reaktion ist eine gesunde Thätigkeit und jeder Körper, so lange er lebt, reagirt.
Ich bin auch Reaktionär, und im Augenblick werde ich oft der Reaktion angeklagt, weil ich mich gegen den scheinbaren Fortschritt des Staatssozialismus als Anhänger des Individualismus auflehne, und sobald ich Reaktion machen könnte gegen die jetzige staatssozialistische Richtung im Reich, so würde ich es mit Vergnügen thun.
ES ist daher kein Vorwurf, wenn ich sage, wir kämpfen gegen die reaktionären Parteien; aber Thatsache ist es, meine Herren, daß im Augenblick und immer mehr in Folge—wenn ich so sagen darf grundsätzlicher Entwickelung die Regierung sich auf die Elemente stützt, welche wir als reaktionär auch der Verfassung gegenüber betrachten aus dem Grunde, weil diese ganze Reichsverfassung gegen den Grundgedanken und gegen den Sinn der hervorragendsten Mitglieder dieser betreffenden Parteien gemacht worden ist.
1 Das, meine Herren, ist für uns das Entscheidende.
Ich mache auch der Regierung keinen Vorwurf daraus, daß sie sich auf diese Parteien stützt.
Meine Herren, jede Regierung, mag sie noch so mächtig sein, wie sie will und wir haben gewiß eine der mächtigsten Regierungen, die die Welt je aufzuweisen hatte —, auf eine Partei muß sie sich stützen, und muß sogar, wenn sie auch noch so stark ist, mit dieser Partei rechnen; sie kann nicht allein bestimmend auf sie einwirken, sie wird unter Umständen auch von ihr sich bestimmen lasten; ich habe schon einmal in der Kunstbutterdebatte in der vorigen Session gesagt: ich muß der Regierung sogar die Ehrenerklärung zu Theil werden lasten, daß ich sie für weniger reaktionär halte als einen großen Theil der Partei, auf die sie sich stützt.
Ja, meine Herren, in der Gewerbepolitik, z.
B. in der ganzen Organisation der Gewerbefreiheit ist die Regierung viel mehr von den konservativen Parteien zur rückläufigen Bewegung hingedrängt worden, als sie selbst hingedrängt hat; und (6) deshalb, sage ich, ist die Gefahr doppelt groß.
Die Regierung in dem Augenblick, wo sie sich auf diese reaktionären Parteien, die über sie hinausgehen, stützt, noch mehr in deren Arme zu treiben, das ist der große schwere Vorwurf, den ich meinen verehrten Nachbarn, der nationalliberalen Partei, mache, daß sie in diesem Augenblick, wo die Regierung schon so sehr gezwungen ist, über ihre eigenen Ideen und Tendenzen hinaus der rückläufigen Bewegung sich anzuschließen, sich hergegeben hat zu diesem Antrage, dessen Grundtendenz ist, sie noch mehr in die Arme dieser Parteien zu treiben.
Meine Herren, wir sind hier so sehr nahe zusammen und sind so sehr darauf angewiesen, gute Nachbarschaft zu halten, und so weit die persönlichen Beziehungen gegenseitige Anerkennung bedingen, werde ich es gewiß meinerseits nicht daran fehlen lassen.
Aber heute werden wir uns doch etwas stark reiben müssen; denn ich sehe Sie als schwer verantwortlich in dieser Frage an und darf auch unbedenklich sagen: es liegt das Charakteristische des heutigen Antrags in der Art der Betheiligung, die die nationalliberale Partei daran genommen hat.
Meine Herren, ich weiß ja, mein ehemaliger verehrter Führer, mit dem ich ja doch immer noch freundliche Beziehungen unterhalte, wird später, wie ich ja das schon einmal gehört habe, mich des Pessimismus anklagen.
Das ist seine Anschauung, und er hat neulich bei der ersten Generaldebatte über den Etat auch damit geschlossen, mit diesem Appell gegen die pessimistischen Anschauungen.
Es hat ja jüngst auch der preußische Herr Minister des Innern in der geschmackvollen Philippika, mit der er mich traktirte, mich des Pessimismus geziehen.
Nun, meine Herren, es gibt zweierlei Pessimismus: zu einem bekenne ich mich, zu dem anderen bekenne ich mich nicht.
Es gibt einen Pessimismus, der sagt: es muß alles erst recht schlecht werden, damit es wieder gut wird.
Zu diesem Pessimismus bekenne ich mich nicht, den habe ich (0) nie für das Richtige angesehen; bei dieser Prozedur, die da will, daß alles recht schlecht werde, da ist das Schlechte gewiß, ob das Gute später darauf nachfolgen wird, das ist sehr fraglich, und deswegen werden Sie mich nie die Dinge so beurtheilen hören, daß es mich freut, wenn etwas bergab geht, weil es dann wieder bergauf gehen kann.
Aber es gibt eine andere Art des Pessimismus, das ist diejenige, die sich nicht verhehlt, wenn die Dinge schlecht stehen, daß sie wirklich so seien, und zu dieser Art von Pessimismus bekenne ich mich, und darin stehe ich vielleicht unserem verehrten Kollegen, dem Herrn von Bennigsen, antagonistisch gegenüber.
Er hat eine Art von Optimismus, die von der Anschauung ausgeht, daß man die Sachen immer gut finden müsse, so schlecht sie auch seien.
Das ist die Art, wie er den Pessimismus seit einigen Jahren bekämpft; sie entspricht ja wahrscheinlich einer starken, mit dem Leben solidarischen, nie verzweifelnden Anschauung, aber ich halte diesen Optimismus für viel gefährlicher als meinen Pessimismus, diesen Optimismus, der sich so leicht vorspiegelt, daß die Dinge doch nicht so schlecht seien, und daß man sie immer loben und dann immer mit denen gehen müsse, die sie schlecht machen.
Meine Herren, Herr Do.
Windthorst hat vorher in seiner schalkhaften Weise vom Kartellvertrag gesprochen und Herrn von Bennigsen aufgefordert, den Kartellvertrag sozusagen auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Es wird wohl schwerlich das geschehen, denn dergleichen Dinge werden, wenn sie überhaupt besprochen werden, gewiß nicht schriftlich gemacht; aber Herr Dr. Windthorst hat vielleicht auf der anderen Seite die Sachen doch wieder zu günstig für die Herren Nationalliberalen ausgelegt, wenn er meint, sie wären nur in dem Gedanken auf diesen rückschrittlichen Vorschlag eingegangen, um Besseres und Wichtigeres vor der Reaktion zu retten.
Ich habe mich eben falsch ausgedrückt; ich sage: er 660 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
M hat nicht mit Unrecht das in ihrem Sinne so ausgesprochen.
Ich glaube, er hat das Richtige getroffen; der Irrthum liegt nur darin, daß sie sich darin schwer versehen.
Ich habe ja diese Art der Politik, die sogenannte Kompromißpolitik, recht lange Zeit selbst mitgemacht, und ich glaube das, was ich damals mitgemacht habe, noch heute verantworten zu können; aber es gibt eine Grenze, wo, indem man glaubt immer weiter gehen zu muffen und immer mehr nachzugeben, sich immer mehr in die Hände des Gegners zu geben, um etwas zu retten, man sich nur selbst immer mehr ausliefert, schwächt und endlich daran zu Grunde geht.
Meine Herren, ich glaube, die neueste Wendung unserer nationalliberalen Partei kennzeichnet sich damit, daß sie immer glaubt, sie werde sich vor der reaktionären Infektion retten, wenn sie nur die liberale Etikette auf die reaktionären Maßregeln aufklebe, die sie mitmacht, und bis in die neueste Geschichte dieser Tage, glaube ich, haben wir schlagende Exempel (sebr wahr!
links) von dieser Selbsttäuschung, von diesem Irrthum.
Nein, meine Herren, Sie befinden sich an dem Schweife der Reaktion, und statt daß Sie sie halten, werden Sie nur von ihr immer weitergeschleppt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Wahrheit in der Sache.
Nun, meine Herren, wenn man mir vorwirft, daß ich mich im Jahre 1874 für diese 5 Jahre ausgesprochen habe, so habe ich schon bemerkt, daß das gar kein Grund ist, heute mit Ihnen zu stimmen.
Aber ich füge noch eins hinzu, die Italiener sagen: olli von ta, von talla wer nichts thut, der irrt sich auch nicht.
Wenn man wie ich seit 40 Jahren mit der Feder sündigt, da wird man natürlich auch, wenn man die Akten nachliest, mehr als eine Stelle finden, die nicht zu anderen paßt.
Dem verehrten Kollegen Herrn Grafen von Behr werde ich natürlich auf diesem Felde nicht Gleiches mit Gleichem erwidern können (Heiterkeit links), und ebenso ist in meiner zwanzigjährigen parlamentarischen Wirksamkeit wahrscheinlich auch manch ein Tüpfelchen, das nicht genau auf das andere paßt, das ficht mich wahrlich nicht an; und wenn ich auch dem geehrten ersten Redner nicht aus seiner eigenen Thätigkeit solche Widersprüche nachweisen kann: ich könnte doch wahrscheinlich, wenn es mir darauf ankäme, vielen der ansehnlichsten Herren auf der rechten Seite, deren Namen zum Theil auch unter dem heutigen Antrag stehen, aus ihrer Geschichte nachweisen, daß sie Dinge, für die sie heute mit den heißblütigsten Worten eintreten ich will nur einmal von Nationalität sprechen —, seiner Zeit für einen verwerflichen Schwindel erklärt haben.
Darüber, und daß über die ganze parlamentarische Auffassung ähnliche Worte vor 1866 von Ihrer Seite gefallen sind, die Sie jetzt für Reichsverfassung und für Nationalität auf das glühendste eintreten, das ist gar keine Frage; es fällt mir aber gar nicht ein, unter den veränderten Umständen jemandem daraus ein Verbrechen oder auch nur einen Vorwurf zu machen.
Ja, meine Herren, was brauche ich weiter zu gehen: grade in dieser Frage der 3 oder 5 Jahre war doch bekanntlich 1867 der allergrößte Theil meiner damaligen nationalliberalen Freunde auf der Seite der 3 Jahre; und wenn mein verehrter Freund Dr. Miguel hier wäre, so könnte ich ihm vorschlagen, daß wir heute die Plätze miteinander tauschen, daß er hier die Rede für die 3 Jahre für mich hält, wogegen ich die Rede für die 5 Jahre für ihn halten wollte.
Denn er hat damals ganz entschieden für 3 Jahre plaidirt und wird immer noch als eine Autorität zitirt, wenn von diesen 3 Jahren die Rede ist.
Also, meine Herren, ich glaube, von der Palinodie, die jüngst in der schönen Rede figurirt hat, braucht auch heute weiter keine Rede zu sein.
(0) Ich frage nur eins: wenn es wirklich zu den Grundanschauungen der nationalliberalen Partei gehört, wie sie sich entwickelt hat, daß sie für 5 Jahre eintrete, warum in der ganzen Zeit, wo ich noch die Ehre hatte, Mitglied der Partei zu sein, bis zum Jahre 1880 vom Jahre 1874 an, wo ich als eigentlicher Verfechter dieses Standpunktes auftrat —, warum hat sich die Partei niemals veranlaßt gesehen, mit einem solchen Antrag vorzugehen
(Ruf: Sie hat es abgelehnt!)
Wenn das in ihrem Programm gelegen hätte, ich will nicht sagen, daß ich eine ausschlaggebende Stellung hatte, aber ich war nicht der letzte; ich habe mich offen ausgesprochen, ich war im Vorstand der Partei: warum habe ich es selber nicht beantragt
warum fiel es mir nach einiger Zeit nicht mehr ein, einen solchen Antrag zu befürworten
Ganz einfach, meine Herren, aus dem Grunde, weil sehr bald, mit dem Beginn des Jahres 1876, eine Wendung eintrat, welche uns zeigte, wie ungeschickt es von unserer Seite wäre, einen solchen Antrag einzubringen, weil wir von jener Zeit an sehr deutlich wahrnahmen, daß es bergab ging mit den freiheitlichen Zuständen im Reiche, und wir dem nur Vorschub leisten würden, wenn wir einen Antrag auf Verlängerung der Legislaturperioden einbrächten, welcher ja offenbar man mag das Ding drehen, wie man wolle eine Verstärkung der Regierung nach einer Seite ist, ohne das Volk mit seinen Wahlrechten und das daraus hervorgehende Parlament zu verstärken.
Nein, meine Herren, wir haben von damals und ich wage es, zu appelliren an die Erinnerungen, an das Bewußtsein meiner damaligen Parteigenossen, ob nicht vom Jahre 1876 an und dies immer stärker in uns das Bewußtsein kam, daß es rückwärts ginge im ganzen deutschen Reich mit allem, was liberal sei; und, meine Herren, es ist ja zum Ausdruck gekommen unsere Gegner haben es uns doch oft genug zugerufen, sie haben es in die verächtliche Form gekleidet, (v) welche ich nicht adoptire: der Liberalismus habe abgewirthschaftet.
Aber wahr ist es doch: der Liberalismus ist immer mehr heruntergedrückt worden.
Wenn man damals sagte: 1 der Liberalismus habe abgewirthschaftet, das heißt, er sei herabgedrückt worden, so hat man nicht mich und meine späteren Freunde, die Sezessionisten, allein gemeint; nein, meine Herren, man hat die ganze nationalliberale Partei gemeint.
Es war notorisch, es war anerkannt, wir haben es auch nicht bestritten, wir haben alle miteinander gefühlt, daß es rückwärts ging mit allem, was wir je als unser Ideal im Reiche betrachtet hatten.
Deswegen ist es uns auch damals nicht entfernt mehr in den Sinn gekommen, zu fragen: was ist bester, eine Legislaturperiode von 3 oder von 5 Jahren
sondern wir haben uns gesagtem der Lage, in welcher sich der Liberalismus in Deutschland befindet, wäre es ein Fehler, einen solchen Gedanken vorzubringen.
Nun wird man mir ja sagen, ich hätte mich eines schweren Irrthums in der ganzen Auftastung der Politik schuldig gemacht, als ich vor vielen Jahren bis in die Wende des Jahres 1880 hinein diese offizielle Regierungspolitik mit hätte unterstützen helfen, und so macht man mir zur Abwechselung einmal den Vorwurf des Optimismus.
Ja, meine Herren, das gebe ich zu, wie ich auch zugegeben habe, daß ich in gewissem Sinne Pessimist sei; ich gebe zu, daß ich darin Optimist war, daß ich, als ich das Glück hafte, im Jahre 1866 nach Deutschland zurückzukommen, und hier alle Segel einer liberalen Entwickelung geschwellt sah, glaubte, daß die Dinge sich anders wenden würden, als sie sich gewendet haben.
Ich muß ja öfters, von dem verehrten Herrn Kollegen von Kardorff namentlich, so ironische Bemerkungen hinnehmen, daß ein elegischer Ton durch meine Auftastung gehe.
Das akzeptire ich; ich wäre meiner Ansicht nach ein schlechter Bürger, wenn ich nicht betrübt wäre durch das.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
661 () was1ich1vor sich gehen sehe, 1 was1nach1meiner Ansicht reaktionär ist.
Ich bin deswegen doch weit entfernt davon, meine Herren, das zu thun, was mir von anderer Seite, so von1den1Catonen vorgehalten wird, jene Vergangenheit zu verwünschen und zu verfluchen.
Nein, meine Herren, ohne1zu1denen zu gehören, 1 die nichts bereuen, stehe ich ganz ruhig auf dem Standpunkt: wenn heute noch einmal 1866 wäre, und ich1mich1heute1noch einmal für die Politik des Grafen Bismarck zu entscheiden hätte, gegen seine Gegner, würde ich heute noch einmal mitgehen, geradeso wie ich damals, mitgegangen bin; und wenn ich alle Folgen vorausgesehen hätte, die gekommen sind, und die ich nicht vorausgesehen habe, ich würde es doch wieder gethan haben, weil ich mir noch heute sage: wenn dem deutschen Volke jemals Gelegenheit gegeben war, zu zeigen, was es ist und was es kann, ist es damit geschehen, daß diese einheitliche Reichsverfassung und dieses Parlament gegeben worden ist; und wenn es davor sich und der Weltgeschichte die Prüfung nicht besteht, ist es nicht werth, die Freiheit zu besitzen.
Darum, meine Herren, werden Sie es mich nie bereuen lasten, daß ich damals mitgewirkt habe; Sie werden aber in mir auch den Eifer immer mehr entzünden, so lange ich kann, bis zum letzten Vertheidigungsmittel, nicht preiszugeben, was noch einigermaßen dazu führen kann, daß jene Freiheit, die wir damals für die richtige hielten, nicht preisgegeben werde.
Nun werden vielleicht die Herren von der nationalliberalen Partei, mit denen ich es heute ganz ausschließlich zu thun habe denn die anderen Parteien haben schon früher den Antrag gebracht und hätten ihn ohne die nationalliberale Partei niemals durchsetzen können: Sie allein sind verantwortlich vor dem deutschenVolke und der Geschichte, meine Herren!
nun wird man mir von der nationalliberalen Partei vielleicht sagen: was haben wir denn so schlimmes bis jetzt (8) verbrochen
wofür haben wir gestimmt
was für Anträge haben wir gestellt, daß du uns zusammenwirfst mit der Reaktion
Ich will nicht auf Einzelheiten eingehen, obwohl ja, wie auch bei den Verhandlungen, die das vorige Mal über diesen Gegenstand stattgefunden haben, man bei dieser Gelegenheit cks rsllus oirmisius sprechen könnte, es ist wirklich ein solcher Omnibus, in welchen man alles hineinstellen könnte, was in der Politik von Bedeutung ist; ich will das aber nicht.
Nein, meine Herren, die große Sünde, die Sie in meinen Augen begangen haben, die Sie zu den verantwortlichen Trägern der jetzt beförderten und in Zukunft wie Herr 1) r. Windthorst ganz richtig gesagt hat noch wachsenden Reaktion macht, das ist dieses Kartell, das Sie abgeschlossen haben.
Meine Herren, Sie haben sich verpflichtet, für die Vertreter derjenigen Parteien, die Sie früher selbst als die Hinderniste in der Entwickelung des Reichs angesehen haben, bei den Wahlen einzutreten mit Bevorzugung.
Ob Sie selbst einige Geschäfte dabei gemacht haben, das liegt in zweiter Reihe.
Sie haben es befördert, daß eine Majorität zu Stande kam, in welcher die reaktionären Maßregeln, wenn sie politisch sind, nicht von Ihnen verhindert werden, und, wenn sie wirthschaftlich sind, 1 mit Hilfe des Zentrums zu Stande kommen können.
Das, meine Herren, abgesehen von allen Einzelheiten, gibt den Ausschlag in der ganzen Frage.
Die Wahlen, das ist das baare Geld, welches in der Politik entscheidet; alles andere ist graue Theorie.
Wenn Sie den Schlüssel einmal aus der Hand gegeben haben, indem Sie die Wahlen haben so machen lasten, daß die Regierung machen kann, was sie will, dann helfen mir all Ihre schönen Grundsätze und all Ihre Abstimmungen nichts mehr.
Wir haben es ja erlebt, meine Herren, in dieser Session: ich erinnere an die Kornzollfrage.
Das ist keine kleine Frage.
Sie haben das selbst zugegeben; denn seinerzeit hat zwar Herr von Bennigsen selbst die 50 Pfennig Kornzoll beVerhandlungen des Reichstags.
willigt, auch in der Meinung, man müsse etwas nachgeben, (6) man würde dadurch das Schlimmere verhindern.
Sie sehen, wie es damit gegangen ist.
Es hat gar nichts gerettet, und war für mich, wenn ich so sagen darf, eine große Beruhigung; denn wie oft habe ich sagen hören: wenn du damals bei der ersten Eisenzollfrage den kleinen Eisenzoll, den die Herren Stumm und Konsorten verlangten, nachgegeben hättest, so wären wir beruhigt worden, nie wäre die ganze Zollreaktion gekommen; oft habe ich das sagen hören.
1 Nein, meine Herren, Herr von Bennigsen hat geglaubt, nicht weil er ein Anhänger des Getreideschutzzolles war, sondern weil er damit glaubte die bösen Geister beschwören zu können, er müsse nachgeben.
Er hat sich damals gegen den großen Theil seiner Fraktionsfreunde beschieden, die 50 Pfennig zu gewähren (Zuruf: 25 Pfennig!)
also die 25 Pfennig je weniger, desto anschaulicher ist das Exempel —; er hat das Verhängniß nicht aufgehalten: nun hat er ein Stück der Verantwortlichkeit davon zu tragen.
Meine Herren, eben dasselbe haben1wir1erlebt bei der verhältnißmäßig lumpigen Frage des Buttergesetzes.
Ja, meine Herren, hier hat sich nicht bloß die nationalliberale Partei in ihren charakteristischen Elementen denn die paar Herren, die überall mit dem Schutzzoll stimmen, denen rechne ich es nicht zur Ehre, ich rechne sie aber nicht zu den eigentlichen Vertretern der Partei die nationalliberale Partei hat mit Entschiedenheit und mit der Regierung damals gegen jenen eigenthümlichen Paragraphen gestimmt, den die agrarische Partei des Hauses durchsetzen wollte.
Was ist geschehen
Nicht einmal das bischen Ehre hat man ihnen angethan freilich hat sich der Herr Minister selbst mitgeopfert —, daß man dieses Gesetz anzunehmen von Seite der Regierung verweigert hätte, weil Sie so heftig gegen diesen Paragraphen aufgetreten waren.
Nein, meine Herren, Sie haben mit dem Wahlkartell den Schlüssel aus der Hand gegeben; Sie haben das Reich, das Parlament der Reaktion grundsätzlich über- (v) liefert, und alle guten Gesinnungen helfen nichts, wenn Sie einmal diesen entscheidenden Schritt gethan haben.
Was wird noch kommen zu allem, was Sie bereits herbeigeführt haben
Sind Sie nicht ganz dicht an die Grenze der Monopole geführt worden, die Sie selbst so eifrig von jeher bekämpft haben
Meine Herren, noch ist das Tabackmonopol nicht da, aber es würde mich sehr befremden, wenn ein Staatsmann, wie der Fürst Bismarck, der so entschieden erklärt hat, von einem Vorsatz nie zurückzukommen, wenn er das, was er sein „Ideal ''genannt hat, wieder loslassen sollte gegenüber einer parlamentarischen Versammlung, wie er sie jetzt vor sich hat.
Und sind wir nicht schon mit einem Fuß im Branntweinmonopol drin
Liegt es an Ihnen, daß wir nicht das praktische Monopol durch den Spiritusring bekommen haben
Nein, meine Herren, bereits sind wir1auf1dem Wege zu den Zielen, die Sie (zu den Nationalliberalen) von jeher mit uns als die allergefährlichsten perhorreszirt haben.
Und wie wird es mit anderen Dingen gehen
Haben Sie vergessen, daß der Minister von Puttkamer, der doch wahrlich noch nicht Miene macht, eine untergeordnete Rolle im Reich zu spielen, das Wahlgeheimniß zu verbannen für eine große Aufgabe und für eine Pflicht der Regierung erklärt hat
Glauben Sie nicht, daß, wenn Sie jetzt eine fünfjährige Wah lperiode durchgesetzt haben und daß, wie ich überzeugt bin, wenn zum ersten Male auf 5 Jahre gewählt wird, mit einem Hochdruck der Regierung eingegriffen werden wird in diese Wahl, wie wir selbst vielleicht nicht bei den Septennatswahlen gesehen haben, weil es sich darum handeln wird, den Vortheil einer fünfjährigen unterwürfigen parlamentarischen Versammlung zu erobern, glauben Sie, daß dann dieses Wahlgeheimniß nicht bedroht ist
daß die Regierung, nicht versuchen wird, das herbeizuführen
Wie wird es mir der Redefreiheit gehen, die auch schon einmal im Reichstag bedroht war
Sehen Sie, meine Herren, so kommen Sie 92 662 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
(L.) dazu, die Dinge in Gefahr zu setzen, die Sie sicher heutzutage noch nicht preisgeben wollen.
Aber Sie haben nicht bedacht da hat der Herr Abgeordnete Windthorst ganz recht —, wie ohnmächtig schon jetzt die parlamentarische Vertretung durch die bisherige Gesetzgebung gemacht worden ist, wie namentlich der Rückgrat jeder parlamentarischen Konstitution, das Steuerwesen, vollständig zerstört worden ist.
Es hat schon angefangen mit der Verstaatlichung der Eisenbahnen in Preußen, die ein verhängnißvoller Schritt in meinen Augen war, obwohl ja viele meiner nächsten politischen Freunde ihn gemacht haben.
Aber, meine Herren, dies ist gekrönt durch das System der indirekten Steuern bis ins extremste hinein, das den Reichstag völlig machtlos setzt den Regierungen gegenüber.
1 Darf ich Herrn von Bennigsen daran erinnern, wie sich die Zeiten geändert haben, wenn ich ihm zurückrufe, daß noch 1879 er den Antrag eingebracht hat, den Kaffeezoll beweglich zu machen, weil er irgendwie noch emen Finger der Volksvertretung in dem Steuerbewilligungsrecht haben wollte
Nun, haben sich vielleicht die Garantien, die die Volksvertretung hat, seitdem verstärkt
ist es besser geworden
Nein, meine Herren, es ist seitdem immer nur rückwärts gegangen, und derjenige, der damals beunruhigt war wegen der Stellung des Reichstags, der sollte wahrlich es heute noch sein!
1 Und darf ich daran erinnern, wie das Ideal, das heute verwirklicht worden ist, seinerzeit aufgenommen wurde, als ich noch in der Intimität als Mitglied in der nationalliberalen Partei stand, als hier zum ersten Male es wird wohl so auf 10 Jahre zurückgehen von der Bildung einer liberal-konservativen Partei die Rede war
Wir haben es alle nur belächelt, nicht ein Mensch in der nationalliberalen Partei, der das damals als ernstliche Zumuthung hätte ansehen können.
Nein, meine Herren, man hat damals gewußt, was sich heute erfüllt hat: eine liberal-konservative Verbindung, das ist eine konservative Versammlung mit liberalem Anstrich; und (L) deswegen ist es nie an uns herangekommen, uns mit der damaligen konservativen Partei einfach zusammenschmelzen zu lassen, oder uns nur koalisiren zu lasten, obwohl damals in der konservativen Partei noch ein Element war, das uns viel weniger fernstand als heute; denn die Freikonservativen vom Anfang des Reichstags waren liberaler als die jetzigen Nationalliberalen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun wird man mir sagen, ich sei ein Vertreter des Parlamentarismus, und die Anklagen darüber werden gewiß nicht ausbleiben: der Reichstag dürfe nicht so viel Macht haben, er dürfe nicht der Regierung Vorschriften machen und dürfe nicht prätendiren.
Minister abzusetzen.
Wir sind so weit von der Möglichkeit eines wirklichen parlamentarischen Verfassungswesens in Deutschland entfernt, daß ich Ihre Zeit damit nicht aufhalten werde, für parlamentarische Verfassung zu plaidiren.
Ich sage nur so viel: von all den Ländern, welche das wirklich parlamentarische Leben haben, kenne ich keines, das wünschte, es los zu werden und mit uns zu tauschen.
Fragen Sie irgend ein Mitglied irgend einer parlamentarischen Versammlung!
Dadurch unterscheiden sich ja die Konservativen anderer Parlamente von den unsrigen, daß sie selbst immer strenge Anhänger der Verfassung sind, während bei uns der Grundgedanke der Konservativen eigentlich Abschaffung der Verfassung ist.
(Widerspruch rechts.)
Fragen Sie in England, oder in Italien, oder in Belgien, meine Herren, Länder, die Sie uns immer als abschreckendes Beispeil anführen wegen des Unglücks der parlamentarischen Verfassung; fragen Sie irgend jemand, ob er mit unseren Zuständen tauschen werde, und warten Sie, welche vernichtende Antwort Sie bekommen werden!
(Große Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Kein Mensch, trotz alles Schlechten, was man dagegen (0) sagt!
Man hat uns früher oft gesagt: ja, die Engländer können wohl ein parlamentarisches Wesen haben, sie haben nur zwei Parteien, die sich ablösen und die Mehrheiten bilden.
Ist denn das jetzt noch der Fall
Gar nicht entfernt einmal die Rede davon!
Die Parteien sind beinahe ebenso gespalten wie bei uns.
Das Gleiche ist in Italien; in Belgien sind Anfänge davon.
Keinem Menschen fällt es darum ein, sich von dem Parlamentarimus abzuwenden.
Doch davon ist bei uns gar keine Rede; wir wollen nur, daß das schwache parlamentarische Gebäude, das so dünn von Hause aus schon gezimmert war, nicht noch mehr geschwächt werde, und dadurch geschwächt werde, daß die Regierung einen Trumpf mehr in die Hand bekommt, als sie bis jetzt gehabt hat.
Sie mögen es drehen und wenden wieSie wollen: HerrGrafBehr hat sogar geglaubt, uns überzeugen zu können, daß den einzigen Vortheil dieLiberalen aus der fünfjährigen Periode haben.
Dafür mag er uns einstweilen sorgen lassen; wenn wir glaubten, daß es uns nützen würde, würden wir wahrlich dafür eintreten.
Nein, die Sache steht einfach so: die Regierung hat dann die Wahl, nach Ihrem Vorschlag, wenn sie ein gefügiges Parlament bekommt, es 5 Jahre zu behalten, und, wenn es ihr nicht gefügig ist, es jeden Augenblick wieder wegzuschicken.
Und welche Erfahrungen haben wir gemacht mit diesem Wegschicken
Wie wird weggeschickt und unter welchen Umständen
1 Als ich jenen Artikel schrieb, den zu erwähnen Herr Graf Behr mir die Ehre that, da sagte ich ausdrücklich darin: es wird unter den jetzigen Umständen schwerlich jemals von dem Auflösungsrecht Gebrauch gemacht werden, weil ich noch damals glaubte an ein Verhältniß zwischen Regierung und Parlament, das nicht ideal war, dafür habe ich es nie angesehen, aber weit entfernt war von dem, was es seitdem geworden ist.
Wir sind seitdem aufgelöst worden im Jahre 187 8 mit dem Schrecken des Attentats und 1887 mit den Schrecken des Kriegs; immer in den Zuständen des Affekts, wo man die äußersten Mittel (v) pathologischer Art auf die Nation anwenden konnte, da sind wir aufgelöst worden.
Und dieser Auflösungskunst gegenüber soll nun auf der anderen Seite die Regierung in den Vortheil gesetzt werden, daß, wenn sie von dieser Auflösungskunst keinen Gebrauch machen will, sie das Parlament 5 Jahre behalten, ausnutzen, nach allen Richtungen und für ihre Zwecke gebrauchen kann.
Meine Herren, dies Mißverhältniß wollen wir nicht steigern; wir wollen es um so weniger steigern, als die Regierung ohnedies wahrlich schon Mittel genug hat, den Reichstag in die Enge zu treiben.
Haben wir nicht den Gebrauch in den letzten 8 Jahren erlebt, daß je nach den Umständen wir haben es ja mit einem so geschickten Strategen in diesen Dingen zu thun bald der Reichstag, bald die Einzelstaaten vorgezogen wurden
Wenn einmal der Reichstag nicht wollte, dann hat man gesagt: das geht euch nichts an, und dann sind die Partikularstaaten eingetreten; und früher, als die Kammern nicht so bequem waren, da hat man sich an den Reichstag gewandt.
Darf ich daran erinnern, daß die Frage des Zollanschlusses der Hansestädte zu einer Zeit dem Reichstag geradezu entrissen wurde, als man damals mit gewaltsamen Maßregeln gegen Hamburg vorging, und der Reichstag in hohem Maße aufgeregt war, und daß man sich an die Hansastädte gewandt hat, indem man aussagte: das ist Partikularrecht, das geht euch nicht an
Bei einer anderen Frage ist es ebenso gewesen, bei einem Punkte, der merkwürdigerweise nur sehr selten hier erwähnt ist, bei jenen Auslieferungsverträgen mit Rußland, die leider, wie es scheint, ein vergebliches Opfer waren.
Es war ursprünglich die Absicht der Regierung, diesen Gesetzesvorschlag vor den Reichstag zu bringen ich entsinne mich nicht, ob er uns schon gedruckt vorlag, er war vielleicht nicht numerirt, aber wir hatten ihn alle gelesen, und es war feststehend, daß er dem Reichstag vorgelegt werden sollte.
Als die Regierung merkte, daß dafür keine MehrReichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
663 () heit sei, hat sie ganz einfach die Sache zurückgezogen, hat einen preußischen Vertrag gemacht, hat einen bayerischen Vertrag machen lassen.
Meine Herren, im Zivilrecht nennt man das: etwas mit Umgehung des Gesetzes machen.
Wenigstens war die Intention damals entschieden, erst die Reichsregierung und den Reichstag für diese Sache vorzuziehen; weil es nicht gepaßt hat, hat man sich auf den Partikularismus geworfen, und der Partikularismus ist in Folge solcher Manipulationen auch im Reiche so genährt worden, daß zu meinen Befürchtungen in Bezug auf die Verfassung und Freiheit auch die weitere Befürchtung gehört, daß die Manövrirkunst, welche bald hierher, bald dorthin zielt, und welche auch mit dem Partikularismus so gut zu arbeiten weiß, auch den Partikularismus immer mehr groß ziehen wird, mehr, meine Herren, als Sie von der nationalliberalen Partei im Augenblick fürchten.
In einer Debatte, die ich vor einer Reihe von Jahren mit dem Herrn Reichskanzler gehabt habe, hat er einmal gesagt: Sie werden mich ja wohl überleben (eine Sache, die ich durchaus bezweifle), und vielleicht werden Sie noch einmal sagen: „der Reichskanzler hatte vollkommen recht ''.
Ich weiß nicht, ob ich das einmal sagen werde; aber das gebe ich zu: es könnte die Zeit kommen, in der ich bedauern würde, wenn der Herr Reichskanzler nicht da wäre, um die Reaktion zu zügeln, die jetzt entfesselt wird mit Hilfe der nationalliberalen Partei.
Meine Herren, ich sehe die Möglichkeit einer Zeit kommen, wo ich mich freuen würde, wenn der Herr Reichskanzler noch da wäre, um einzugreifen in das Uebermaß der agrarischen Reaktion und der partikularistischen Reaktion, das sich bei uns vorbereitet, wenn die Dinge sich so weiter entwickeln, wie sie sich jetzt entwickelt haben.
Sie werden nicht erfreulich sein, wenn ich dahin kommen muß, den Herrn Reichskanzler noch als Hort des Liberalismus zu erkennen.
Wenn diese Zeiten kommen, so werden Sie, meine Herren von der nationalliberalen Partei, sich sagen müßen: (L) wir sind die Sünder, die das herbeigeführt haben; denn Sie haben das Kartell geschloffen.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Jetzt lachen Sie, dann werden Sie nicht mehr lachen.
Sie hätten mich auch ausgelacht, wenn ich Ihnen am 21.
Februar bei den Wahlen gesagt hätte: Sie werden eine Verfassungsänderung beantragen und werden die Rückwärtsrevision des Wahlrechts befürworten.
(Zwischenruf.)
Nein, meine Herren, Sie haben es nicht verkündigt bei Ihrem Wahlprogramm, und Sie haben es so wenig verkündigt, daß der Herr Kollege Dr. Marquardsen, der das vorige Mal Ihre Partei vertrat, als von diesen Dingen die Rede war, hier sich wie ausgedrückt hat
Er hatte damals sich verwahrt gegen den Gedanken es war im Jahre 1885 —, daß ein solcher Gedanke von der nationalliberalen Partei ausgegangen.
Er hat ausdrücklich für nöthig gefunden, in seiner Rede zu erklären: „wir bringen den Antrag nicht; da er einmal gestellt ist, so wollen wir für ihn stimmen; und seitdem, meine Herren, sind Sie soweit gekommen, daß Sie, während Sie sich damals noch ziehen ließen von den konservativen Parteien, ihnen jetzt Vorspann machen und an ihrer Spitze marschiren zum Zwecke dieser Rückwärtsrevision.
Ich will mich nicht in den Pessimismus verlieren, daß ich glaube, es wird alles in Zukunft schlecht gehen, es werden keine besseren Tage mehr kommen; ich suche mir meinen Trost in der Gegenwart und sage mir: wenn Schlimmes jetzt geschieht, so hat es doch einen Vortheil, den ich nicht unterschätze: Sie haben sich bei diesem Antrag vollkommen identifizirt mit den extremen konservativen Parteien, und es wird in Zukunft, mit Ausnahme des Zentrums, in Deutschland nur noch eine liberale und eine konservative Partei geben, nicht (0) mehr ein Gemisch von liberal und konservativ.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, getreu der Stellung, dis die Vertreter der verbündeten Regierungen Initiativanträgen des Hauses gegenüber einzunehmen pflegen, muß ich darauf verzichten, mich an der Diskussion über den vorliegenden Antrag zu betheiligen.
Dagegen empfinde ich das Bedürfniß, eine thatsächliche Berichtigung hier eintreten zu laßen bezüglich einer Anführung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat in seiner Rede folgenden Satz ausgesprochen: Wir wußten, daß man einen namhaften Professor an der Straßburger Universität zum Gutachten aufgefordert hatte, wie man die Verfassung ohne Zustimmung des Reichstags ändern könnte.
Es ist in diesem Satz keine nähere Bezeichnung der Person enthalten, welche die Aufforderung an den Profeffor in Straßburg gerichtet haben soll; es ist also die Annahme möglich, daß von irgend einer Partei oder von irgend einer Privatperson die Aufforderung an den Profeffor in Straßburg gerichtet worden ist.
Dagegen ist aber andererseits die Annahme nicht ausgeschloffen und ich stand, als ich diesen Satz hörte, unter dem Eindruck, daß es die Absicht des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst sei, dieser Annahme Ausdruck zu geben —, daß von Seiten des Herrn Reichskanzlers oder von Seiten irgend!
eines anderen Organs der Reichsregierung diese Aufforderung nach Straßburg erlaßen (v) worden sei.
Mir war von einer solchen Aufforderung nichts bekannt, und ich habe deshalb, um ganz sicher zu gehen, die Zwischenzeit dazu benutzt, zu recherchiren, ob aus irgend einem Reichsreffort eine solche Aufforderung ergangen ist.
Ich kann jetzt berichten, daß man von einer solchen Aufforderung nirgend etwas weiß, daß also, wenn dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst eine solche Nachricht zugetragen worden ist, er das Opfer einer frivolen Täuschung geworden ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich habe während der Reden des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und meines früheren Parteigenoffen, des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, fortwährend unter dem Eindruck gestanden, daß selbst so ausgezeichnete Dialektiker eine schwere Aufgabe übernommen hatten, indem sie entgegen ihren früheren, zum Theil wiederholten Erklärungen unsere Anträge bekämpften und nicht bloß das, sondern daraus mir und meinen Freunden mehr oder weniger reaktionäre Absichten oder sogar die schlimmsten reaktionären Thaten vorgeworfen haben.
Ich muß in der letzten Hinsicht anerkennen, daß derjenige von den beiden Herren, mit dem ich niemals in einer Partei zusammengewesen bin, mich doch noch höflicher behandelt hat.
(Heiterkeit.)
Er hat sich darauf beschränkt, zu sagen: das ist ein böser Anfang, hoffentlich macht aber doch das weitere Herr von Bennigsen nicht mit.
92 664 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
(4.)
Dagegen der Herr Abgeordnete Bamberger hat geglaubt: nun ist die Gelegenheit gekommen wie er selbst geradezu als sein Thema angekündigt hat —, einmal die Nationalliberalen ordentlich ins Gebet zu nehmen, sich an ihnen zu reiben, ihnen ihre ganzen reaktionären Gesinnungen und Thaten vorzuwerfen.
Nun, ich war in dem ersten Augenblick etwas erregt, wie ich diese Aeußerung hörte; ich dachte mir: was ist denn passirt
was hast du vergessen in den letzten Jahren von deinen reaktionären Thaten
Du wirst es jetzt wohl erschreckend hören müssen.
Und was haben wir nun gehört
Die Verabredung mit den Konservativen, daß Personen gewählt werden, bereit, für das Septennat zu stimmen, und zweitens dieser Antrag gemeinschaftlich mit den Konservativen, eines Inhalts, den der Herr Dr. Bamberger wiederholt mit den vortrefflichsten Gründen vertheidigt hat.
(Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich weiter nichts vernommen ich entsinne mich dessen wenigstens nicht an reaktionären Thaten, als daß meine Freunde und ich gegen das Buttergesetz gestimmt haben (Heiterkeit), daß wir aber nicht stark genug gewesen sind ich füge hinzu: auch nicht in Verbindung mit Herrn I) r. Bamberger, auch nicht in Verbindung mit Herrn Staatssekretär von Boetticher —, zu hindern, daß der Bundesrath trotzdem dies Gesetz angenommen hat.
(Große Heiterkeit.)
Von anderen reaktionären Thaten habe ich überhaupt gar nichts vernommen, wohl aber die Erklärung, daß wir in.
mitten der furchtbarsten Reaktion in Deutschland uns befinden, daß alles seit 1876 schlechter und schlechter geworden ist, und endlich den Ausdruck den doch der Herr Ab (ö) geordnete wohl besser unterlassen hätte —, daß die anderen Völker, die in so viel glücklicheren konstitutionellen und freiheitlichen Verhältnissen sich befinden, mit Verachtung auf uns herabblicken.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Nun, meine Herren, das alles wegen der Unterschrift und des gemeinsamen Einbringens dieses Antrags.
Es widersteht mir ja fast und es hat ja auch der Herr Abgeordnete Graf von Behr schon Bezug genommen auf die früheren Aeußerungen der beiden Herren —, ihnen diese Worte noch weiter vorzuhalten; es ist im Grunde auch überflüssig.
Sie sind ja beide loyal genug gewesen, daß sie anerkannt haben sowohl Herr Dr. Windthorst wie Herr Dr. Bamberger —, daß sie früher diese längeren Legislaturperioden der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst eine vierjährige, der Abgeordnete Dr. Bamberger eine unbestimmte, wie er heute sagte: eine fünfjährige vertheidigt haben.
Nun sollte man doch glauben, wenn Herr Dr. Bamberger mit diesem will ich mich einen Augenblick näher beschäftigen uns die entsetzlichsten Unthaten der Reaktion vorwirft, weil wir diesen Antrag jetzt mit eingebracht haben, daß er nun für seine veränderte Anschauung doch irgend welche wirklich durchschlagenden Gründe hätte beibringen müssen, oder aber, daß seine frühere Vertheidigung desselben Antrags oder derselben beabsichtigten Veränderung der Verfassung aus weitergehenden, nicht aus allgemeinen, dauernd in der Sache gelegenen Gründen hergeleitet ist.
(Sehr richtig!)
Nur in dieser Hinsicht halte ich es doch für wünschenswert!
, noch einmal daran zu erinnern, daß im Jahre 1874 in einem längeren interessanten Aufsatz des Herrn Bamberger in der „Augsburger Zeitung '', in der Nummer vom 28.
Mai 1874, es an einer Stelle heißt: Die Verfassung, von welcher so ängstlich die (ob (6) wahre oder vermeintliche )
Gefahr der Diäten war abgehalten worden, hatte sich mit einer unbegreiflichen Oberflächlichkeit in die ganz ungenügende dreijährige Wahlperiode gefunden und damit sowohl der Reichsregierung als dem Reichstag und der ganzen Wahlkörperschaft einen der schlechtesten Dienste erwiesen.
Dann heißt es aber weiter und das hat ganz allgemeine Bedeutung, behält sie auch noch heute, ist gar nicht auf bestimmte Zeitmomente eingeschränkt, bezieht sich auf die Reichskörperschaft, die Wählerschaft und das Volk —: Es wird heute weniger zweifelhaft erscheinen, daß die rasche Wiederkehr der personalen Erneuerung im Reichstag zweckwidrig für diesen, zweckwidrig für das Land, zweckwidrig auch für die Reichsregierung ausgefallen ist.
Und an diese eingehende interessante Erörterung knüpft in dem Artikel an einer späteren Stelle der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger den Antrag, sobald überhaupt jemals die nachbessernde Hand an die Reichsverfassung gelegt werden sollte, werde dieser Punkt am gewiffesten einer Prüfung zu empfehlen sein.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger und da hat ihn wirklich sein Gedächtniß in einer bedauerlichen Weise im Stich gelassen —: ja, das war 1874; wer konnte da voraussehen, in welche entsetzliche reaktionäre Zustände die Reichsregierung und die Reichsvertretung noch hineingerathen würden vpm Jahre 1876 an!
Damals war der Rücktritt des Ministers Delbrück und also der Umschwung, in dem die freihändlerischen Grundsätze zurücktraten gegen eine schutzzöllnerische Richtung bei der Regierung und bei der Mehrheit, von da ab ist der Umschwung doch schließlich eingetreten.
Wie war es nun im Jahre 1878
Da war der Minister Delbrück schon Jahr und Tag zurückgetreten; eine Mehrheit für (v) Schutzzölle war hier mit der bekannten 204 in der Versammlung schon auf die Bühne getreten, die Regierung vorbereitet, mit dieser Mehrheit schutzzöllnerische Maßregeln zu ergreifen.
Die Spaltung in der nationalliberalen Partei war in vollem Gange; damit die Schwächung nicht bloß dieser Partei, sondern auch die Schwächung des gesammten deutschen liberalen Bürgerthums überhaupt.
Leider hat dieses in der Neuheit unserer großen verfassungsmäßigen Zustände die politische Einsicht und Besonnenheit damals nicht besessen, ebenso wie andere Staaten und Völker, um große wirthschaftliche Differenzen in sich zu übertragen und doch geschlossen politisch zusammenzustehen.
Und daß das nicht geschehen ist, daran tragen speziell Herr Dr. Bamberger und seine nächsten Freunde die Hauptschuld.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vielleicht wird es den konservativen und anderen Parteien sehr angenehm gewesen sein, daß damals diese Schwächung innerhalb der Vertretung des liberalen Bürgerthums eintrat, weil man nicht im Stande war, solche wichtigen wirthschaftlichen Fragen zu übertragen.
Beiläufig bemerkt, haben sich diese Freihandelsfragen hier und in anderen Ländern niemals mit der Freiheit überhaupt gedeckt.
Ich meine Freiheit und Freihandel und Reaktion und Schutzzoll.
Nur in dem Kopfe des Herrn Dr. Bamberger malt sich so die Welt und die Geschichte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer sind denn außerhalb Deutschlands in den früheren Zeiten und nicht lange vorher die hauptsächlichsten Vertreter und 'Förderer des Freihandels gewesen
Das war Kaiser Napoleon, und das waren die Sklavenbarone im Süden Nordamerikas, in Deutschland war es die „Kreuzzeitung '', die extrem konservativ an der Spitze des Freihandels stand, und Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
665 () daneben auch ein Theil der Liberalen.
Und wer waren in denselben Ländern außerhalb Deutschlands und innerhalb Deutschlands die Vertreter des Schutzzolls
Das waren die verfassungstreuen Republikaner im Norden von Amerika, der konstitutionelle frühere Ministerpräsident Thiers und seine politischen Anhänger in Frankreich, und in Deutschland waren es in früherer Zeit noch mehr namhafte Vertreter des Liberalismus in den Abgeordnetenhäusern der einzelnen deutschen Staaten.
Ich muß es also für eine historische Ungeheuerlichkeit erklären und für ein Uebermaß der Selbstschätzung der eigenen Anschauung (Bravo!
bei den Nationalliberalen), wenn man behaupten will, daß in der ganzen Welt, in der modernen europäischen und amerikanischen Geschichte, speziell auch in der Deutschlands, sich stets Freihandel und Freiheit auf der einen, Schutzzoll und Reaktion auf der anderen Seite gedeckt hätten.
(Abgeordneter Bamberger: Das habe ich nicht gesagt!)
Das war das Thema Ihrer ganzen Rede (Widerspruch des Abgeordneten Bamberger) nicht bloß dieser Rede, sondern einer ganzen Reihe von Reden und Aufsätzen seit einer Reihe von Jahren.
(Abgeordneter Bamberger: Heute nicht!)
Es ist ja beinahe in der heutigen Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger von wirthschaftlichen Dingen mehr die Rede gewesen als von unserem Antrage; ich werde vielleicht auch ein paar Seitenbemerkungen dazu noch machen.
Wenn die Dinge so liegen, so finde ich es zwar erklärlich, daß jemand, der geneigt ist, die menschlichen Verhältnisse unter dem Gesichtspunkt der wirthschaftlichen Entwickelung vorzugsweise anzusehen, nun nachdem allerdings und wie (6) ich selbst sage: zu meinem Bedauern viel weitergehend seit dem Jahre 1874 und 1878 in die schutzzöllnerische Richtung eingelenkt ist, die Freude an den ganzen Zuständen des Vaterlandes, ja ich möchte sagen, an dem eigenen Dasein verloren hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So einseitig sind diese Anschauungen, daß man selbst in der Erinnerung sich und anderen Unrecht thut.
Durch einen Zwischenruf eines eigenen Parteigenossen ist Herr Or.
Bamberger schon darauf aufmerksam gemacht: ich habe gar nicht für die ersten gesetzlichen 50 Pfennig Roggenzoll gestimmt; ich habe allerdings damals bei dem Roggenzoll von 25 Pfennig nach der Vorlage ich erinnere mich der Verhälnisse noch sehr genau; die Herren mögen mir diese Reminiszenz verzeihen, sie illustrirt aber die ganze Bambergersche Auffassung und Darlegung ganz zum Entsetzen meines verstorbenen Freundes Lasker und anderer habe ich damals in einer Rede nachgewiesen, daß der vorgeschlagene Roggenzoll von 25 Pfennig genau auf den Pfennig demjenigen Zoll gleich sei, der nach der furchtbaren Umwälzung, die der Aufhebung der Kornzölle in England vorausgegangen ist, sie begleitet hat und mit Abschluß der Aufhebung der Kornzölle geendet hat, dann noch etwa 20 Jahre in England unbeanstandet gegolten hat.
Daraus habe ich damals die Folgerung gezogen, daß es bei einem so geringen Satze von 25 Pfennig sich gar nicht um die Fragen von agrarischen Zöllen, von Schutzzoll oder Freihandel handle, sondern darum, ob man eine statistische Finanzgebühr, die England nach diesen zerstörenden Bewegungen als etwas ganz gleichgiltiges viele Jahre beibehalten hat, auch ertragen könne.
Im übrigen muß ich an den Herrn Abgeordneten Bamberger appelliren, daß ich von dem Augenblick an, wie gegen den Zoll von 50 Pfennig, so auch gegen jeden agrarischen Zoll später gestimmt habe, und ich bin noch heute der Meinung, daß diese Bewegung doch schließlich rückläufig enden wird.
Aber darauf will ich in diesem Augenblick nicht näher (0) eingehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger im Gegensatz zu mir davon gesprochen, wie weise es gewesen sei, daß er beim Eisenzoll mit dem „prinoixiis oi) 8 ts
gleich entgegengetreten sei.
Es scheint doch, als ob Personen und Parteien aus der Geschichte, selbst aus den größten Niederlagen, nur schwer etwas ernsthaftes und praktisches lernen.
Bis dahin habe ich geglaubt und viele Schutzzöllner und Freihändler ich will einmal den Ausdruck brauchen —: die Orgien, welche der Freihandel und seine Vertreter feierten, als es sich inmitten der furchtbarsten, Jahr und Tag dauernden Eisenkrisis darum handelte, der 2 oder 3 Jahre vorher beschlossenen Aufhebung dieses Zolls Folge zu geben, daß sie damals verlangten und durchgesetzt haben, daß inmitten einer so umfassenden und zerstörenden Krisis der Eisenzoll in seinen letzten, ziemlich unbedeutenden Sätzen wirklich aufgehoben ist, haben notorisch herbeigeführt, daß die sehr einstußreichen Großindustriellen der Eisenindustrie, zur Verzweiflung und Erbitterung getrieben, das bekannte Bündniß mit den Agrariern eingegangen sind, was die allein sichere und ausreichende Grundlage gebildet hat für die spätere schutzzöllnerische Bewegung, deren Vertretung dadurch eine Mehrheit hier im Parlament und damit einen entscheidenden Einfluß auf die Reichsregierung gewann, die noch nicht lange vorher freihändlerische Richtungen verfolgte.
So ist die Sache.
Was nun im übrigen die schweren Vorwürfe anlangt von Reaktionsprojekten, so komme ich gleich auch auf die verschiedenen Fragen, die von Seiten des Herrn Abgeordnete« vr.
Windthorst an mich gerichtet sind.
Ich will aber zunächst einmal den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, der jetzt wirklich auch die früheren Jahre, die Jahre von 1867 bis 1877, in einer ganz eigenthümlichen Beleuchtung anzusehen scheint, fragen: ist denn das eine so schreckliche reaktionäre Unthat, an und für sich betrachtet, wenn die Nationalliberalen, also die gemäßigt (v) Liberalen, mit den Konservativen, den Alt- und Freikonservativen, zusammen Verfassungsgesetze und große organische Gesetze machen
Was hat er denn selbst in der damaligen Zeit gethan
Und wie find denn überhaupt Verfassungen und Gesetze im deutschen Reich zu Stande gekommen
Ich sage: wie sind sie überall möglich gewesen
Die anderen Parteien haben an dieser Arbeit nicht mitgewirkt; sowohl die Freunde des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst, wie die heutigen Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger haben alles aufgeboten, um sowohl die norddeutsche Verfassung, wie die Reichsverfassung und die meisten großen deutschen Organisationsgesetze zu verhindern.
Nun, meine Herren, was damals in den Jahren der Entscheidung für Deutschland doch keine reaktionäre Unthat hat gewesen sein können, indem es uns die großen Fortschritte in unserem nationalen Leben allein ermöglicht hat, das soll an und für sich, ganz formell betrachtet, von jedem Inhalt zunächst abgesehen, etwas gar nicht zu verantwortendes und zu verzeihendes sein für liberal gesinnte Männer!
Wie ist denn die Verbindung zwischen den beiden konservativen Parteien und uns in vorigem Winter überhaupt zu Stande gekommen
Der Reichstag war damals aufgelöst, weil die Mehrheit desselben die Erneuerung des Militärseptennats bis zum letzten Augenblick verweigerte.
Es hat sich schließlich herausgestellt, daß das deutsche Volk anderer Ansicht gewesen ist.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Zu einer anderen Ansicht gebracht worden ist!)
Diese Frage war damals allein entscheidend für diese Wahlen.
Wegen ihrer Behandlung durch die Mehrheit des Reichstags war derselbe aufgelöst.
Diese Frage allein war in die Wahl geworfen als die entscheidende; das gesammte Interesse der Nation war durch sie und alles, was damit militärisch und politisch zusammenhängt, in Anspruch genommen.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
666 () Nun bin ich der Meinung gewesen, daß es bei uns im ganzen zur Doktrin auch in der Politik angelegten Deutschen ein Fortschritt ist, wenn einmal in einem gegebenen Moment auch die Politiker und Parteiführer sich davon überzeugen, daß das Interesse der Nation auf einen Punkt gerichtet ist, daß das Entscheidende dieses Punktes zunächst das Wesentliche ist, daß es eine Lebensaufgabe der Nation ist, daß diese eine Frage in gesunder Richtung entschieden wird, und daß deshalb, von allen anderen Gegensätzen und Meinungsverschiedenheiten abgesehen, es die Aufgabe derjenigen Parteien ist, die gemeinsam die Frage wegen des Septennats bejahend entscheiden wollen, daß sie für die Wahlen sich zusammenthun.
Ich habe selbst ich kann es dreist sagen vielleicht in meiner Fraktion entscheidend dazu beigetragen dessen will ich mich ausdrücklich rühmen als eines praktischen Verfahrens—, daß damals ein solch gemeinsames Vorgehen in dieser Wahl nach der Auflösung mit den Konservativen erfolgt ist.
Das Resultat war, daß der Reichstag das Septennat bewilligt hat.
Unser Volk hat sich dabei vollkommen beruhigt und hat mit uns entschieden.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Aha!)
Nun, daß gegen das Septennat jetzt noch Stimmen aus dem Volke laut werden, ist mir nicht bekannt.
(Abgeordneter vr.
Windthorst: Mir wohl!)
Nun frägt der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst, obgleich er sich, glaube ich, im geheimen die Antwort schon selbst gegeben hat: er wünsche zu wißen, was denn bei jener Gelegenheit noch alles für weitere schreckliche Abkommen zwischen den Konservativen und uns getroffen worden sind; dabei allein würde es wohl sein Bewenden nicht gehabt haben.
Sei da auch schon damals das Abkommen wegen der 5 Jahre getroffen worden, schon das weitere Abkommen, etwa wegen zweijähriger Budgetperioden, eine Verabredung (L) wegen Abänderung des allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrechts und anderer Eingriffe in die freiheitlichen und konstitutionellen Rechte unserer Verfassung
Er verlangt, daß der Pakt, der damals zwischen den nationalliberalen und konservativen Parteien getroffen ist, auf den Tisch des Hauses niedergelegt werde!
(Heiterkeit.)
Nun, darauf wird wohl allerdings der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sehr lange warten müßen, (Abgeordneter Dr. Windthorst: Habe schon!)
denn ein solcher Vertrag existirt gar nicht; er müßte also jetzt noch angefertigt werden.
Damals ist überhaupt kein schriftliches Abkommen getroffen worden, und damals das will ich rund heraus dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und dem ganzen Reichstag versichern haben wir uns über weiter nichts verständigt.
Darauf allein haben sich die Abmachungen bezogen ich appellire an die Vertreter von der rechten Seite (sehr richtig!
rechts) daß wir für das Septennat gemeinschaftlich eintraten und es als unsere gemeinsame Pflicht hielten, eine Mehrheit im Reichstag dem Septennat zu verschaffen.
(Sehr richtig!)
Nun, um einen anderen Punkt auch zugleich klarzustellen!
Es hat mir der Herr Dr. Windthorst allgemeiner, nicht nothwendig im Zusammenhang mit dem Pakte die Frage vorgelegt und mir zunächst sogar noch ein ziemlich gutes Zeugniß ausgestellt, wie es mit den weiteren Verabredungen von Verfassungsänderungen wäre.
Das hätte sicherlich einen weiteren Fortgang bekommen, und in dieser Verbindung arbeite man ferner mit Plänen der schwärzesten Art, und daraus wäre zunächst dieser Antrag entstanden.
Was diesen Antrag (6) selbst anlangt, so werde ich darüber sogleich noch einiges besonderes sagen.
Im übrigen aber will ich bei dieser Gelegenheit eine ganz runde und deutliche Erklärung abgeben, damit davon womöglich bis auf weiteres, bis man hofft, daß unsere Vereinbarung wieder verschwunden ist, keine Rede mehr sein kann: Was die zweijährige Budgetperiode anlangt und weitere Verfaßungsänderungen, so ist darüber kein Wort weiter mit den konservativen Herren verloren, geschweige denn ein Abkommen getroffen.
Was mich persönlich angeht und ich glaube, ich kann, ohne daß ich einen Auftrag dazu habe, da ich nicht geglaubt habe, daß diese Frage heute hier zur Verhandlung kommen werde, wohl auch im Namen meiner politischen Freunde es aussprechen: gegen die zweijährige Budgetperiode haben wir eine feste Stellung eingenommen, die ganze Partei, und dabei bleibt es.
Was das allgemeine, geheime und gleiche Wahlrecht anlangt, das ja mit diesen Fragen in Verbindung gebracht ist, so erkläre ich hier auf das allerbestimmteste: ganz abgesehen davon, ob es gefährlich oder ungefährlich, ob es geboten oder nicht geboten war, in dem allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrecht die wesentliche Grundlage unserer Verfassung zu statuiren; nachdem das einmal geschehen ist, nachdem Hunderttausende und Millionen Deutsche diese Rechte bekommen haben, darauf den größten Werth legen, nachdem eine Bewegung ich füge das hinzu für die Ausbreitung des Stimmrechts durch ganz Europa geht, eine gemeinsame europäische Entwickelung seit dem Mittelalter fast immer in den großen Grundlagen der Verfaßung vorhanden war, so würde es nicht bloß thöricht, unpolitisch, nein, es würde ungerecht und frevelhaft sein, wenn man an dieser Grundlage der Verfassung rütteln wollte.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: von Puttkamer!)
Was künftige Jahrhunderte bringen, die vielleicht furchtbare revolutionäre Bewegungen erlebt haben, aus denen mög- M) licherweise ganz andere Verfaffungszustände hervorgehen, das kann uns heute nicht berühren und auch nicht interessiren.
Unsere Nachkommen werden ihre eigene Sorge zu tragen haben und mögen dann auch die Männer sein, das durchzufechten.
Ich sage: so weit es auf mich ankommt und, ich glaube hinzufügen zu dürfen, auch auf meine Freunde (Zustimmung bei den Nationalliberalen), wir wollen, daß an den erwähnten wichtigen Verfaffungsgrundlagen, die wir einmal haben, nicht ein Titelchen geändert wird.
(Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, war das Hauptargument bei den Herren, die nun zur Sache nichts ernsthaftes vorbringen können, daß andere gefährliche Dinge damit zusammenhängen und sich daraus entwickeln werden: dies ist nur der Anfang, das weitere wird schon kommen.
Vorläufig also, wiederhole ich, ist über etwas derartiges irgend eine Besprechung, geschweige eine Verabredung, nicht vorhanden, und ich wüßte auch gar nicht, in welcher Richtung auch derartige Besprechungen mit den Konservativen das ist übrigens im Grunde ein unrichtiger Ausdruck, sondern mit dem extremsten Theile der Konservativen sich bewegen sollten.
Der Herr Abgeordnete!)
'.
Bamberger hat bei diesen lebhaften Ausführungen andere mußten ihm wohl im Moment nicht zu Gebote stehen für den Angriff gegen uns doch ganz vergeßen, daß wir, wenn irgend derartige reaktionäre Versuche vereinzelt einmal aufgetreten sind, denselben den entschiedensten Widerspruch, von ihm unterstützt oder mit ihm, entgegengesetzt haben.
Ich fordere ihn jetzt nachträglich ausdrücklich auf, nachdem er diesen allgemeinen, mehr anonymen Angriff wegen der Reaktion gegen seine früheren Parteifreunde geschleudert hat, uns nachzuweisen, also die Behauptung zu Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
667 () begründen, wo irgendwie reaktionäre Tendenzen, wie er sagt, gerichtet auf die Zurückrevidirung der Verfassung, von uns ausgegangen oder von uns unterstützt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Bis das geschehen ist, werde ich vorläufig also die Sache als eine leere Behauptung in Abrede nehmen können.
Bleibt nun übrig, daß und das ist wirklich das einzige, worauf es ankommt ich noch in Kürze nachweise, weshalb denn unser heutiger Antrag nichts reaktionäres in sich enthält.
Meine Herren, daß der Antrag sachlich begründet ist, daß er für das Land, für die Wähler, für den Reichstag nützlich ist, das nachzuweisen habe ich eigentlich gar nicht mehr nöthig.
Viel bessere Worte und Gründe, wie der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger 1874 und auch später gebraucht hat, könnte ich kaum verwenden.
Nun ist es aber doch für mich von Interesse, daß der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sich darauf berufen hat, daß wir 1874 doch in verhältnißmäßig gesunden konstitutionellen Zuständen gelebt haben, und daß er später sehr bald ich habe mir den Ausdruck genau gemerkt sehr bald bekehrt wäre von seiner Empfehlung der Verlängerung der Legislaturperioden.
Ich glaube, Sie daran erinnern zu sollen: so ganz rasch ist es doch nicht geschehen, denn hier liegt mir eine Schrift vor vom Jahre 1878; sie ist zuerst erschienen in der „Rundschau ''— ich habe hier eine Zusammenstellung, ich kann diese Artikel empfehlen, sie sind in jeder Hinsicht, wie das meiste, was Herr Dr. Bamberger schreibt, recht interessant und inhaltreich also im Jahre 1878, wo die Veränderungen, von denen ich vorhin sprach, schon alle eingetreten waren, wo also Herr Dr. Bamberger gar keine Veranlassung, auch keinen Grund hatte, von seinem Standpunkt die Dinge etwa so günstig aufzufassen, auch parlamentarisch im Verhältniß der Majoritäten und der Parteien zur Reichsregierung als wie im Jahre 1874.
Da (6) sagt er in dieser Beziehung folgendes der Herr Präsident und die Versammlung mögen mir verzeihen, wenn ich ein paar Sätze vorlese; es sind da einige, die wirklich auch mit Bezug auf die Verhandlungen, die wir die letzten Tage gehabt haben, von einem merkwürdigen Interesse da spricht Dr. Bamberger also von dem allgemeinen Stimmrecht: Das allgemeine Stimmrecht ist eine vollendete Thatsache, die jedes Versuches, sie rückgängig zu machen u. s. f. Mit Hinblick auf das praktisch mögliche ließe sich nur in Erwägung ziehen, ob nicht gewisse Formen der Ausübung des Stimmrechts vervollkommnet werden könnten, vor allem, ob nicht die Dauer der Wahlperioden, welche mit zu leichtem Sinn nur auf 3 Jahre begrenzt wurden, zu verlängern, und ob nicht dem zunächst noch die Thatsache des Wohnsitzes, welche Eintragen in die Wahlliste bedingt, an eine Niederlassungszeit zu begründen wäre.
Das sagt Herr Dr. Bamberger, das ist nicht von mir.
Aenderungen nach dieser Seite hin würden nicht nur dem Damm gegen den Andrang der sozialistischen Fluth mit partiellen Ausbesserungen, sondern auch nach anderen Richtungen hin der politischen Entwickelung des Reichs zu gute kommen.
Wie unsere Parlamente dermalen zusammengesetzt sind, ist aber wenig Aussicht gegeben, daß solche Vorschläge eine Mehrheit finden können.
(Heiterkeit rechts.)
Nun bitte ich zu beachten, was weiter kommt: Das ist eben das charakteristische Uebel, welches so tief in unseren Zuständen wurzelt.
Nur ein Dutzend Sozialdemokraten sitzen im Reichstag, aber sie stützen sich in solchen Fragen auf eine Summe von Fraktionen, welche lieber ihnen Vorschub leisten, als sich entschließen, von ihrer herkömmlichen Spielmethode (6) auch nur mit dem geringsten Schachzug abzuweichen.
(Heiterkeit rechts.)
Das Gefühl für die großen Gesammtinteressen fehlt, jeder denkt nur an seine kleinen und momentanen Fraktionsgeschäfte.
(Heiterkeit rechts.)
Das wird wohl für den Zweck genügen, zu verdeutlichen die Klagen und die Gründe dafür, welche Herr Bamberger noch 1878 anstimmte, daß eben in den besonderen Verhältnissen Deutschlands und der parlamentarischen Parteien so wünschenswerthe Verbesserungen, darunter die Verlängerung der Legislaturperioden, leider nicht möglich seien oder zur Zeit keine Ausführung gestatten.
Ja, Herr Dr. Bamberger, das, was Sie damals beklagt haben, die Schwierigkeiten, die sich damals gefunden haben, von Ihnen so warm und dringend 1874 und 1878 empfohlene Verbesserungen, auf die Verlängerung der Legislaturperioden gerichtet, bei uns einzuführen, diese Zustände haben sich geändert: jetzt ist eine Majorität vorhanden, welche, wenn sie sich darüber einigt, einen solchen Vorschlag -einbringt, ihn auch durchsetzen kann, da auch die Regierung nach früheren Vorgängen demselben einen Widerstand nicht entgegensetzen wird.
Nun, meine Herren, ist nach all demjenigen, was ausgeführt ist, nur noch übrig, daß ich auch von meinem Standpunkt nachweise ich kann mich doch nicht allein auf die Autorität des Herrn Dr. Bamberger, so hoch ich ihn schätze (Heiterkeit), stützen, wenn ich mit den Konservativen und nicht mit ihm einen Antrag einbringe —: ist das eine reaktionäre Maßregel
steht sie im Widerspruch mit der Entwickelung und den Interessen unseres Landes, speziell des Parlaments, der Wählerschaft, der Wahlrechte
Nun will ich einmal daran (0) erinnern: es ist ja auch Bezug genommen auf die Verhandlungen vom Jahre 1867, es ist speziell auch mein Freund, der heute durch Geschäfte an der Anwesenheit verhinderte Dr. Miquel, erwähnt, welcher damals im konstituirenden Reichstag des norddeutschen Bundes den Antrag, in der Vorlage enthalten, dreijähriger Legislaturperioden vertheidigt hat im Gegensatz zu Anträgen auf sechsjährige, eingebracht von Konservativen, auf fünfjährige, eingebracht von den Altliberalen ich glaube, es war Dr. Baumstark —.
Damals hat Herr Dr. Miquel durchaus nicht verabredet, daß auch eine längere Zeit gewisse Vorzüge hat, er hat aber die für die damalige Zeit, wie ich glaube, beiden entscheidenden Momente angeführt, und das ist auch die Folge gewesen, daß ich ich habe an der Diskussion mich nicht betheiligt, ich führte damals als Vizepräsident bei der Verhandlung den Vorsitz im norddeutschen Parlament und meine Freunde in der übergroßen Mehrzahl sich für die dreijährigen Perioden entschieden.
Herr Dr. Miquel hat damals gesagt: Diese dreijährige Periode findet sich in der preußischen Verfassung; es hat einen erheblichen Werth, in dem ersten Augenblick, wo das Reich und das Reichsparlament neu konstituirt werden, nicht abzuweichen von diesen Bestimmungen, welche in der preußischen Verfassung sich vorfinden, namentlich nur um deswillen und der Grund ist allerdings bemerkenswerth —, weil wir noch nicht wissen, ob nicht zwischen dem Reichstag und dem preußischen Parlament und zwischen der Reichsregierung etwa und der preußischen Regierung Reibungen und Konflikte eintreten können, und weil derartige mögliche Reibungen dadurch vermehrt werden können, wenn nicht zu gleicher Zeit, sondern zu verschiedenen Zeiten die Vertretungen in den einen und den anderen großen Körper gewählt sind.
Aus diesen Gründen, meine Herren Sie werden daraus ersehen, wenn ich das dem Sinne nach wieder vorführte, es sind Gründe, entnommen aus den Mo668 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1883.
(,) menten der Konstituirung des deutschen Reichs, aus den Schwierigkeiten, die man als möglich voraussah zwischen den Organen des neuen deutschen Reichs und speziell den Organen, sei es der Regierung, sei es der Vertretung des größten und der anderen größeren deutschen Staaten —, aus diesen Momenten heraus hat damals der Reichstag, empfohlen also auch in dieser Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Miguel, die Vorlage der Regierung auf 3 Jahre angenommen und die Abänderungsvorschläge auf 5 unv 6 Jahre abgelehnt.
Ja, meine Herren, sind das denn Gründe, die für alle Zeit entscheidend sind
Kann man überhaupt eine solche Parallele das bitte ich doch dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger bemerken zu dürfen und zugleich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ziehen, daß, wenn man damals ohne alle Erfahrung an dieser Stelle wie an vielen anderen die Bestimmung entnimmt der Verfassung des größten deutschen Staates, und nun nachher Erfahrungen 4, 8, 11 Jahre lang macht, wie wir, die Nationalliberalen, zum ersten Male im Jahre 1881, nachher 1885 an der Hand dieser Erfahrungen die Periode von 3 Jahren als zu kurz erklärten, kann man das nun in eine solche Analogie bringen: den Wechsel der Ansichten des Herrn Dr. Miguel und seiner Freunde mit der fetzt veränderten Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger und des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, welche auf Grund derselben oder ähnlichen Erfahrung, ebenfalls an der Hand unserer Wahlbewegung und der Zustände im Reichstag, eine längere Periode 1874 und 1878 Herr Dr. Bamberger, 1881 noch Herr Dr. Windthorst für besser halten und nun ja weshalb
weil sie eine Mehrheit von Konservativen und Nationalliberalen sich gegenüber sehen ein rein äußerlicher Grund; einen anderen habe ich bislang noch nicht zu finden vermocht, es ist auch keine andere Vorlage gekommen —, auf einmal davon abweichen
Nein, das ist ein sehr großer Unterschied, ob man, wie die Herren Bamberger und (L) Windthorst, von dem zurückgeht, was man auf Grund der Erfahrung 1878 und 1881 für richtig gehalten hat, oder ob man auf Grund von Erfahrungen, die man 1867 noch nicht haben konnte, aber 1881 und fetzt zur Genüge erhalten hat, abweichend von unserer Ansicht von 1867 eine Verlängerung der Legislaturperioden für eine Verbesserung aufsaßt.
Ich bin überzeugt, zwei Personen, die so dialektisch begabt und so scharfsinnig sind in der Unterscheidung vielleicht der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mehr in scholastischer Art: äistinAuenänm sst, und Herr Dr. Bamberger mehr in modern skeptischer Weise —, werden diese Unterscheidung auch zu erkennen vermögen.
Jedenfalls nehme ich an, daß im Reichstag sehr gut verstanden wird, welch wesentlicher Unterschied darin sich befindet.
(Sehr gut!)
Diese Aenderung, meine Herren, von 3 auf 5 Jahre, die aus Zweckmäßigkeitsgründen von uns und früher von den beiden geehrten Herren empfohlen wird, (Abgeordneter Dr. Windthorst: Auf 5 Jahre habe ich sie nicht beantragt!)
ob 4 oder 5 Jahre, das ist im Prinzip doch kein großer Unterschied.
Verlängerung mit der Veränderung der Verfafiung, vor der heute so dringend gewarnt wurde, hat im Jahre 1881 Herr Dr. Windthorst empfohlen, obwohl damals erhebliche Bedenken vorhanden waren, daß an der Hand einer Vierjährigen Legislaturperiode die von der Mehrheit abgelehnten zweijährigen Budgetperioden sich wieder einschieben konnten oder wenigstens solche Projekte wieder auftauchen konnten, während damals meine Freunde und ich die Herren von der Seite werden sich dessen noch gut erinnern —, ich habe es damals 1881 ausdrücklich ausgesprochen: 1 an und für sich bin ich gegen die Verlängerung nicht; ich bin sogar der Meinung, die fünfjährige Verlängerung hat Vorzüge vor der vierjährigen; (6) wir wollen die Frage selbstthätig behandeln, aber nicht in Verbindung mit der Forderung der zweijährigen Budgetperiode.
Damals hat Herr Dr. Windthorst, der überhaupt jetzt gegen jede Verfassungsänderung seinen Warnruf ausstößt, gesagt: das ist nicht so schlimm; das hängt nicht unmittelbar zusammen, ich halte die Verlängerung der Legislaturperiode für etwas gutes das sind die Ausführungen, die ich noch heute morgen nachgelesen habe.
Nun, meine Herren, sind diese Dinge, die mit mehr oder weniger guten Gründen mehr oder weniger wiederholt früher von den beiden Herren, nachher von den Vertretern unserer Partei, namentlich auch von Herrn Dr. von Marquardsen wiederholt als Referent angeregt und empfohlen sind, ist denn diese Verlängerung der Legislaturperiode nun so etwas auffallendes
In Europa ein paar Zahlen wird mir der Reichstag vielleicht gestatten anzuführen muß man wirklich schon sehr sorgfältig suchen, wenn man irgend ein größeres Land mit einer monarchischkonstitutionellen Verfassung finden will, welches so kurze Legislaturperioden hat.
So weit ich gefunden habe, existiren diese dreijährigen Perioden lediglich in Skandinavien, in Norwegen und Schweden.
Holland und Belgien haben vierjährige, Spanien, Italien und Ungarn haben fünfjährige Perioden, Cisleithanien-Oesterreich hat eine sechsjährige Periode und England endlich hat die längste, eine siebenjährige Periode.
Ich will aber nicht unterlassen, hinzuzufügen, daß durch die Auflösung, welche in England viel häufiger vorkommt als auf dem Kontinent, der Durchschnitt, in einer längeren Periode berechnet, gegen 5 Jahre ist (Zuruf links), also etwas weniger wie 7 Jahre.
Nun, meine Herren, komme ich in einem Zusammenhang mit der Aeußerung, die ich gleich noch machen will, mit zwei Worten auf die Vorgänge in Ungarn.
Ich habe eben gesagt, Ungarn, Spanien, Italien es sind das Länder mit sehr verschiedenen (U) Zuständen der Kultur und auch der politischen Leistungsfähigkeit haben fünfjährige Perioden.
Wie ist das nun in Ungarn mit dieser fünfjährigen Periode beschaffen
Die Ungarn haben bis zum Ende des Jahres 1885 ich bitte die Zahl zu bemerken nur dreijährige Perioden gehabt und diese dreijährige Periode Ende 1885 in eine fünfjährige verlängert.
Ich muß gestehen, wenn Sie wollen zu meiner Beschämung, daß ich die Verhandlung darüber nicht in Erinnerung behalten, vielleicht auch damals übersehen hatte, daß ich daher erst jetzt diese Dinge historisch und aus den Aktenstücken, so weit sie mir zugänglich waren, nachgesehen habe.
Da habe ich gefunden und wahrscheinlich wird es den meisten so ergangen sein —, daß diese Veränderung in der ungarischen Verfassung gleichzeitig sich vollzogen hat mit den Kämpfen zwischen Serbien und Bulgarien, mit der ungewöhnlichen Aufregung und Aufmerksamkeit, die das in Europa hervorrief; man hat einen Vorgang, der an und für sich in einem nicht unbedeutenden Lande, wie Ungarn, nicht ohne Erheblichkeit war, damals nicht näher beachtet.
Ich will Ihnen meine Quelle angeben.
Es ist der Schultheißische Europäische Geschichtskalender aus dem Jahre 1885, aus welchem ich eine Mittheilung über die Motive des ungarischen Regierungsentwurfs eingesehen habe, und mir liegt auch noch ein Zeitungsblatt vor vom 13.
Dezember 1885, die „Neue freie Presse ''in Wien, in dem eine längere Inhaltsangabe aus den Verhandlungen, namentlich den Aeußerungen des bekannten liberalen ungarischen Politikers Horvad, enthalten ist.
Aus diesen Aktenstücken geht folgendes hervor ich bitte, meine Herren, es ist dies von eigenthümlichem Interesse gerade für die Veränderung, wie sie bei uns jetzt geplant ist —: Der Ministerpräsident Tisza, der Führer der dortigen liberalen Mehrheit, und die Führer dieser liberalen Mehrheit im Parlamente selbst haben diesen Antrag der Verlängerung der Legislaturperioden von 3 auf 5 Jahre einReichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
16M () gebracht.
Es ist richtig, daß die Initiative damals bei der Regierung war, nicht im Parlament.
Die Regierung hat den Antrag eingebracht, hat sich aber berufen auf die vielfachen Wünsche im Lande, und der Antrag ist eingebracht und gerechtfertigt, einmal mit Rücksicht auf die unangenehmen Erfahrungen der anhaltenden und bösen Wahlbewegungen, zweitens mit der ausgesprochenen Absicht, daß gegenüber dem Oberhaus in Ungarn, das neuerdings, was mir nicht näher bekannt ist, mit etwas erweiterten Rechten ausgestattet war, durch diese Veränderung der dreijährigen Legislaturperiode in eine fünfjährige, die dadurch veränderte Behandlung der Geschäfte, die ruhigere und mehr autoritative Führung der Geschäfte, dem Abgeordnetenhaus eine gute und feste Stellung gesichert werde.
Beiläufig bemerkt, ist dieser Entwurf damals mit einer Mehrheit von 100 Stimmen angenommen worden.
Das ist geschehen in einem liberalen Lande durch liberale Minister und Parteien.
Und so ist eine längere als dreijährige Legislaturperiode vorhanden in dem größten Theil der Verfassungen, in fast allen bedeutenden konstitutionellen Staaten, wo doch die Bedeutung der Parlamente und der Einfluß der Regierung sehr verschieden zu Zeiten gewesen und noch heute sind.
Das, was in England besteht, ist von Alters her eingebürgert; das streng durchgeführte parlamentarische Regierungssystem ist in jedem dieser Länder noch lange nicht in gleichem Maße wirksam.
(Zuruf.)
Nun, etwa auch in Cisleithanien, in dem vielsprachigen Lande, und in Spanien, mit seinen Militärrevolutionen u. s. w., darüber wollen wir uns doch nicht streiten.
Was in England sich bewährt hat, ist in den anderen Ländern allerdings auch bis zu einer gewissen Uebung gediehen, aber die gleiche historische Festigkeit hat es jedenfalls noch nicht gewonnen.
Alle diese Länder, mit Ausnahme von (H) Norwegen und Schweden, haben also längere Legislaturperioden als wir.
In Ungarn insbesondere ist aus ganz ähnlichen Gründen, wie es uns wünschenswerth erschienen ist, die Veränderung von 3 auf 5 Jahre in der letzten Zeit eingeführt.
Meine Herren, es ist noch die Rede davon gewesen, dies sei etwas für unsere Verhältnisse besonders reaktionäres, weil ja die Regierung, ohnehin schon sehr stark dem Parlament gegenüber, auflösen könne, wenn ihr ein Reichstag nicht passe, und den Reichstag behalten, wenn er ihr willfährig zu sein scheint.
Meine Herren, eines ist ja richtig: insofern ist in unserer Verfassung und auch in den meisten anderen Verfassungen eine Ungleichheit vorhanden.
Die regierenden Gewalten können auflösen, Neuwahlen veranlassen, wenn es ihnen im Interesse des Landes oder aus anderen Gründen geeignet erscheint, etwa, wenn Parteirücksichten mitspielen, Parlamente und bei uns der Reichstag können das nicht herbeiführen.
Ja, das sieht auf den ersten Blick allerdings ganz merkwürdig aus, als ob der Unterschied ein ganz großer wäre, und so ist auch hier wiederholt von den beiden geehrten Herren Vorrednern Bezug genommen auf diese große Gewalt, die darin liegt, daß die Regierung einen willfährigen fünfjährigen Reichstag ausnutzen und einen unwillfährigen leicht los werden kann.
Aber, meine Herren, das ist sehr schön gesagt: man kann eine Auflösung leicht vornehmen.
Nein, meine Herren, so steht die Sache gar nicht, und bei uns am wenigsten; in manchen anderen konstitutionellen Ländern ist die Sache insofern günstiger.
Hat dort eine Regierung aufgelöst, und die Auflösung gibt ihr nicht eine Mehrheit, dann tritt sie zurück, und eine andere Parteibildung wird an ihre Stelle treten.
Daß das heutzutage nicht mehr so leicht sich abspielt, beweisen z.
B. nicht allein die 20 Ministerien, welche man in Frankreich aus diesen und anderen Gründen seit 1870 gehabt hat.
(Zuruf.)
Verhandlungen des Reichstags.
—In der Republik, wo also das Oherhaupt noch weniger (6) Recht und Macht hat, als in den sogenannten konstitutionellparlamentarisch regierten Ländern.
Auch in England verläuft die Sache nicht mehr so einfach wie früher.
Der Abgeordnete Dr. Bamberger, der ja die englischen Verhältnisse genau verfolgt, hat schon darauf hingewiesen, daß die beiden alten Parteien der Whigs und Tories oder der Liberalen und Konservativen, welche geschlossen jede eine Mehrheit bilden können, und eine Regierung sich heute so einfach gar nicht mehr gegenüberstehen.
Gewiß, in England sind jetzt schon drei oder richtiger vier Parteien vorhanden.
Man ist dahin gekommen, daß man jetzt schon nicht allein eine Koalitionsmehrheit in England hat, sondern ich müßte mich sehr irren auch ein Koalitionsministerium durch das Vorhandensein eines Mitgliedes im Kabinet des Herrn Goschen.
Also alle diese so altgewohnten parlamentarischen Dinge würden da auch schon mit Schwierigkeiten verlaufen.
Wie ist es aber in Deutschland, wenn aufgelöst wird, und die Auflösung gibt nicht das gewünschte Resultat
Werden die Herren Dr. Bamberger und Dr. Windthorst den Muth haben, zu empfehlen, daß dann aus der zusammengewürfelten oppositionellen Mehrheit, die aus der Wahl hervorgeht, welche vielleicht aus zwei größeren Parteien und drei bis vier kleineren oppositionellen Gruppen sich zusammensetzt, nun der Kaiser die Reichsregierung, so weit die Verfassung eine solche gewährt, bilden möge
Nein, meine Herren, so werden die Zustände und können sie in Deutschland nicht verlaufen, von allem abgesehen schon wegen der inneren Zusammensetzung und Beschaffenheit unseres Reichstags.
Oder würden gegebenen Falls die beiden Herren Abgeordneten ernsthaft den Versuch unternehmen wollen, sich selbst, die Herren Dr. Windthorst und Dr. Bamberger, über ein politisches und wirthschaftliches Programm auch nur in den wichtigsten Punkten zu verständigen, und diese Verständigung auch noch zu übertragen auf die andern Gruppen (v) 3 oder 4, sie beide allein mit ihren Anhängern würden die Mehrheit im Reichstag niemals haben mit denen zusammen sie zuerst die Mehrheit bilden
Und würden Sie glauben, daß ein solches Ministerium und eine solche Verwaltung und die daraus heraus hervorgehenden Entschließungen aktionsfähig wären
Nein, so ist die Sache nicht.
Aber ganz abgesehen davon, in dieser Hinsicht könnten möglicherweise später Fortschritte stattfinden; die Verhältnisse im Reichtag könnten sich konsolidiren oder sich doch in einigen Jahren besser gestalten.
Aber wie ist es mit der Auflösung, und ist es so einfach, aufzulösen
Wenn aufgelöst wird und die Antwort fällt ungenügend aus, dann würde die Regierung hier mit einem Reichstag, der ihr dann vielleicht an Kraft und Zahl noch oppositioneller gegenübersteht, weiter wirthschaften müßen.
Man würde mir vielleicht einwenden: dann löst sie wieder auf.
Das hat doch aber alles seine Grenzen, solche Maßregeln nützen sich ab.
(Zuruf.)
—Nein, Herr Dr. Windthorst, rasch wiederholen lassen sich solche Auftritte nicht; da würden sich doch wunderliche Bewegungen kundgeben, nicht bloß unten im Volk, sondern auch an anderen Stellen.
Nein, wenn solche Auflösungen vorkommen können, wenn sie mit einer einigermaßen sicheren Aussicht auf Erfolg geplant und durchgeführt werden können, dann muß es ähnlich sein, wie im vorigen Winter es gewesen ist.
Wer aber gibt dem Reichskanzler oder einem späteren Nachfolger die Garantie, daß in dem Augenblick, wo er eine Mehrheit sich gegenüber hat, von der er glaubt, er könne mit ihr nicht Hausen die Gesetzgebung steht stille, die Verwaltung ist belästigt, wer gibt die Garantie dafür, daß in so unglaublich unvorsichtiger Weise eine Mehrheit im Reichstag vorgeht wie im letzten Winter, die sich selbst dem Reichskanzler politisch in die Hände liefert und das ihrige 93 670 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
() dazu thut, durch verkehrte Beschlüsse, die im Volk nicht gut aufgenommen werden, selbst solche Veränderungen der Mehrheit herbeizuführen, wie wir sie im vorigen Winter erlebt haben
(Zuruf.)
Wenn ich an die Ereignisse der ersten früheren Auflösung nicht erinnere, so sind da persönliche Momente vorhanden, die sehr nahe liegen und mich zurückhalten.
Zum Exemplifiziren ist der letzte Fall vollkommen ausreichend.
Es ist davon die Rede gewesen, im vorigen Winter sei unter unglaublichem Hochdruck bei den Wahlen gearbeitet, das arme Volk sei angeführt; der Abgeordnete Windthorst hat sogar behauptet, daß das Volk mit den fürchterlichsten Lügen und Verleumdungen traktirt sei.
Diese Reden haben wir schon manchmal gehört von dem irregeführten armen deutschen Volk; darauf will ich zur Zeit nicht weiter eingehen.
Das ist freilich ein merkwürdiges Zeugniß für das allgemeine direkte Wahlrecht, für die Reife und Einsicht und für die Vertretung des Volkes aus dem Munde der Mitglieder so fortgeschrittener Parteien.
Also das irregeführte Volk, damals durch das Kriegsgeschrei, wie wir es heute von neuem gehört haben!
Es widersteht in1der1That1mir, auf diese Dinge näher einzugehen, es ist ja1alles1schon1ebenso oft vorgekommen, vorgebracht wie widerlegt worden.
(Zuruf.)
Das glauben Sie, Herr Or.
Windthorst
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Windthorst: Ich habe nichts gesagt!)
Nun wenn Sie nichts gesagt haben, ist es jemand aus Ihrer Umgebung gewesen.
Ein anderes Mitglied der Partei des Herrn vr.
Windthorst hat also gesagt, er glaube wohl, daß ich nicht näher darauf eingehen will.
1 Dann will ich doch (L) eine Bemerkung hinzufügen und1die1wird1für den Zweck gerade ausreichend sein.
Wenn manches Entscheidende damals allerdings noch nicht hinreichend bekannt gewesen ist und auch nicht allgemein bekannt sein konnte, über die inneren Vorgänge in Frankreich und sonst, über die uns bedrohende Kriegsgefahr, so ist es doch auch Ferncrstehenden seit der Beseitigung des Generals Boulanger und seit der Vertreibung des Präsidenten Grcvy aus dem Amt, genügend bekannt geworden, daß wir im vorigen Winter zweimal, einmal ganz akut und auch noch ein zweites Mal vor der unmittelbaren Gefahr eines Ueberfalls und Angriffs von Frankreich gestanden haben, daß es ferner dem Andrängen des Generals Boulanger und anderer extravaganter Politiker und aufgeregter, aber sehr einflußreicher Elemente in Frankreich gegenüber lediglich dem Nichtzustimmen der Mehrheit der damaligen Mitglieder des französischen Ministeriums, vor allem aber der Besonnenheit und Energie des Präsidenten Grevy zu verdanken ist, wenn es damals nicht zum Angriffskriege Frankreichs gekommen ist, zu einem Kriege, der sehr weit vorbereitet war von diesen Persönlichkeiten, in welchem sie auch wohl mit mehr oder weniger Wahrscheinlichkeit darauf gerechnet haben, daß, wenn der Krieg einmal zwischen Frankreich und Deutschland ausgebrochen war, in dem weiteren Verlaufe desselben auch noch andere uns nicht wohlgesinnte Mächte auf dem Plan erscheinen würden.
Die bis zum Ekel wiederholte Behauptung, daß das Ergebniß der letzten Wahlen nicht aus einer mächtigen, unaufhaltsamen Volksströmung, sondern aus einer künstlichen Mache mit dem Kriegsgeschrei hervorgegangen sei, sollte doch endlich verstummen!
um so mehr, da wir- in den letzten Tagen erlebt haben und ich kann das nur als einen Akt patriotischer Auffassung anerkennen —, daß die Freunde des Herrn Abgeordneten Bamberger und auch heute ist es wiederholt in den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst erklärt haben: Trotz der großen Verstärkungen vom letzten Winter ist doch für uns die Gefahr (6) noch so groß, daß wir die neuen außerordentlichen weiteren Leistungen für den Krieg werden auf uns nehmen müssen.
(Zwischenruf.)
Meine Herren, wollen denn diese Mitglieder des Reichstags uns die Meinung beibringen, daß wir, und sie mit uns, diese Vermehrung unserer Armee um etwa Millionen mit allen den vermehrten schweren Opfern im Kriege und den Summen von vielen Millionen, die sofort im Frieden für die Ausrüstung u. s. w. nöthig sind, auf uns nehmen, weil über Nacht, seit den letzten Wochen eine solche Gefahr eingetreten ist
Haben wir nicht einen Zustand vollständiger Unsicherheit seit Jahren
(Zwischenruf.)
—Das Septennat ist von der damaligen Mehrheit nicht bewilligt, darauf ist es schließlich im deutschen Volke angenommen.
(Zwischenruf.)
—Meine Herren, Sie werden doch wirklich in diesem Augenblick nicht verlangen, daß wir die ganzen Erörterungen vom vorigen Winter hier wiederholen.
Ich will Ihnen also mal einen Augenblick zugestehen, Sie mögen alles bewilligt haben, alles, den letzten Mann und den letzten Groschen in den letzten Wochen der damaligen Verhandlungen; ich will das zur Zeit nicht weiter untersuchen.
Das, was aber zur Sicherheit im Lande und nach außen die deutsche Nation auch für erforderlich gehalten hat, das Septennat, das haben Sie nicht bewilligen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zwischenrufe.)
—Diese Dinge führen uns wirklich zu weit, und es ist mir unangenehm, der Herr Präsident und die Mitglieder des Reichstags werden mir aber wohl verzeihen, wenn ich auf (v) Unterbrechungen, die sich hierauf beziehen, nicht weiter eingehe, nachdem ich heute Ihre Aufmerksamkeit überhaupt schon so lange Zeit in Anspruch genommen habe.
Meine Herren, was die Abänderung der dreijährigen Legislaturperiode in eine fünfjährige anbelangt, so weiß ich sehr wohl, daß draußen im Lande, zum Theil durch Agitation in der Presse, zum Theil aber auch wirklich in der ursprünglichen Anschauung der Bevölkerung, in ganz unbefangener Anschauung verschiedentlich die Meinung besteht wie ich es nenne, das Vorurtheil besteht daß dadurch den Rechten des Volks Abbruch geschehe, wenn es nicht alle 3 Jahre, sondern nur alle 5 Jahre berufen wird, zum Reichstag zu wählen.
Meine Herren, zahlenmäßig, mechanisch ist es freilich ein Unterschied, ob man alle 3 oder nur alle 5 Jahre wählen darf.
Es kann sein, daß ein junger Mann in den zwanziger Jahren im letzten Falle ein paar Jahre später erst an die Ausübung seines Wahlrechts kommt.
Ist denn das Wählen Selbstzweck
oder nicht vielmehr die Vertretung, die aus den Wahlen hervorgeht, welche die Interessen der Nation im Parlament gegenüber der Reichsregierung vertreten, die wichtigsten Rechte wahrnehmen soll bei der Gesetzgebung und Steuererhöhung, ist das nicht das Entscheidende
Und nach dieser Richtung, wenn man einmal unbefangen selbst in großen Volksversammlungen ich würde mich gar nicht davor scheuen und glaube des Erfolges ziemlich sicher zu sein darüber spräche, dann wird man diese Frage sicherlich mit Ja beantworten.
Das Wesentlichste ist, daß wir durch die Wahlen ein Parlament erhalten haben, welches die Nation so vertritt, daß dieselbe auf die Leitung ihrer Angelegenheiten einen gewissen und möglichst weiten Einfluß erhält.
Das Wählen selbst es mag ja mancher eine Leidenschaft haben für die Wahlagitation und in ihr eine besondere Befriedigung finden im allgemeinen kann ich doch sagen, ist des Mahlens oder doch der immer mehr Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
671 () eingerissenen Art des Mahlens, des Wühlens, gegenseitigen Aufhetzens und Anfeindens die Bevölkerung in hohem Maße überdrüssig geworden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich bedauere das, weil hier ein sehr wichtiges Recht in Frage kommt und zu einer ausreichenden Vertretung aller Interessen und aller im Volke vorhandenen großen Strömungen eine ernste, große, nachhaltige Betheiligung an den Wahlen eine Nothwendigkeit, ein politisches Erforderniß ist.
Ich hoffe, daß gerade die von uns vorgeschlagene Aenderung dazu beitragen wird, daß man die Wahlen künftig ruhiger und anständiger behandeln werde und daß der Ueberdruß an der Wahlthätigkeit, wie er bislang leider vielfach hervorgetreten ist, sich nicht noch vermehrt.
Ja, will das Jemand bestreiten
(Zuruf.)
Nicht das letztem«!
da war die Anregung und Betheiligung in der Nation wirklich vorhanden.
Sie sagen, künstlich hervorgerufen, ich sage, aus natürlichen Gründen war sie so groß, daß da keine Schwierigkeiten vorhanden waren.
Jede Partei konnte ihre Kandidaten aufstellen und die geeignetsten Personen dazu mit leichter Mühe erhalten.
Wie war es aber die Jahre vorher
Bei jeder Partei sind die ernsthaftesten Schwierigkeiten entstanden, angesehene geeignete Personen, namentlich solche, die den Wählern aus den Wahlkreisen bekannt waren, überall ausfindig zu machen.
Und die Herren mögen über diese Dinge denken wie sie wollen: das ist doch ein Uebelstand und Nothstand, wenn es vielfach sich ereignet hat ich will die zwei Parteien nicht bezeichnen, bei denen es am meisten vorgekommen ist, daß von dem entferntesten Ende Deutschlands in einen Wahlkreis Personen hineingebracht sind, die niemand vorhin hat nennen hören, die keine hervorragende Stellung hatten, die lediglich durch die Autorität der Führer (L) und Macher und den weitreichenden Einfluß der Wahlkomitees und anderer Zentralstellen, ich will nicht sagen, den Wählern aufgedrängt, aber in der Wahl durchgedrungen sind.
Das find höchst unerwünschte Zustände!
Wir müssen hoffen, daß wir dahin kommen, daß mit anständigen Mitteln gekämpft wird, wie es auch der Abgeordnete Windthorst und andere vermißt haben.
Ich spreche in dieser Hinsicht keine Partei frei.
Jede Partei wird natürlich sagen, daß sie selbst am wenigsten schuldig sei; keine Partei ist ganz unschuldig, daß man zur Verrohung und Verfeindung unter den Bevölkerungsklassen beigetragen hat in der Wahlbewegung.
Wir alle sind verpflichtet, mit Sslbsterkenntniß dahin zu wirken, daß solche Zustände aufhören.
Hoffentlich kommt es mit der Zeit wieder dahin, daß es nicht schwer hält, wackere, einsichtige, den Wählern bekannte und bei ihnen geachtete Personen für alle Parteianschauungen in genügender Zahl als Reichstagskandidaten jederzeit für die Wahlen zu gewinnen.
Bliebe die Sache so weiter, wie es vor einigen Jahren ging, wo anständige Menschen Scheu trugen, sich monate- und wochenlang durch den Schmutz in der Wahlbewegung schleppen zu lassen, so können wir allerdings befürchten, daß über kurz oder lang das Wählen nicht bloß, sondern die Vertretung zu einem einträglichen Geschäft wird, wie es leider in anderen Ländern schon ist und ebenso fast zu werden drohte in Deutschland.
Ich sage also, in dieser Hinsicht wird man bei den Wählern für unsern Antrag auf keinen lebhaften Widerstand stoßen.
Der Abgeordnete Windthorst schließt seine Aeußerungen 1881 sogar mit der Erklärung: die Wähler werden uns dankbar sein, wenn wir die Legislaturperiode verlängern.
Gerade so wie nach den Aktenstücken, auf die ich Bezug genommen habe, in Ungarn, gerade so würde es auch bei uns in Deutschland sein: die Wähler verlieren mechanisch in der Ausübung des Wahlrechts etwas, der Reichstag aber verliert dadurch nicht, sondern gewinnt.
Das hat der Herr Abgeordnete Bamberger in seinen angeführten Schriften treffend aus- (0) geführt, und das ist auch meine Ueberzeugung: der Reichstag wird durch etwas längere Dauer 5 Jahre ist nicht überlang, überschnell wechseln die großen politischen Strömungen in Deutschland doch nicht seines Zusammenseins die Geschäfte ruhiger behandeln, sachgemäßer führen können, mit mehr Autorität den Wählern gegenüber und auch der Reichsregierung gegenüber.
Gerade der Herr Abgeordnete Bamberger, welcher so sehr vermißt, daß unsere Parlamente nicht denselben großen Einfluß haben, wie die Parlamente anderer Länder, möchte sich doch mit mir zusammen bemühen, dazu beizutragen in diesem Augenblick, wo es möglich ist, was er früher gewünscht hat, nun ins Leben zu rufen daß wir Parlamente haben, geschäftskundig, besonnen, wo es sein muß fest nach oben und nach unten, (Rufe: na!
na!)
die in der Vertretung des Landes die wichtigen, ihnen anvertrauten Aufgaben in würdiger und erfolgreicher Weise erfüllen.
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt und insofern sind eigentlich seine Aeußerungen, ich möchte sagen, nach der einen oder anderen Seite ziemlich überflüssig —: hat das Parlament gar keinen Werth mehr, sind wir ohnehin ganz rechtlos, sind wir wie früher schon die Herren Dr. Windthorst und Richter gesagt haben inmitten einer Diktatur, sind das alles nur Scheinrechte, dann ist es ziemlich gleichgiltig, ob 3 oder 5 Jahre, oder ob überhaupt ein Reichstag vorhanden ist.
Nein, meine Herren, das ist eben dieses verkehrte Bild, wie Herr vr.
Bamberger es sich in seinem Kopf zurechtgelegt hat, der angeblichen vollständigen Verkommenheit unserer Zustände, und dies allein entschuldigt er mag mir diesen Ausdruck verzeihen die unerhörte Bemerkung, die er vorhin vergleichungsweise mit den Zuständen anderer Völker gemacht hat.
Eins ist allerdings richtig: wir haben keine parlamentarische Verfassung in dem Sinne verschiedener anderer europäischer Länder historisch fest überliefert, wonach die Mehrheit der Vertretung gewissermaßen als ein Komitee aus ihrer Mitte die Regierung stellt.
Diese Zustände haben wir in Deutschland nicht.
(0) (Rufe: Glücklicherweise!)
Ich bin zweifelhaft, ob diese Form der Regierung in England und anderen Ländern nicht schon rückläufig und im Verfall begriffen ist, ob sie sich nicht bis zu einem gewissen Grade überlebt hat; denn die starken Auswüchse, die vielfach als ihre Folge hervorgetreten sind, lassen das wohl annehmen.
Aber, meine Herren, daß für unsere Zustände in Deutschland eine solche Verfassungseinrichtung nicht paßt, nach der ganzen Art unseres Parteiwesens nicht, um deswillen allein schon müssen Sie mir es zugeben.
Aber ganz abgesehen davon haben wir in Deutschland und ich halte das für einen Vorzug unserer historischen Entwickelung und unserer verfassungsmäßigen Zustände noch eine so mächtige und wirksame Monarchie (lebhafter Beifall rechts und links), die sich in die Rolle, lediglich den Punkt auf das i zu setzen, wie es in anderen Verfassungen und anderen Geschichtsentwickelungen gelungen ist, das Fürstenthum herunterzubringen, schwerlich finden wird.
(Sehr gut!)
Das ist auch nicht das, was unsere Nation verlangt.
Unsere Nation verlangt einen ernsthaften Antheil an der Gesetzgebung, an der Steuerbewilligung, einen Einfluß auf die Verwaltung seiner Geschicke.
Sie erhofft das von dem 93 672 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
() Reichstage und hat es zum ersten Male in seiner ganzen Geschichte durch den Reichstag seit dem Jahre 1870 in höherem oder geringerem Umfang erreicht.
Sie hofft mit uns, daß dieser Einfluß sich verstärken wird; und verstärken wird er sich können neben der Monarchie und ihrer aufrecht zu erhaltenden mächtigen Stellung neben den anderen historischen Gewalten von Bedeutung, der Kirche, der Armee und dem Beamtenthum, wenn der Reichstag im höchsten Maße die Erwartungen der Nation zu jeder Zeit erfüllt, wenn er eine feste und würdige Vertretung unseres Volkes ist, nicht zerrissen durch elende persönliche Kämpfe der Parteiführer, durch Zersplitterung in Fraktionen in einer Weise, daß man zuletzt weder eine Mehrheit noch eine Verständigung findet.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Wenn sich der Reichstag in der weiteren Entwickelung nach und nach die höhere Bedeutung und den Einfluß verschafft, der ihm nach der Natur der Sache, nach der Verfassung und den ihm gestellten Aufgaben zukommt, dann wird die Nation vollauf befriedigt sein können, auch wenn sie nicht alle 3, sondern nur alle 5 Jahre zur Wahlurne berufen wird.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich muß heute um Ihre doppelte Nachsicht bitten, da ich als Halbinvalide vielleicht nicht die erforderliche Kraft habe, um in so später Stunde meine volle Schuldigkeit dem Reichstag gegenüber zu thun.
Meine Aufgabe ist um so schwieriger, als ich nach einem der gewiegtesten Parlamentarier das Wort erhalte, um gegen seinen Antrag und gegen seinen Vortrag (L) zu sprechen.
Ich werde übrigens in möglichster Kürze mich an die Sache selbst halten, da ich keine Veranlassung habe, in die Parteiwäsche hier einzutreten, die übrigens dem Reichstag und dem Lande hätte erspart werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die beiden Herren Antragsteller, zumeist allerdings der erste, haben bei Vertheidigung des Antrags das Hauptgewicht auf die Schwierigkeiten gelegt, die mit dem wiederholten Wählen verbunden seien, auf den Aufwand von Zeit und Geld, auf den Aerger und die Verdrießlichkeiten, die damit verbunden seien.
Dem gegenüber habe ich mich verwundert gefragt, weshalb denn die Herren nicht einfach die Abschaffung dieses angeblich so traurigen und beklagenswerthen Wählens überhaupt zur Parole genommen haben; ich möchte doch wißen, ob, wenn das Uebel wirklich so groß ist, wie man es hier vorgezeichnet hat, man nicht ganz daraus verzichten, oder es wenigstens wohlfeiler haben könnte, wenn man sich den Luxus einer sogenannten Repräsentation nicht versagen will.
Man könnte dann ja erbliche oder lebenslänglich gewählte Mitglieder des Reichstags hierher schicken.
Dann ist ja die Sache ganz außerordentlich vereinfacht, und alle diese Schwierigkeiten bestehen nicht.
Aber, meine Herren, ich habe mich noch mehr verwundert, daß bei jenen Klagen gar keine Rede davon gewesen ist, das unbeschränkte Auflösungsrecht, welches ja dem Bundesrath verfassungsmäßig zusteht, zu beschränken oder gar aufzuheben.
Von diesem Auflösungsrechte ist nur als etwas selbstverständlichem die Rede gewesen, und ich werde darauf zurückkommen; aber hier wäre doch die ssäs niatsrias die Frage gewesen, wenn überhaupt das Wählen ein so erschreckliches Opfer für die Nation wäre.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß alle wirklichen oder vermeintlichen Unbequemlichkeiten für diesen oder jenen Theil des deutschen Publikums weit zurücktreten müssen gegenüber der politischen Frage, welche Bedeutung, welche Konsequenzen (6) die Verlängerung der Legislaturperioden habe, und ich muß mein Erstaunen darüber von vornherein zu erkennen geben, daß ein so gewiegter Politiker, wie Herr von Bennigsen ja ist, diese Frage auch nur ganz leise und obenhin berührt hat, während sie meines Erachtens die ssäes rnalsrias ist, und für den Reichstag ganz besonders die erste Pflicht hervortritt, zu untersuchen und sich zu vergegenwärtigen, welchen Einfluß die verlängerte Wahlperiode auf den Charakter und die Wirksamkeit des Reichstags ausübt.
Und ebenso ist die andere Frage noch leichter abgethan worden, ob man denn nicht auch ernstere Rücksichten zu nehmen habe auf die Thatsache, daß es sich hier um eine Verfassungsänderung handelt, eine Aenderung, die leider bei uns im Gegensatz zu allen anderen Verfassungsurkunden gerade so leicht gemacht werden kann wie bei dem allerkleinsten, unbedeutendsten Gesetze.
Heute handelt es sich zudem um eine Verfassungsänderung, die nicht zum Gegenstand hat den in der Verfassung ebenwohl garantirten Einpfennigstarif, nein, meine Herren, nicht um solche Dinge handelt es sich, sondern um das Wahlrecht der deutschen Nation (sehr gut!
im Zentrum), um ein Recht, das meiner Auffassung nach das wichtigste von allen politischen Rechten ist, die überhaupt gedacht werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denn wenn überhaupt die Nation betheiligt werden soll an ihren öffentlichen Angelegenheiten, und wenn es gewiß ist, daß nicht jeder Deutsche dabei mitreden kann, dann ist eben die Frage der Vertretung die allerwichtigste im ganzen politischen System.
Nun, meine Herren, daß diese Wahlperiode, und zwar die Verlängerung derselben, einen wirklichen Einfluß auf die Stellung und auf die Bedeutung des Reichstags selber ausübt und ausüben soll, das ist zwar nicht heute, wohl aber bei früheren Gelegenheiten ausdrücklich betont worden.
Damals ist gerade und in den letzten Aeußerungen des Herrn von Bennigsen lag ein Anklang daran ausdrücklich Beschwerde darüber geführt worden, daß der Reichstag im ersten Jahre seiner Existenz noch beeinflußt sei von den letzten Wahlbewegungen und im dritten Jahre wieder beeinflußt von den kommenden Wahlen; erst im zweiten Jahre sei er ein richtiger Reichstag.
Ja, meine Herren, welch ein Reichstag ist er dann
Je weniger er in Fühlung mit der Nation steht, um so gewisser bekommt er den einseitigen Charakter der Oligarchie.
(Sehr richtig!)
Dann handelt es sich bloß darum, ob und wie die 397 gewählten Männer denken, und wenn Ein Mann über die Hälfte von dieser Anzahl da ist, dann hat diese Majorität das Recht, zu machen, was ihr für gut scheint, auch jede beliebige Verfassungsänderung.
Ich sage keineswegs, daß man unbedingt jeder Verfassungsänderung entgegentreten müsse.
Im allgemeinen wird aber doch wohl daran festzuhalten sein, daß sie dann nur zu geschehen hat, wenn eine Nothwendigkeit oder ganz evidente Nützlichkeit damit verbunden ist.
So bekenne ich mich auch dazu, zum Gesetzentwurf vom Jahre 1881 einen Abänderungsantrag mitunterzeichnet zu haben, der die vierjährige Wahlperiode zum Gegenstände hatte.
In diesem Falle erinnere ich mich aber noch sehr wohl, daß das nur geschah zur Vermeidung eines größeren, weiteren Uebels, das aus Anträgen des Bundesraths damals hervorzugehen drohte.
Ich füge hinzu, daß die heutigen Verhältniße doch auch ganz anders geartet sind als damals.
Es ist das bereits vom Herrn Dr. Windthorst betont worden, und ich werde auf einen weiteren Punkt noch zurückkommen müßen in einer anderen Jdeenverbindung.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
() Aber weiter, meine Herren!
Alle diese Rücksichten, die hier vorgeführt worden sind, haben im Jahre 1867 dieselbe Rolle gespielt wie heute.
Sie sind gewogen, aber vom Reichstag für zu leicht befunden, und die dreijährige Wahlperiode ist damals zur Geltung gekommen.
Wir haben sodann denselben Antrag, der uns heute vorliegt, vor 2 Jahren ebenfalls vor uns gehabt unter dem Namen des Herrn von Helldorff.
Der Herr Abgeordnete von Helldorff hat damals den Antrag ungefähr mit denselben Motiven begründet, die heute vorgebracht worden sind.
Er hat dabei allerdings auch hinzufügen zu müssen geglaubt, daß die öffentliche Meinung und die Presse in Deutschland seinem Antrage ungünstig gegenüberstehe.
Und daß dasselbe beim Reichstag der Fall war, ergibt sich einfach daraus, daß Herr von Helldorff selbst seinen Antrag lebendig begraben hat, indem nach der ersten Lesung im Reichstag, der noch 6 Monate länger getagt hat, nicht einmal mehr die Rede davon gewesen ist, diesen Antrag wieder zu verhandeln.
(Abgeordneter von Helldorff: Man hat ihn nicht auf die Tagesordnung gesetzt!
Wir hatten damals nicht die Majorität!)
„Man hat ihn nicht auf die Tagesordnung gesetzt '', wird mir zugerufen.
Ich glaube, Herr von Helldorff würde im Einverständniß mit dem Präsidium in der Lage gewesen sein, die Geschäftsordnung immerhin geltend zu machen; nach der Geschäftsordnung sollen ja Anträge nach der Reihenfolge ihrer Nummer verhandelt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist das aber ganz gleichgiltig.
Er ist damals stillschweigend von dem Herrn Antragsteller selbst aufgegeben worden, und der Reichstag hat nichts davon wissen wollen.
Genau derselbe Antrag wird jetzt nach 2 Jahren uns vorgelegt, allerdings unter einer anderen Firma, die mich noch (L) mehr verwundert, nämlich unter der Firma von drei Namen, die an und für sich die Majorität des Reichstags zu sichern scheinen.
Ich sage absichtlich und bewußt: scheinen, obschon mir versichert worden ist, daß die Herren von der nationalliberalen Partei, von denen es mir zunächst zweifelhaft sein müßte, einstimmig für diesen Antrag eintreten würden.
Ich behalte mir diesen Zweifel vor; denn das ist mein Recht nach den Erfahrungen der Vergangenheit.
Dieselbe hat uns oft genug gezeigt, daß zwischen den Führern und den von ihnen Angeführten doch immerhin Dissense möglich sind, und ich zweifle nicht daran, daß es noch genug Herren in der nationalliberalen Partei gibt, die es für zweckmäßig halten können, einen solchen Dissens auch jetzt wieder eintreten zu lassen.
Indessen, meine Herren, wie dem auch sein mag: wenn die Majorität wirklich gesichert sein sollte, dann halte ich mich für verpflichtet, pro salvLiräa.
conseisntia zu warnen vor der Annahme des Antrags, weil er meiner Ueberzeugung nach sehr schädliche Wirkungen auf das politische Recht der Nation ausübt.
Das wird ja natürlich hier bestritten; es wird gesagt, es sei ziemlich gleichgiltig, ob nach 3 oder nach 5 Jahren gewählt wird.
Man fragt, ob denn das Wählen an sich ein solches Vergnügen oder ein Recht sei, daß man daran nothwendig festhalten müßte
Nein, meine Herren, um ein Wahlvergnügen handelt es sich nicht, wohl aber um ganz positive Interessen.
Die dreijährige Wahlperiode besagt, daß nach Ablauf von 3 Jahren die Wähler in die Lage versetzt sind, von den Gewählten Rechenschaft zu fordern, auch Aufklärung zu bekommen, warum sie so und nicht anders sich verhalten, vielleicht gar, was oft genug dagewesen ist, warum die betreffenden Gewählten ihr bei der Wahl gegebenes Versprechen nicht einmal eingehalten haben.
Also meine Herren, ich sage: es handelt sich nicht um das Vergnügen, zu wählen, sondern 673 um das Recht der Wähler, von den Gewählten Rechenschaft (6) zu fordern über ihr Verhalten, und eventuell um das Recht des Wahlkreises, einen anderen Vertreter nach dem Reichstag zu senden.
Wer aber desfalls nicht anerkennen will, daß das ein höchst wirksames Recht ist, nun, mit dem will ich nicht weiter diskutiren.
Ich will nun allerdings nicht behaupten, daß in unserem lieben deutschen Vaterlande diese Anschauungen so allgemein durchgegriffen haben, wie ich es für nothwendig und wünschensiverth erachte.
Ich will vielmehr anerkennen, daß es gewisse Kreise gibt, die nach der Seite hin die Sache als gleichgiltig behandeln.
Aber, meine Herren, künftig wird das gcsammte deutsche Volk allerdings lernen, um was es sich handelt bei der Frage, ob drei- oder fünfjährige Wahlperioden stattfinden sollen, nämlich dann, wenn einmal das eingetreten sein wird, was im Jahre 1867 der damalige Abgeordnete Or.
Gneist zur Bekämpfung der beantragten fünfjährigen und sechsjährigen Legislaturperioden gesagt hat.
Es sind nur wenige Zeilen, mit denen ich Sie erquicken muß.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist sagte damals: Nun setzen Sie den Fall, daß vermöge der unberechenbaren Einflüsse in diesen Wahen er hatte vorher davon gesprochen, daß die Polizeimaschinerie und Regierungsgewalt immer noch die stärksten Einflüsse auf die Wahlen habe also: vermöge der unberechenbaren Einflüsse in den Wahlen eine ollnindrs introuvadls Steuern beschließt, Gelder über Gelder bewilligt, bei Seite räumt in den Landesverfassungen alles, was ihr gegenübersteht, und zwar, daß sie am sichersten das zerschlägt, was den geehrten Herren Antragstellern das war von der Rechten das Wertheste an den Landesverfassungen ist, die politischen Rechte des Besitzes.
Ist es dann nun wahrhaftig nicht genug, wenn eine solche Einrichtung 3 volle Jahre zu arbeiten hat
Ich glaube, (v) daß gerade von den Standpunkten, die die geehrten Herren in der Zukunft verfolgen, keine Bestimmung der Verfassung segensreicher sein wird als diejenige, die es gestaltet, von 3 zu 3 Jahren nachzusehen, wie die neue Maschine geht, und, wie ich hinzufüge, wie die gewählten Abgeordneten gegangen sind!
Und, meine Herren, daß dies nicht bloß ein Phantasietraum ist, das beweist das bestehende Wort „olmmbrs introuvabltz«.
Das ist ja eine Realität gewesen, und diese Realität hat dann Folgen gehabt, die in der späteren Zeit nicht mehr rückgängig gemacht werden konnten.
Bei uns werden sie wahrscheinlich noch weniger rückgängig gemacht werden, wenn einmal eine solche olminbrs introuvabls dem Lande schädliche Gesetze zu Stande gebracht hat.
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst bereits auf einige Exempla hingewiesen, und ich habe nur noch eines hinzuzufügen.
Meine Herren, der Reichstag hat in der Gluthitze des Kulturkampfs das bekannte Expatriirungsgesetz gegen Geistliche erlassen, die sich staatlich ganz harmloser geistlicher Amtshandlungen unterfangen haben.
Nun, meine Herren, seitdem hat der Reichstag das Unrecht dieses Aktes anerkannt: er hat dreimal in verschiedenen Sessionen mit Zweidrittelmajorität die Aufhebung dieses unseligen Gesetzes in einem Gesetzentwurf beschlossen; aber der hohe Bundesrath ist darüber hinweggegangen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn damals schon die Autorität des Reichstags so wenig Gewicht hatte, daß der Bundesrath ein solches Gesetz, was eigentlich nach Beendigung des preußischen Kulturkampfes gar keinen Sinn mehr hat, noch aufrecht zu erhalten gut fand, nun dann kann ich wirklich recht sorglich in die Zukunft sehen, wenn nämlich derjenige Reichstag zu Stande gekommen ist, den die Herren Antragsteller wollen, ein Reichs674 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
() tag, der nicht mehr durch die vergangenen und nicht mehr durch die kommenden Wahlen beeinflußt wird, sondern eben Gefahr läuft, ein stagnirender zu werden das Wort „stagnirend ''ist hier ein viel richtigerer Ausdruck als „autoritativ ''.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Je weniger Fühlung der Reichstag mit dem Volke hat, um so weniger Einfluß hat er; das ist die alte Geschichte vom AntäuS, die wird sich stets wiederholen.
Also, meine Herren, ich sage: jede Verlängerung der Wahlperiode ist eine Verkümmerung des nationalen Rechts, weil dadurch ein einmal begangenerFehlgriff erst nach weiteren 2 Jahren wieder gut gemacht werden kann.
Dann aber muß es mir auch als zweifelhaft erscheinen, ob denn die jetzt im Kartell verbündeten Parteien, die anscheinend die Majorität im Reichstag gesichert haben, in sich den Beruf fühlen dürfen, in der beantragten Weise über das Recht der Nation, von ihren Abgeordneten schon nach 3 Jahren Rechenschaft zu fordern, hinwegzuschreiten.
Ich bezweifle das darum, weil selbst bei den letzten Wahlen diese drei Majoritätsparteien bei weitem nicht die Mehrheit der Stimmen der Wähler gewonnen haKn, sondern um mehr als eine Million hinter den anderen Parteien zurückgeblieben sind.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
im Zentrum.)
Ja, meine Herren, vergessen Sie diese Thatsache nicht, Sie sind nicht die Repräsentanten der Mehrheit der Wähler!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie haben hier formell die Majorität, aber draußen noch lange nicht.
Und dann, meine Herren, ist Herr von Bennigsen doch zu leicht über die wiederholt hier hervorgetretene Anschauung hinweggegangen, daß es sehr eigenthümlich bei den letzten Wahlen zugegangen ist.
Herr von Bennigsen hat gesagt, damals hätte das Volk in gerechter Entrüstung gegenüber der unmittelbar drohenden Kriegsgefahr für das Septennat sich entschlossen.
Ich sage zunächst, daß eine Million Wähler weniger dafür war, als dagegen.
Aber ich sage weiter, daß diese „unmittelbare Kiegsgcfahr ''ein vollständiger Irrthum ist, eine Behauptung, die durch die allerautoritativste Seite widerlegt ist.
Hier hat nämlich der Herr Feldmarschall Graf von Moltke das Gegentheil gesagt.
Graf von Moltke hat hier erklärt: Ja, wenn hier von Kriegsgefahr die Rede ist, dann kann ich darauf nur erklären d. h. ich spreche nicht seine Worte nach, aber den Sinn dann, sagte er, wäre die Vorlage des Septennats die ungehörigste, die überhaupt nur gemacht werden könnte!
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Das war die Erklärung eines wahrlich doch kompetenteren Mannes, als es Herr von Bennigsen sein will und sein kann.
Damals sind, trotzdem daß keine wirkliche Kriegsgefahr war, wüste Schreckbilder in das Land geworfen worden, die geblendet haben, und die ganz hinweggetäuscht haben über die einfache Thatsache, daß auch die Opponenten des Septennats auf 3 Jahre alles bewilligt haben, was die Regierung gefordert hat (sehr richtig!
im Zentrum), sodaß man also den Krieg führen konnte.
Trotzdem sind die damaligen Wahlen wesentlich gemacht worden durch diese Schreckbilder.
Da waren ja die französischen Barackenbauten, die Holzankäufe, vor allem die entsetzlichen Melinitbomben, ja sogar die süddeutschen Hammel und die spanischen Maulesel sind mit ins Treffen geführt worden: die alle haben die Wahlen mit dem gesammten Regierungsdruck gemacht und bestimmt, wie sie ausgefallen sind.
Natürlich sind sie verschwunden und verflüchtigt in dem Augenblicke, wo der Mohr (6) seine Schuldigkeit gethan hatte.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich bin ja weit davon entfernt, den drei Kartellparteien das formelle Recht zu bestreiten, jede beliebige Verfassungsänderung und jedes Gesetz zu machen, wozu sie die Macht haben; eine andere Erwägung ist aber die, ob sie selbst es gerathen erachten können, in dieser Weife vorzugehen.
In meinen Augen hat damals das deutsche Volk sich gewissermaßen als der schlafende Löwe gezeigt: dem schlafenden Löwen kann man die Mähne abschneiden, bekannte Sache; aber ebenso bekannt, daß es eine gefährliche Operation bleibt, indem ein Zufall denn doch ein Aufwecken zur Folge haben könnte.
Ich, meine Herren, sage: die entscheidende Frage ist die, ob die Verlängerung der Legislaturperiode, die vom Bundesrath stets gewünscht worden ist, nachdem einmal die Reichsverfassung unter Dach und Fach gebracht war, Antrag 1881, die Frage ist, ob das, was den Interessen des hohen Bundesraths so unzweifelhaft entspricht, in gleichem Maße auch den Interessen der Nation voraussichtlich entsprechen wird oder kann.
Die Antwort darauf scheint mir schon von allgemeinen Gesichtspunkten aus auf der Hand zu liegen.
Was ist denn der ganze Zweck des Repräsentativspstems, also der Wahlbetheiligung des Volkes
Doch offenbar der, daß durch die gewählten Vertreter möglichst nach Sinn und Wunsch des Volkes dessen Interessen gewahrt werden sollten, namentlich in Bezug auf die Gesetzgebung und die Finanzen.
Und da ist denn die weitere Frage, ob das sicherer erreicht wird, wenn das Volk berufen wird, gleich auf 5 Jahre oarts IllaucNs zu geben, oder auf einen kürzeren Termin.
Ich meine, der kürzere Termin müßte für das Volk mehr von Nutzen sein, weil es nach 3 Jahren schon Rechenschaft von seinen Vertretern fordern kann, ob sie sich wirklich als solche geriet, oder ob sie die Rolle eines Vormundes usurpirt haben, die wenigstens nach (O) den thatsächlichen Verhältnissen ihnen nicht gegeben war, ganz unbeschadet des Rechts und der Pflicht des Abgeordneten, in jedem Falle nur nach seinem Gewissen zu entscheiden und nicht nach Instruktionen, aber auf die Gefahr hin, nach 3 Jahren nicht mehr zum Vertreter gewählt zu werden.
Und dann weiter, meine Herren.
Die auf 5 Jahre gewählten Abgeordneten sollen nach der Behauptung der Antragsteller die Interessen des Landes ebenso gut und sicher vertreten, als die auf 3 Jahre gewählten.
Aber ist nicht bereits von anderen Herren darauf aufmerksam gemacht worden, wie sprungweise die Regierungspolitik in den letzten Jahren gewechselt hat
Vom Freihandel zum Schutzzoll!
von der schrankenlosen Gewerbefreiheit zur Gewerbeorganisation!
in beiden Beziehungen zu meiner großen Befriedigung.
Aber eine andere Frage ist doch, ob und wie das Volk darüber denkt, und die weitere Frage ist die, ob nicht wieder andere, vielleicht entgegengesetzte Wandlungen der Regierungspolitik ebenso sprungweise eintreten könnten, was doch wahrscheinlich nur von einem oder zwei oder drei Willen abhängig sein wird.
Wenn das aber geschieht, was dann
Nun dann, meine Herren, hat der Bundesrath entweder einen bequemen Reichstag vor sich, und dann geht es; oder er hat einen unbequemen, und dann tritt die Auflösung ein.
Nun sagt Herr von Bennigsen: mit der Auflösung ist es gar nicht so schlimm, die kann und wird die Regierung nicht leicht vornehmen, weil sie des Erfolgs nicht sicher ist; und dann fügte er noch hinzu, bei einem Mißerfolge würde ein Ministerium nun, ich will die Herren nicht nennen aus Männern zu Stande gebracht werden müssen, die das selber für unmöglich erklärten.
Nein, meine Herren, so steht die Sache gar nicht.
Wenn eine Auflösung erfolgt, dann ist das Erste der Regierungsapparat, von dem Herr vr.
Gneist seinerzeit gesprochen hat, der thut immer eine gewisse Schuldigkeit, vielleicht nicht alles.
Und wenn dann Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
675.
() ein Reichstag wieder kommt, der abermals nicht den Regierungswünschen entspricht, dann hat der Herr Reichskanzler uns ganz klar und deutlich gesagt: nun gut, dann thue ich nichts, da bleibt es eben bei dem Bestehenden ohne jeden Ministerwechsel; das ist immer noch ein besserer Zustand, als wenn ein bequemer Reichstag da ist, der gegen die Wünsche und Intentionen der Nation alle möglichen Wandlungen mitmacht.
Ich habe schon ein Wort über das Recht der Auflösung des Reichstags gesagt und darauf hingewiesen, daß in dieser Beziehung gar keine Aengste und Sorgen vor den Wahlnöthen hier ausgesprochen worden sind.
Man geht ganz kalt daran vorüber, insbesondere auch kalt an den Uebertreibungen, die der Herr Abgeordnete von Helldorff im Jahre 1885 hier vorgeführt hat, um seine fünfjährige Wahlperiode zu rechtfertigen.
Es ist das zu interessant; ich kann es mir darum nicht versagen, die zwei oder drei Zeilen hier zu verlesen.
Er hat damals sehr emphatisch gesagt: Jede Wahl sei ein tiefer Schaden für den ganzen sittlichen Zustand unserer Bevölkerung; sie lockere die vorhandenen und nothwendigen Bande der Autorität und die Achtung vor der Regierung.
Nun, meine Herren, alle diese Schrecknisse läßt man unberührt gegenüber dem unbeschränkten Auflösungsrecht der Regierung; die kann davon Gebrauch machen, unbeschadet aller der Aengste und Sorgen, selbst unbeschadet des angedrohten Verlustes der Achtung vor der Regierung.
Darum aber, meine Herren, bin ich der Meinung, daß man über solche Uebertreibungen hinweggeht; sie sind ja auch nur gemacht worden, konnten nur ausgesprochen werden von dem geehrten Herrn Abgeordneten, weil er in dem Augenblick gar nicht gedacht hat an das Auflösungsrecht der Regierung, sonst hätte er sich doch etwas verklausulier aussprechen müssen.
Nun, meine Herren, gegenüber solchen Sinnesänderungen (6) in der Nation oder im gewählten Reichstag kann nur durch kurze Wahlperioden geholfen werden.
Unsere Reichsverfassung selbst nimmt bereits eine gewisse Rücksicht darauf; unsere Verfassungsurkunde will nicht, daß ein Abgeordneter in gegensätzliche Stellung zu seinen Wählern gerathe.
Denn sie bestimmt ausdrücklich im Art.
21, daß jeder Abgeordnete, der ein Staats- oder Reichsamt annimmt oder eine Beförderung in demselben, sein Mandat verliert und einer Neuwahl sich unterziehen muß, also doch ganz einfach in Anerkennung des von mir vertretenen Satzes, der Abgeordnete solle in möglichster Fühlung und in Vertrauensstellung zu seinen Wählern bleiben, was durch die Beförderung zweifelhaft geworden ist.
Allein, meine Herren, es tritt nicht bloß eine Verkümmerung des Volksrechts durch jede Verlängerung der Wahlperiode ein, sondern auch eine Gefährdung der Integrität des gewählten Körpers selbst.
Daß das möglich ist, besagt das eine mehrgenannte Wort „elmmdrs iutrouvudle ''.
In Frankreich hat es aber noch einen viel umfassenderen Charakter, indem es zur Korruption und zum Ruin des Repräsentativsystems überhaupt geführt, ja sogar Throne verschlungen hat.
Nun, meine Herren, wenn alles das noch nicht entscheidend sein soll, dann möchte ich doch schließlich noch darauf hinweisen, daß dasjenige, was heute die Herren wollen, und was namentlich auch der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen hier plädirt hat, im aüerdirektesten Gegensatze zu dem steht, was der Herr Reichskanzler bei Begründung dieses Reichs als seine Ueberzeugung und Anschauung ausgesprochen hat.
Der Herr Reichskanzler hat im Jahre 1867 zur Vertheidigung des von ihm aufgestellten Wahltermins von 3 Jahren gesagt, es sei die Aufgabe, es sei zu erstreben, daß der Reichstag ein Miniaturbild und eine Photographie der öffentlichen Meinung sei und bleibe.
Natürlich!
Daran hat denn der Herr Abgeordnete vr.
Miquel noch eine ganz andere Bemerkung angeknüpft als die, welche Herr von Bennigsen die Güte hatte uns mit- (6) zutheilen.
Herr Dr. Miquel hat damals hinzugefügt: gerade mit Rücksicht darauf sei jeder Vorschlag falsch, der dahin führe, aus der Photographie eine Karrikatur zu machen.
Ja, meine Herren, das ist die Gefahr, die ich plädire.
Trotzdem, meine Herren, ist hier gerade, zwar heute noch nicht, aber bei den letzten Besprechungen, als Hauptgrund gegen dreijährige Wahlperiode gerade das hervorgeführt worden, daß im ersten und dritten Jahre der Reichstag in allzu nahem Kontakt mit dem Wcklen der Wähler stünde!
Allein, meine Herren, wer das nicht will, der kann überhaupt, meine ich, sich nicht als einen Vertreter des Repräsentativsystems bezeichnen.
Ich weiß ja sehr gut aus längerer Erfahrung, daß Personen wechseln mit ihren Bestrebungen, aber die Dinge bleiben dieselben.
Die Dinge sind heute wie sie damals waren, und werden auch in Zukunft dieselben bleiben.
Was nun die nothwendige Dauer einer gewählten Kammer anlangt, so erkenne ich ja vollständig an, daß niemand aus politischen oder psychologischen Gründen beweisen kann, daß nur eine dreijährige Wahlperiode, nicht aber eine fünfjährige zulässig sei.
Es ist das ebenso unmöglich, wie man eine mathematisch gerechtfertigte Antwort geben kann auf die horazische Frage, wie viel Haare denn eigentlich zur Bildung eines Pferdeschwanzes gehören.
Das weiß man nicht, meine Herren; aber das Grundgefühl sollte und müßte festgehalten werden: je länger die Wahlperiode dauert, desto weniger repräsentirt der gewählte politische Körper seine Wähler, worauf es doch ankommen soll, weil er ein Miniaturbild der Wähler darstellen soll.
Ich, meine Herren, sage, daß man im Jahre 1867 ganz gewiß eher und loyaler von der durch die Regierung vorgeschlagenen dreijährigen Wahlperiode hätte abgehen können; heute aber, wo der dreijährige Turnus ein politisches Besitzthum der Nation geworden ist, da, meine ich, sollten alle Gründe abrathen, dies Besitzthum avzudekretiren, und nun gar auf die Initiative (U) des Reichstags!
Nun zitirt man ja andere Staaten, wo fünfjährige Perioden bestehen, und England, wo eine siebenjährige besteht.
Allein in letzterer Beziehung muß ich doch einige Punkte zur Erwägung geben, welche die Applikation für uns ausschließen.
Erstens ist, so weil meine Kenntniß reicht, in England diese Einrichtung schon im Anfang des vorigen Jahrhunderts getroffen worden, und der Engländer hält fest an dem Grundsatz: uoiuinim inuture Isirr terrue.
Ich wollte, meine Herren, der gälte auch bei uns etwas mehr.
Wenn man an diesem Grundsatz festhalten wollte, den Bestand der Gesetze aufrecht zu erhalten, dann wäre manches bei uns besser.
Das soll aber gewiß keine Stagnation der Gesetzgebung bedeuten.
Zweitens, meine Herren, besteht in England das parlamentarische Regiment, ebenso wie in Ungarn ein System, das ich für Deutschland nimmermehr wünsche; ich danke dafür.
Drittens, meine Herren, besteht in England ein solcher Respekt vor der wirklich hervortretenden öffentlichen Meinung, daß die Toryministerien mit Torymajoritäten durchweg die wichtigsten volkstümlichen Gesetze selber gemacht haben, weil sie eben der öffentlichen Meinung weichen zu müssen geglaubt haben.
Endlich, meine Herren, kommt noch eine Kleinigkeit hinzu: in England geht keine Partei gern an eine Verkürzung der Wahlperiode, weil jeder Kandidat weiß, daß damit ungeheure Kosten verbunden sind.
Also die Bezugnahme auf England kann hier gar nicht Platz greifen.
Nun, meine Herren, kommt noch die Frage der Wahlmüdigkeit, von der ja 1885, wie auch heute hier gesagt worden ist, man müsse derselben endlich gerecht werden.
Dies bloße Wort „Wahlmüdigkeit ''in Beziehung auf die Reichslagswahl hat in meinen Augen etwas verletzendes für die Nation, namentlich dann, wenn man nicht gleichzeitig die vielen anderen, sehr viel unbedeutenderen Wahlen 676 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
() beseitigt oder beschränkt.
Ich will gar nicht aufführen, was alles an Wahlleistungen von unserem Volke gefordert wird.
Die Reichstagswahlen sollten am wenigsten angetastet werden!
Aber die Wahlmüdigkeit selbst, wie steht es denn damit
Nun, meine Herren, wir Haben ja die amtlichen statistischen Nachweise darüber, daß bei den letzten Wahlen 7 Millionen Stimmen abgegeben worden sind, während bei den vorletzten Wahlen nur 5 Millionen Wähler erschienen waren; also ein Zuwachs von 37 Prozent!
Nun, das deutet doch, denke ich, auf alles eher als auf die so gern angerufene Wahlmüdigkeit.
Allein ich will denn zum Schluß nur noch den heutigen Herren Antragstellern, namentlich den Herren von der nationalliberalen Partei eines zur Erwägung geben, nämlich das, daß der erste Vorgänger auf diesem ihrem Wege der preußische Minister des Innern Herr von Westphalen gewesen ist, der im Jahre 1852, also vier Jahre nach der oktroyirten Verfassungsurkunde und auf der Höhe der Reaktionsperiode, die Verlängerung der dreijährigen Legislaturperiode beantragt hat.
Aber, meine Herren, was ist der Effekt davon gewesen
Damals saß im preußischen Abgeordnetenhaus die so viel verschrieene „Landrathskammer ''; und was hat diese Landrathskammer geantwortet auf den Antrag des Herrn Ministers von Westphalen
Die damalige Landrathskammer hat Gehör geschenkt den Gründen, welche die numerisch schwachen Oppositionsparteien vorgebracht halten gegen diese Verlängerung, und hat den Antrag abgelehnt.
Meine Herren, das war in der Landrathskammer!
Dann weiter, meine Herren!
Hier ist ja zu wiederholten Malen die Verlängerung der Legislaturperiode wesentlich in Verbindung gebracht worden mit dem Mißtrauen gegen das allgemeine Wahlrecht, und das war namentlich der Grund, weshalb die von Herrn von Bennigsen angerufenen Abgeordneten Freiherr von Vincke und Graf Schwerin 1867 für die Verlängerung auf 5 Jahre gestimmt haben.
Sie (L) haben laut erklärt: wir haben kein Vertrauen in das allgemeine Wahlrecht.
Herr von Bennigsen sagt nun aber selbst, es könne daran nicht gerührt werden; hoffentlich wird das festgehalten werden, auch von seinen Fraktionsgenossen.
Aber deshalb darf er sich auch nicht berufen auf den Vorgang von Männern wie Herr von Vincke und Graf Schwerin.
Nun, weine Herren, die verbündeten Regierungen fühlen ja, wie mir scheint, offenbar auch das Odium, das auf jedem Antrag zur Verlängerung der Legislaturperioden ruht, sie haben deshalb diesen Antrag von 188182 nicht wieder eingebracht, sondern haben dies den drei Kartellparteien überlasten.
Ich, meine Herren, bin sehr weit davon entfernt, irgend wie an die Möglichkeit zu denken, daß das nicht der Ueberzeugung der betreffenden Herren entspricht; ich reprobire die Aeußerung, die mir in verschiedenen Preßorganen entgegengetreten ist, worin es hieß, in diesem Antrag soll eine Dankesschuld abgetragen werden an die Einzelregierungen für die bei den Wahlen stattgefundenen Unterstützungen.
Wie gesagt, meine Herren, ich glaube nicht an eine solche Möglichkeit; aber fest steht jedenfalls, daß dieser Antrag im Jahre 1881 in kausalen Zusammenhang gebracht worden ist mit der zweijährigen Etatsfeststellung und der nur zweijährigen Einberufung des Reichstags.
Da höre ich nun von Herrn von Bennigsen zu meiner Befriedigung, daß die Herren von der nationalliberalen Partei niemals solchen Anträgen zustimmen würden.
Aber ich sage auch hierbei.
xrineipiiZ od tn!
und rospioS kirrem!
Das Ende der fünfjährigen Legislatur ist uns vorgezeigt worden, der kausale Zusammenhang mit den anderen Forderungen besteht nach der Ueberzeugung der Regierung, und ob die Herren Liberalen, die heute den Stein ins Rollen bringen, in der Lage sein werden, den rollenden Stein wieder aufzuhalten, das ist eine ganz andere Sache.
Meine Herren, es wäre ja gewiß noch manches zu sagen, aber ich schließe hiermit, und zwar ohne den üblichen Appell an die Pflichttreue der Abgeordneten, die zunächst berufen (0) sind, das nationale Recht zu wahren.
Ich erinnere nur noch an ein politisches Axiom, was ja von niemand bestritten werden kann und nie sich ändern wird: es ist das Axiom, daß bei Abwägung der Machtsphäre zwischen der Regierungsgewalt und dem Volksrechte ein Gegensatz der Interessen und der Wünsche naturgemäß durchweg besteht, daß aber dem von den Kartellparteien eingebrachten Antrag alle Sympathien des hohen Bundesraths vollständig zur Seite stehen, int applientio!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn-GülH: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir, in ganz kurzen Worten auf einige der Aeußerungen der Herren Vorredner einzugehen.
Ich habe überhaupt die Absicht, Ihre Aufmerksamkeit in dieser späten Stunde nicht lange in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst hat gleich beim Beginn seiner Ausführungen dem Reichstag vorgetragen, daß, seiner Meinung nach hier der Anfang eines sehr gefährlichen Weges sei.
Er hat gefragt, ob hinter diesem anscheinend harmlosen Antrag nicht noch allerlei andere, schwere, das Wohl des Landes gefährdende Anträge lauerten, und er hat Herrn von Bennigsen danach gefragt, ob in dem zwischen seiner Partei der Partei des Herrn von Bennigsen und den Parteien der Rechten abgeschlossenen Kartell nicht noch alle möglichen Schändlichkeiten gegen bestehende Gesetze des Landes geplant und schriftlich verabredet seien.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat über die Bedeutung dieses Kartells dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst bereits Antwort gegeben, die ich meinerseits nur für vollkommen zutreffend erklären kann.
Meine Herren, bei den Wahlen des vorigen Jahres sind die drei Parteien, die in sich voll- (v) ständig selbstständig waren, vollständig selbstständig geblieben sind, zusammengetreten, um eine Majorität, wie sie bis dahin hier im Hause war, womöglich bei den Wahlen zu schlagen, weil sie das Verhalten dieser Majorität für ein solches hielten, daß das Wohl des Vaterlandes dadurch geschädigt würde.
Für diesen Fall ist das Kartell von den drei Parteien geschlossen, diesen Zweck hat es erfüllt, und die Zusammensetzung des jetzigen Reichstags hat es bewirkt, daß die nationalen Interessen Deutschlands heute viel besser gewahrt sind, als es vor 2 oder 3 Jahren der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat uns dann gesagt: er könne einen Antrag wie den jetzigen nicht begreifen, noch viel weniger billigen, weil wir uns zur Zeit nicht in normalen Verhältnissen befinden.
Ich habe bei diesen Worten hoch aufgemerkt und ich erwartete den Beweis, worin das Anormale unserer Verhältnisse liegen sollte; ich habe aber nichts weiter zur Erklärung dieses Ausdrucks gehört, als daß er gesagt hat, die Lage wäre ernst.
Ernst ist die Lage, das ist sie schon jahrelang gewesen, und sie wird es noch jahrelang sein; aber eine Anormalität kann ich darin nicht erkennen, und eine andere Begründung habe ich wenigstens aus den Ausführungen des Herrn Dr. Windthorst nicht heraushören können.
Nun aber, welchen Schluß knüpfte Herr Dr. Windthorst daran
Er sagte: weil wir uns in anormalen Verhältnissen befinden, so müssen wir das größte Gewicht auf die Stabilität unserer Verhältnisse legen.
Ja, darauf wollen wir ja hinwirken, wenn wir die Legislaturperiode von 3 auf 5 Jahre verlängern, daß eine größere Stabilität in unseren politischen Angelegenheiten entsteht, als sie zur Zeit bestanden hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Sehr unrichtig!)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
677 (A) Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat dann weiter gesagt: das Ansehen des Reichstags müsse nothwendig geschwächt werden, wenn er so lange aus dem Kontakt mit dem Volke gelöst würde, wenn der lebendige Hauch des Volkswillens nicht erfrischend auf den Reichstag öfter einwirke.
Ich nehme an, daß dies die Ueberzeugung des Herrn Dr. Windthorst ist; ich kann dem gegenüber nur sagen, daß es meine Ueberzeugung nicht ist, und ich einen Grund nicht einsehe, daß ein für 5 Jahre gewählter Reichstag, wenn er seine Schuldigkeit thut, nicht ebenso im Ansehen des Volkes stehen sollte, als wenn er auf 3 Jahre gewählt wird.
Der Herr Abgeordnete hat weiter gesagt: es wäre vieles, was bei den Wahlen, namentlich den letzten Wahlen, den Wählern vorgelegt wäre, eine offenbare Lüge gewesen.
Das ist sehr richtig; eine Lüge war es auch, daß man den Wählern weismachte dieser Ausdruck ist ja eben vom Herrn Dr. Windthorst parlamentarisch gemacht —, daß das Wort „Septennat ''bedeute, daß die Leute 7 Jahre bei der Fahne bleiben müßten.
(Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch im Zentrum und links.)
Meine Herren, das ist in unendlich vielen Theilen Deutschlands den Wählern vorgeredet (Widerspruch im Zentrum und links) von meiner Partei allerdings nicht; ich habe aber selbst damals gegen diese für jeden gesunden Menschenverstand blödsinnige Behauptung in meinen Wahlreden auftreten müssen.
Nun, meine Herren, gerade das zu häufige Vorkommen derartiger Dinge zu verhindern, ist ja besonders unser Antrag geeignet und mit bestimmt.
Wenn Sie es als eine leider unvermeidliche Konsequenz des Wahlkampfes, wie er sich jetzt gestaltet hat, ansehen und erkennen, daß dabei die schlechten Eigenschaften des Menschen, die Lügen, Verleumdungen, und (L) was damit zusammenhängt, großgezogen werden, und sich für diese dabei ein weites Feld der Thätigkeit eröffnet, so ist es ja gerade im Interesse des Landes, wenn nicht alle 3, sondern nur alle 5 Jahre gewählt wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete gesagt: es sei ein Horrendum, wenn nicht einmal von der Regierung, sondern vom Reichstag heraus ein solcher Angriff auf die Verfassung käme.
Zunächst bin ich gestutzt bei diesem Satze, bei der auch hier hervorgetretenen Gegenüberstellung der Regierung und des Reichstags, als ob das zwei feindliche Dinge wären, als ob die verbündeten Regierungen nichts anderes zu thun hätten, als die verfassungsmäßigen Zustände des Reichstags umzustürzen, und wir nichts besseres und nichts anderes zu thun hätten, als gegen dieses Vorgehen der bösen Regierungen die verfassungsmäßigen Zustände des Landes zu schützen.
Nein, meine Herren, so liegt, Gott Lob, in Deutschland die Sache nicht.
Regierung und Reichstag stehen auf dem Boden der Reichsverfassung und arbeiten auf beiden Seiten nach ihrem besten Wissen und Verstehen für das Wohl des Landes gemeinsam mit einander; auch im Gegensatz gegen einander, das liegt ja in den menschlichen Verhältnissen, daß man nicht immer gleicher Ansicht sein kann, wie ich zu meinem großen Bedauern auch hier Herren im Reichstag, die ich persönlich so hoch verehre, wie den Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst, auf der anderen Seite sehe, während es mir viel lieber wäre, wenn er mit mir übereinstimmte; es würde dann meine Ansicht mit sehr viel besseren Gründen und mit mehr Geschicklichkeit vertheidigt werden, als es von mir geschehen kann.
Die Herren, die sich darüber wundern, daß man einen Abänderungsantrag in Beziehung auf die Reichsverfassung stellt, haben nicht dieselben Herren zu wiederholten Malen beantragt, den Abgeordneten im Reichstag Diäten zu gewähren
Das ist auch eine Abänderung der Verfassung; damals habe ich derartige Aeußerungen nicht gehört. '
Verhandlungen des Reichstags.
Nun, meine Herren, hat der Abgeordnete Dr. Bamberger (0) gesagt, es sei ja diese Frage an und für sich eine reine Opportunitätsfrage.
Da bin ich mit ihm einverstanden.
Er hat dann gesagt: es handle sich aber augenblicklich gar nicht darum, ob 3 oder 5 Jahre zweckmäßiger wären als Zeitraum, für welchen der Reichstag zu wählen sei, sondern es handle sich um eine reine Machtfrage und darum, ob die reaktionäre Partei noch mehr gestärkt werden soll als bisher.
Ich freue mich von meinem konservativen Standpunkt aus, daß in der deutschen Fortschrittspartei eine so niedrige Meinung von dem Gewicht der eigenen Ansicht im Lande besteht, daß Sie ohne weiteres annehmen, daß dieser Antrag für die nächste Zeit uns zu gute kommen würde.
Das wissen wir ja gar nicht; auf den jetzt hier versammelten Reichstag wird diese Bestimmung, wenn sie Gesetz werden sollte, keine Anwendung finden.
Wie die nächsten Wahlen ausfallen werden, wage ich heute nicht zu entscheiden; das hängt von unendlich vielen Dingen ab, über die wir heute gar nichts wissen können.
Das kann also ebenso gut für wie gegen uns ausschlagen.
Wir befürworten aber die Abänderung aus sachlichen Gründen, wie ich nachher darlegen werde.
Außerdem habe ich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, gegen den ja Herr Dr. von Bennigsen bereits viel angeführt hat, nur noch einen einzigen Punkt zu erwähnen, und diesen zu erwähnen ist allerdings für mich eine Pflicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat gesagt, die Verfassung sei gegen den Grundgedanken derjenigen Herren, welche unter den jetzigen Kartellparteien die Führung hätten, zu Stande gekommen.
Er hat später wenn ein mir gegebenes Referat richtig ist; ich habe die Aeußerungen selber nicht gehört gesagt, der Grundgedanke der Konservativen in Deutschland, abweichend von anderen Ländern, sei gerichtet auf Abschaffung der Verfassung.
Meine Herren, diese Behauptung, der ich in Wahlreden und öffentlichen Blättern schon öfter begegnet bin, kann nicht oft genug und nicht (U) entschieden genug als völlig der Wahrheit widersprechend von uns bezeichnet werden.
Wir stehen voll und ganz auf dem Boden der Verfassung, und unsere Gesinnungsgenossen ich war damals noch nicht im Reichstage haben dies 1867 und 1870 schon bewiesen dadurch, daß sie für das Zustandekommen der Verfassung durch ihr Ja mitgewirkt haben, während alle diejenigen, die mit Nein stimmten, auf jener Seite saßen.
Also, meine Herren, diese Insinuation, daß wir gegen die Verfassung vorgehen, daß wir international seien, weise ich mit Entrüstung zurück (Bravo!
rechts) und berufe mich auf das Urtheil der Geschichte.
Nun, meine Herren, der letzte Redner hat gesagt, wenn der Reichstag 5 Jahre zusammen wäre, so würde er mehr und mehr eine Oligarchie.
Wenn ich augenblicklich zu so später Stunde, nach 5 Uhr, die Plätze ansehe, so möchte man wohl den Reichstag eine Oligarchie nennen.
Aber sonst glaube ich doch wirklich, daß dieser von dem Herrn Abgeordneten gebrauchte Ausdruck bei ruhiger Ueberlegung von ihm selbst als ein ziemlich starker, an eine Hyperbel streifender angesehen werden würde.
Er hat uns dann aber entgegengehalten: derselbe Antrag, den wir heute berathen, sei vor einigen Jahren von uns gebracht worden und damals einem so allgemeinen Widerwillen begegnet, daß der Antragsteller selbst, Herr von Helldorff, ihn freiwillig begraben hat.
Herr von Helldorff hat durch einen Zwischenruf bereits die letztere Aeußerung bestritten; er hat mir auch seitdem den Nachweis geführt, daß zu wiederholten Malen es versucht ist, unsererseits diesen Antrag auf die Tagesordnung zu bringen.
Wir find damals gegen die damalige Majorität, die ich vorhin ja schon skizzirt habe, nicht durchgedrungen und haben uns natürlich bescheiden müssen, mit unserem An94 678 Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
(L.) trag unter den Tisch zu fallen.
Das ist für uns ja sehr schmerzlich gewesen, und es ist um so erfreulicher, daß dieser Antrag heut gestellt wird von den Vertretern dreier Parteien, die die Majorität in diesem Hause repräsentiren, und daß daher nach meiner bestimmten Zuversicht dieser Antrag, von dem ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen ihm auch zustimmen werden, jetzt wirklich Gesetz werden wird.
Nun, meine Herren, der Wunsch, die Legislaturperiode auf länger als 3 Jahre zu bemessen, ist von der konservativen Seite seit der Gründung des deutschen Reichs vertreten worden.
Bereits beim konstituirenden Reichstag, bei der ersten Berathung der Reichsverfassung, sind dahingehende Anträge gestellt, sie sind wiederholt worden hin und wieder, wir sind damit bis jetzt nicht durchgedrungen; jetzt, hoffe ich, werden wir durchdringen.
Allerdings unsere Wünsche von früher gingen dahin, nicht blos 5, sondern 6 Jahre zu nehmen.
Nun, meine Herren, diese ganze Frage, ob 3, 5 oder 6 Jahre ich sehe von der Frage der zweijährigen Etats ab, die uns heute nicht beschäftigt —, ist wirklich eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Der Unterschied ist der: eine auf Zeit gewählte Volksvertretung oder eine Volksvertretung, welche kraft eigenen Rechts der Mitglieder oder der sie Deputirenden auf Lebenszeit der Mitglieder besteht.
Das sind die beiden Gegensätze; alles aber, was dazwischen liegt, steht auf der einen Seite, und die Frage, wie lang Sie die Wahlperiode bemessen wollen, ist eine Frage der Zweckmäßigkeit.
Wenn sich nun im Jahre 1867 gegenüber der Thatsache, daß in dem damals eingebrachten Verfassungsentwurf von den verbündeten Rngierungen 3 Jahre als die Periode für die Dauer des Mandats der Abgeordneten aufgenommen war, eine Majorität für die Verlängerung der Periode nicht gefunden hat, und wenn sich heute eine solche Majorität findet, so erkläre ich mir das durch die Erfahrungen, die wir in diesen 20 Jahren gemacht haben.
Ich glaube, diese Erfahrungen haben weite Kreise im Lande, die früher die (L) Frage noch nicht so kannten und nicht so studirt hatten, davon überzeugt, daß eine Verlängerung der Wahlperiode im Interesse unseres Landes liegt.
Ich glaube, daß die Wahlen, wie sie jetzt gehandhabt werden, die alle 3 Jahre wiederkehren, viel unnöthige Aufregung verursachen.
Erstens bei den Leuten draußen im Lande.
Es ist ja von den vorigen Rednern schon darauf hingewiesen, wie eine jede Wahl unter der Herrschaft des allgemeinen direkten Stimmrechts noch ganz besonders eine Aufregung der allerbittersten Art in das Land hineinträgt, eine Aufregung, die sich nicht einmal auf die Wahlzeit beschränkt, sondern über die Wahlzeit hinaus Familie, Freunde, Standesgenoffen, Berufsgenossen gegen einander aufbringt, die darauf angewiesen sind, mit einander zu wirken.
Wenn das alle 5 Jahre nur wiederkommt und nicht alle 3 Jahre, so glaube ich, es werden unendlich viel Leute im Lande uns von Herzen dafür danken, und gerade aus diesem Grunde wird davon bin ich fest überzeugt dieser Antrag, wenn er Gesetz wird, die Zustimmung der allerweitesten Kreise in unserem Vaterlands finden.
Dann aber, meine Herren, schädigen wir durch die kurzen Legislaturperioden die Arbeit hier im Hause.
Herr Abgeordneter Windthorst hat mit vollem Recht zu wiederholten Malen in seinen Ausführungen hervorgehoben, daß wir alle Menschen sind und daher alle den menschlichen Dingen unterworfen.
Es ist daher ganz natürlich, daß unmittelbar nach der Wahl die Gegensätze, die draußen scharf auseinander geplatzt sind, hier im Reichstag noch nachklingen, und das schädigt nach der Erfahrung dieser 20 Jahre die Arbeit in der ersten Session einer jeden neuen Legislaturperiode, einer Session, deren Arbeiten ohnehin noch dadurch erschwert werden, daß bei dem Zusammentritt eines neuen Reichstags, der eine wesentlich veränderte Physiognomie zeigt, immerhin einige Zeit vergeht, bis man weiß, wo eine sichere Majorität liegt, bis also auch die verbündeten Regierungen in der Lage sind, zu wissen, für welche Art Vorlagen sie im (6) Reichstag auf eine sichere Majorität zu rechnen haben.
Also dadurch wird die erste Session des Reichstags großentheils verloren.
Ebenso wird die dritte Session durch die Schatten geschädigt, welche die bevorstehenden Neuwahlen vor sich vorauswerfen.
Ich glaube, daß mir von allen Seiten zugegeben wird, daß unter den Reden, die wir gegen das Ende der dritten Session von allen Seiten des Hauses hören, doch ein ganz Theil Reden sind, die in der zweiten Session nicht in der Weise gehalten wären, die mehr oder weniger verhüllte Wahlreden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch darunter leidet die ruhige, regelmäßige Arbeit, zu der wir da sind, und wenn die Wahlperiode von 3 auf 5 Jahre verlängert wird, haben Sie unter den 5 Jahren nur 2 derartig geschädigte, dazwischen aber 3 volle Jahre ruhiger, stetiger Arbeit, welche die Stabilität, die Herr Dr. Windthorst herbeizuführen wünschte, im höchsten Maße zu fördern geeignet sein werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann noch einen kleinen Nebenpunkt.
Die ganze Wahlzeit, mit allem, was drum und dran hängt, stellt an die Kräfte eines kleinen Kreises von Menschen, an diejenigen, die sich mit der Politik und dem öffentlichen Leben beschäftigen, ganz kolossale Anforderungen, die sie auch in ihrer Arbeit schädigen.
Während der Zeit der Arbeit zu den Wahlen kann jemand, der im politischen Leben steht, für seine eigenen persönlichen Bedürfnisse gar nicht sorgen.
Wenn Sie diese Unterbrechung der regelmäßigen Thätigkeit im Lande, die jetzt alle 3 Jahre eintritt, von dreijährigen Legislaturperioden auf fünfjährige verschieben, werden Sie auch hiermit dem Lande einen Dienst erweisen.
Dies, meine Herren, sind, kurz gesagt, die Hauptgründe, welche uns bestimmt haben, von neuem diesen Antrag einzubringen nicht der Wunsch, stückweise an unserem bestehenden Wahlrecht zu rütteln.
Ich lasse die Frage des allgemeinen Wahlrechts vollständig aus dem Spiel.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Hört!
hört!)
Ich will nur eins sagen: die Resultate, die die letzten Wahlen mit diesem Wahlrecht gehabt haben, sind meines Erachtens günstige gewesen.
Also, meine Herren, ich schließe, indem ich die für mich freudige Zuversicht ausdrücke, daß dieser Antrag, für den wir und unsere Gesinnungsgenoffen seit 20 Jahren eingetreten sind, jetzt endlich in dem Maße die öffentliche Meinung für sich gewonnen hat, daß er die Majorität auch dieses hohen Hauses gewinnen wird.
Ich hoffe bestimmt, daß die verbündeten Regierungen dem dann von uns hoffentlich beschlossenen Gesetzentwurf ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Dann weiß ich, daß wir dem Lande einen guten Dienst erweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung gestellt von dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Es steht bereits die Mehrheit des Hauses; ich stelle daher fest, daß das Haus beschlossen hat, sich zu vertagen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Meine Herren, in der Erwiderung, die mir Herr Dr. von Bennigsen hat zu Theil Reichstag.
27.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1888.
679 M werden lassen, haben sich eine Anzahl von Aeußerungen in einem falschen Licht reflektirt; und trotz der bitteren Wendung, die er im Eingang seiner Rede gegen mich gebraucht hat, wird er erlauben, daß ich Werth darauf lege, diesen Eindruck bei ihm zu verwischen.
Ich habe nicht gesagt, daß ich ihm einen Vorwurf daraus gemacht hätte, für den Roggenzoll von 25 oder 50 Pfennigen der Unterschied ist ja indifferent gestimmt zu haben, ich habe noch weniger den Ausgang des Kunstbuttergesetzes zu einem hohen Vorwurf aufgebauscht; ich habe ihm nur mit dem Roggenzoll beweisen wollen, daß Konzessionen, auch die kleinsten, nicht retten vor größeren Gefahren, und ich habe bei der Kunstbutter ihm nur zeigen wollen, daß die nationalliberale Partei trotz ihres Kartells keinen Einfluß auf die Regierung auszuüben im Stande sei.
Ebenso wenig, meine Herren, habe ich gesagt, daß ein ausländisches Mitglied eines bessergestellten Parlaments auf Deutschland mit Verachtung herabsehen werde; ich habe nur gesagt: wenn man einem solchen Mitglied zumuthen würde, seine parlamentarische Stellung gegen die eines deutschen Parlamentariers zu vertauschen, so wird er es in dieser Weise abweisen.
(Rufe: Das ist ganz dasselbe!)
Das halte ich auch ganz und vollständig aufrecht.
Ferner, meine Herren, habe ich heute nicht davon gesprochen, daß die große Wendung in den politischen Angelegenheiten zusammengefallen sei mit der Wendung von Schutzholl und Freihandel.
Ich stehe allerdings nicht auf dem Standpunkt des geehrten Herrn von Bennigsen und feiner jetzigen Parteigenossen, daß ich das für politisch indifferent halte; aber ich habe nicht daran angeknüpft, daß das die große politische Wendung in sich schon ausmache.
Und endlich, wenn er glaubte abwehren zu müssen, daß ich ihm vorgeworfen, mit Intention für die Reaktion zu arbeiten, so habe ich das entschieden nicht gethan, sondern gesagt, daß die Abschließung des Wahlkartells, die Herbeiführung so zahlreicher konservativer Wahlen durch Ihr Abkommen, Sie zivilrechtlich verantwortlich mache für die kommende Reaktion.
Das halte ich aufrecht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, in Be- (k) ziehung auf die Aeußerungen der Herren von Maltzahn und von Bennigsen hätte ich eine Reihe persönlicher Bemerkungen zu machen, die ich aber jetzt zurückhalte, weil ich in der Diskussion, sei es jetzt oder bei der zweiten Berathung, antworten werde.
In Beziehung auf die Aeußerungen, welche der Herr Staatsminister von Boetticher gemacht hat, wollte ich erklären, daß ich sehr glücklich sein würde, wenn ich wirklich der Gegenstand einer Mystifikation gewesen wäre.
Präsident: Meine Herren, mit Rücksicht auf den morgen stattfindenden katholischen Festtag dürfte die nächste Sitzung erst übermorgen abzuhalten sein und zwar Nachmittags 1 Uhr.
Es wird den Wünschen des Hauses entsprechen, die heute begonnene Berathung dann zunächst zu Ende zu führen.
Unter diesen Umständen dürfte es sich empfehlen, überhaupt den Sitzungstag am Freitag zur Verhandlung von Anträgen aus dem Hause zu verwenden, was um so mehr gerechtfertigt sein möchte, als wir am Anfang der Session mehrmals den Mittwoch für andere Dinge benutzt haben.
Ich würde daher als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung vom Freitag setzen den auf heute auf der Tagesordnung stehenden Antrag Lohren, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, und endlich als dritten Gegenstand: zweite Berathung des von dem Abgeordneten Munckel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafe (Nr.
20 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Rintelen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung und Ergänzung der Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Wiederaufnahme des Verfahrens, sowie die Entschädigung für unschuldig erlittene Strafen (Nr.
27 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.