Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Prinz zu Carolath-Schönaich, Dr. Petri und Racke.
An Stelle der aus der V. resp.
X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Spahn und Or.
Enneccerus sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden: für die Wahlprüfungskommission der Herr Abgeordnete von Gliszczynski; für die X. Kommission die Herren Abgeordneten vr.
Bock (Aachen) und vr.
Meyer (Jena).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Or.
von Lengerke für 2 Tage, von Wrisberg für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haupt für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Lalance für 4 Wochen wegen Krankheit; Gehlert für 6 Wochen wegen dringender Geschäfte; Verhandlungen des Reichstags.
von Kalkstein (Pluskowens) für 8 Wochen wegen (0) Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer, der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Or.
Spilling, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Perels, der Kaiserliche Geheime.
Regierungsrath Herr Plath, der Kaiserliche Oberst Herr von Spitz und der Königliche Geheime Kriegsrath Herr Rufer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188889, und zwar zunächst des Etats des Reichsamts des Innern.
Wir fahren fort in der abgebrochenen Diskussion über Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, es ist in der abgebrochenen Berathung von verschiedenen Seiten betont worden, es sei nothwendig, die Berichte der Fabrikinspektoren wieder in der früheren Art und Weise zu veröffentlichen.
Auch ich halte das für durchaus geboten, glaube aber nicht, daß es erforderlich ist, diese Nothwendigkeit hier nach alledem, was wir darüber bereits von den Herren Abgeordneten Träger und Singer gehört haben, noch weiter zu beweisen.
Meine Aufgabe soll sein, den Berichten der Fabrikinspektoren nach einer anderen Seite hin eine, wie ich wohl glaube (v) im voraus bemerken zu dürfen, berechtigte Kritik angedeihen zu kaffen.
Meine Herren, das Institut der Fabrikinspektoren hat den Zweck, die Interessen der Arbeiter ganz besonders in erster Linie nach allen Seiten hin zu wahren.
Wenn wir nun diese hier uns vom Reichsamt des Innern gegebene Bearbeitung der Berichte der Fabrikinspektoren durchsehen, so finden wir darin so manches, was sehr nach Parteilichkeit zu Gunsten der Arbeitgeber aussieht.
Ich will zunächst den gewiß nicht unwichtigen Umstand erwähnen, daß hier Aeußerungen über den Gebrauch der Koalitionsfreiheit seitens der Arbeiter gemacht sind, die sich nach meinem Dafürhalten durchaus nicht mit der Stellung eines unparteiischen Fabrikinspektors vertragen.
Diese Ausführungen gehen in der Hauptsache dahin, daß die Arbeiter sehr häufig unnützer-, thörichterweise Streiks provozirt haben, daß diese Streiks das sei das Charakteristische meist „auf fremde Aufreizungen zurückzuführen seien ''; ja es wird dann auch in einem Fall noch besonders betont, wie die Arbeiter gern für geringeren Lohn hätten arbeiten wollen, wenn sie nicht unter dem Zwang der Streikkommission gestanden hätten.
Dann und das ist sehr wichtig heißt es aber auch wörtlich: „bei den Agitationen scheine es vornehmlich auf Vermehrung des Proletariats abgesehen zu sein.
Man kann auch wohl von einem Fabrikinspektor verlangen, daß er einige nationalökonomische Kenntniß besitzt; man kann auch von ihm verlangen, daß er so weit in die Forderungen der Arbeiter eingeweiht sei, um zu wissen, welche Bewandtniß es eigentlich mit den Arbeitseinstellungen und mit dem Gebrauch der Koalitionsfreiheit seitens der Arbeiter überhaupt habe.
Den Arbeitern ist dieses Recht nicht gegeben worden, damit, wenn sie mal davon Gebrauch machen, jeder beliebige Fabrikinspektor in einem Ton, wie es hier geschieht, den Arbeitern Vorhalte darüber macht.
Ich glaube, die Ar54 380 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
(L) beiter sind seitens der Behörden durch mancherlei Maßnahmen in dieser Richtung im Gebrauch der Koalitionsfreiheit so wie so schon so bedeutend beschränkt, daß es sich von diesem Gesichtspunkte aus noch viel weniger rechtfertigen läßt, wenn Fabrikinspektoren in ihren amtlichen Berichten zu der Hetze gegen die Arbeiterkoalitionen, die wir gegenwärtig erleben, noch beitragen, gewissermaßen sich bemühen, den Behörden noch Material dazu zu verschaffen, Material, welches bei genauerer Prüfung als ein durchaus unzulässiges erscheint.
Es scheint geboten, über die prinzipielle Stellung, welche die zielbewußten Arbeiter zu den Streiks einnehmen, hier einmal einige Worte zu sagen.
Speziell die Sozialdemokratie ist weit davon entfernt, in den Arbeitseinstellungen ein Mittel zur dauernden Verbesserung der Lage der Abeiter zu sehen; gerade unsererseits ist fortgesetzt die Warnung an die Arbeiter erlassen worden, vom Streik nur im alleräußersten Falle, bezw.
im Falle der Nothwehr, Gebrauch zu machen.
Wir haben uns stets bemüht, etwa durch einen Streik zum Austrag zu bringende Fragen auf andere Weise zu schlichten.
Nicht darin liegt der Schwerpunkt der Arbeiterkoalition, daß dieselbe die Arbeiter in den Stand setzt, zeitweilig zur Durchführung gewisser Forderungen eine Arbeitseinstellung in Szene zu setzen; nein, meine Herren, der Schwerpunkt liegt darin, daß die Arbeiter durch die Koalition in dem Bewußtsein ihrer staatsbürgerlichen Rechte, in dem Bestreben, ihre staatsbürgerlichen Rechte besonders mit Hilfe der Gesetzgebung zum Austrag zu bringen, ihre Interessen auch nach jeder Richtung hin zu wahren, gestärkt werden.
Es ist ein ganz und gar irriger Gedanke, daß die Arbeiter die ihnen gesetzlich garantirte Koalitionsfreiheit hauptsächlich dazu gebrauchten, um den sozialen Krieg gegen das Kapital in der Form von Arbeitseinstellung zu führen.
Die Berechtigung einer Arbeitsstellung an sich wird hoffentlich kein vernünftiger Mensch bestreiten wollen.
Nach dem bestehenden Arbeitsrechte, nach dem modernen Arbeits (ü) vertrag steht es dem Arbeiter zweifellos zu, seine Arbeitskraft so hoch wie möglich zu verwerthen, alles zu thun, was ihn in den Stand setzt, einen möglichst hohen Entgelt für seine Leistungen vom Kapital zu erhalten.
Man spricht ja immer von Gleichberechtigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
Steht es den letzteren zu, die günstigsten Konjunkturen für sich zu benutzen, gegebenen Falls einen Druck auf die Löhne auszuüben, die Produktionskosten gerade durch Verringerung der Löhne möglichst einzuschränken, dann darüber kann vernünftigerweise wohl kein Zweifel sein muß es auch den Arbeitern zustehen, ihre Interessen, welche zunächst in einer Erhöhung der Löhne, in einer Besserung ihrer ganzen Lebensstellung bestehen, zu wahren.
Was soll es denn nur heißen, wenn hier in diesen Fabrikinspektorenberichten die Rede ist von „Uebermuth '', der zu Streiks geführt habe, von schlimmen Einflüssen der Streikkommission!
was soll es endlich heißen, wenn da gesagt wird, daß es vornehmlich auf „Vermehrung des Proletariats ''seitens der Agitatoren abgesehen sei!
Das bekundet eine Kurzsichtigkeit und eine Urtheilsunfähigkeit in Rücksicht auf unsere ganzen wirthschaftlich-sozialen Verhältniße, die geradezu großartig zu nennen ist.
Wenn Arbeiter sich bemühen, ihre Lage zu verbessern, wenn sie die Koalitionen dazu benutzen, dann kann doch wahrhaftig nicht davon die Rede sein, daß man „das Proletariat vermehren ''wolle.
Nein, darin bekundet sich eben das Bemühen, die Arbeiter vor dem gänzlichen Versinken ins proletarische Elend zu bewahren.
Meine Herren, es ist die hier in Rede stehende Behauptung genau so thöricht wie jene, welche dahin geht, daß es uns, „den bösen Agitatoren '', sehr erwünscht sei, wenn es dem Arbeiter möglichst schlecht gehe; denn dadurch würde er den „revolutionären Umtrieben ''desto geneigter gemacht.
Wir halten ganz genau es mit dem Gegentheil.
Wir haben hinlänglich die Erfahrung gemacht, sowohl in Deutschland wie in anderen Ländern, daß eine nachhaltige und zu guten Resultaten für die Arbeiter führende (L) Arbeiterbewegung hauptsächlich abhängig ist von einer möglichst guten Lage der Arbeiter und nicht von einer möglichst schlechten.
Meine Herren, ich glaube wohl berechtigt zu sein, gegen einen Mißbrauch, wie er mit derartigen Behauptungen in den Berichten der Fabrikinspektoren getrieben wird, entschieden zu protestiren.
Man sollte sich bemühen, die Streitfrage zwischen Kapital und Arbeit sachlich darzustellen, nicht aber in solcher Weise amtlicherseits, mit allem Gewicht, welches die amtliche Stellung verleiht, dazu beitragen, daß die bestehenden Vorurtheile vermehrt und verschärft werden.
Ich habe auch die Bemerkung gemacht, daß thatsächlich ich glaube, das ist schon in der letzten Debatte erwähnt worden die Herren Fahrikinspektoren zum Theil sich die Aufgabe gestellt haben, die freien Krankenkassen der Arbeiter zu diskreditiren.
Es findet sich hier darüber unter anderem die Bemerkung, daß die freien Hilfskassen der Arbeiter im Berichtsjahre keine weitere Zunahme erfahren haben, daß vielmehr ein Austritt aus denselben stattgefunden hat; und dazu wird wörtlich dann bemerkt vom Aufsichtsbeamten in Hessen: diese Austritte würden noch zahlreicher sein, wenn die Arbeitgeber die sozialpolitische Bedeutung der Betriebskrankenkassen in höherem Grade würdigten.
Das heißt denn doch in dieser Fassung, in diesem ganzen Zusammenhange, worin wir das hier finden, nichts anderes, als sich zum eutschiedenen Gegner der freien Hilfskassen der Arbeiter bekennen und dazu beitragen, dieselben möglichst einzuschränken oder womöglich ganz zu zerstören.
Ich glaube nicht, daß eine solche Beurtheilung von Einrichtungen, die gesetzlich durchaus zulässig sind, seitens beamteter Personen stattfinden darf.
Die Parteilichkeit zu gunsten der Arbeitgeber ergibt sich uns noch aus manchen anderen Bemerkungen in diesen Berichten, so insbesondere aus der übermäßigen tendenziösen Hervorhebung so verschiedener „Wohlfahrtseinrichtungen '', welche Arbeitgeber für die Arbeiter getroffen haben.
Meine (v) Herren, ich verkenne es wahrhaftig nicht, wenn ein humaner Arbeitgeber für seine Arbeiter wirkliche Wohlfahrtseinrichtungen trifft; aber diesen Umstand dann gebrauchen wollen gewissermaßen zu dem Zweck, glauben zu machen, daß, wenn alle Arbeitgeber sich die Einrichtung solcher Wohlfahrtseinrichtungen zur Aufgabe machten, dann die Arbeiterfrage ganz leicht gelöst sei, daß es die Hauptsache sei, den Arbeitern derartige Einrichtungen zu verschaffen, das halte ich denn doch den Thatsachen nicht für entsprechend.
Meine Herren, es ist neben der Wiederherstellung der Berichte in ihrer früheren Form zu wünschen, daß die Herren Fabrikinspektoren in Zukunft ihre parteiische Beurtheilung speziell der Arbeiterverhältnisse unterlaßen.
Thun sie das nicht, so werden schließlich die Arbeiter unter diesen Umständen auf die Einrichtung des Fabrikinspektorats gar keinen Werth mehr legen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns auseinandergesetzt, daß die Streiks gesetzlich berechtigt sind, und hat damit offene Thüren eingestoßen.
Er hat sich beklagt über die Parteilichkeit der Fabrikinspektoren.
Wenn die Fabrikinspektoren irgend etwas schreiben, was den Sozialdemokraten nicht paßt, so ist das Parteilichkeit und Hetze, es lebe die Freiheit!
Er sagte, daß die Arbeiter das Vertrauen zu den Fabrikinspektoren verlieren werden.
Das vorige Mal hat uns einer seiner Freunde gesagt, sie hätten es schon verloren.
Dem Herrn habe ich damals dasselbe entgegnet, was ich heute Herrn Frohme sage: Sie sind gar nicht berechtigt, im Namen der Arbeiter zu sprechen; Sie haben eine Legitimation, zu sprechen im Namen der Arbeiter, welche sich in Ihren Bann begeben Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
381 (40 haben.
Diese sind aber Gott sei Dank und nach Ihrem, der Sozialdemokraten, eigenen Geständniß die Minderheit.
Nun empfehle ich mich Herrn Frohme und wende mich zu etwas angenehmerem.
Ich halte es vor allen Dingen für Pflicht, dem Herrn Staatssekretär des Innern zu danken für verschiedene erfreuliche Mittheilungen, welche er die Güte hatte uns beim Anfang der Berathung zu machen.
Ich meine da insbesondere den Erlaß von weiteren Schutzvorschriften seitens des Bundesraths, ferner die nahe Aussicht auf Vermehrung der Jnspektionsbeamten in Preußen, endlich die Durchsicht des Krankenkassengesetzes und den vorgeschrittenen Zustand der bezüglichen Arbeiten.
Wenn der Herr Staatsminister bei dieser Gelegenheit uns in entfernte Aussicht stellte, daß dieser Gesetzentwurf, betreffend die Durchsicht des Krankenkassengesetzes, schon in dieser Session an den Reichstag gelangen könnte, so kann ich nicht verbergen, daß ich dies mit einem leisen Anflug von Besorgniß gehört habe.
Die Arbeit ist so weitschichtig und schwierig, daß dazu frische Kraft und Zeit nothwendig ist, wie sie der Reichstag nur bei Beginn einer Session übrig zu haben pflegt; wir werden nicht fertig.
Das schadet auch nichts, wenn die Sache noch etwas weiter überlegt wird, vorausgesetzt daß die Sache wenigstens in nächster Session Erledigung findet.
Diejenigen Punkte, bezüglich derer eine Art communis opinio über Verbesserungsbedürftigkeit vorliegt, erwähne ich nicht; sie find allgemein bekannt.
Nur einen Punkt möchte ich zur Sprache bringen, bezüglich dessen ich nicht ganz sicher bin, ob er schon jetzt bei Vorbereitung der Durchsicht des Krankenkassengesetzes berathen worden ist.
Ich meine die Frage, ob der Versicherungszwang ausgedehnt sei auf die Unselbstständigen im Handelsstande.
Einen Anfang dazu hat ja H 2 des Krankenkassengesetzes gemacht, wonach durch Ortsstatut die Versicherungspflicht der Gehilfen und Lehrlinge im (ö) Handelsstande ausgesprochen werden kann.
Damit ist das Bedürfniß einer besonderen Fürsorge gegen die wirthschaftlichen Folgen von Krankheit bei den Angehörigen dieses Standes gesetzlich anerkannt.
Schon längst hat der betheiligte Stand sich bemüht, aus eigener Kraft in dieser Beziehung Fürsorge zu treffen.
Ich sehe ab von zahlreichen Lokalvereinen, welche sich meinem Ueberblick entziehen; ich möchte nur an einige hervorragende Bildungen auf diesem Gebiet erinnern.
Da ist zunächst der „Verband reisender Kaufleute Deutschlands '', Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, Sitz in Leipzig.
Dieser unterstützt statutenmäßig die Mitglieder in Krankheitsfällen, aber nur wenn die Krankheit länger als 14 Tage dauert; dann gewährt er eine Unterstützung von 20 Mark die Woche, höchstens aber auf die Dauer von 2 Wochen innerhalb eines Jahres.
Das ist denn doch nicht völlig genügend.
Dann besteht in Hamburg seit 1858 ein Verein für Handlungskommis.
Auch dieser hat neben anderen gemeinnützigen Zwecken eine Kranken- und Begräbnißkasse, eingeschriebene Hilfskasse.
Diese gewährt in Krankheitsfällen ein Krankengeld bis zu 360 Tagen; außerdem im Todesfall ein Begräbnißgeld von 100 Mark.
Dieser Verein scheint bereits so eingerichtet zu sein, daß er den Ansprüchen des Krankenkassengesetzes genügt.
In noch höherem Grade gilt dies vom „Verband deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig ''.
Dieser scheint mir der bedeutendste Verein dieser Art zu sein.
Er ist erst im Jahre 1881 gegründet; seitdem find aber nicht weniger als 13 600 Mitglieder beigetreten, im Jahre 1887 allein 4043.
An 139 Plätzen hat dieser Verband Kreisvereine; die bedeutendsten sind in Dresden, Leipzig, Königsberg und Braunschweig.
Dresden allein hat ziemlich 1000 Mitglieder, welche zum größten Theil der in dem Verbände bestehenden Kranken- und Begräbnißkasse angehören.
Diese Kranken- und Begräbnißkasse zählt 2700 Mitglieder, besitzt über 32 000 Mark Vermögen, hat im vorigen Jahre an (6) Kranken- und Begräbnißgeldern über 30 000 Mark ausgezahlt.
Der Verband hat neuerdings seine Beziehungen erweitert.
Es sind z.
B. Firmen und Prinzipale als außerordentliche Mitglieder beigetreten; es haben auch verschiedene Handelskammern im Reiche dem Verband einmalige Unterstützungen von nicht geringer Summe zugewendet.
Die Statuten sind im vorigen Jahre so geändert worden, daß sie allen Ansprüchen genügen, welchen die Ortskrankenkassen genügen müssen.
Das ist das Hauptsächlichste, was der Verband der unselbstständigen Kaufleute auf diesem Gebiet zu schaffen vermocht hat.
Gewiß sind das alles ehrenwerthe Zeugnisse von Thatkraft und Gemeinsinn im Stande der Handlungsgehilfen.
Die Ziffern sind an sich sehr achtungswerth, indessen gegenüber der Gesammtsumme der Angehörigen dieses Standes denn doch verschwindend kleine.
Es ist daher sehr natürlich, daß in diesem Stand der Wunsch rege geworden ist, daß die gesetzliche Pflicht zur Krankenversicherung ausgedehnt werde durch das Gesetz selbst auf die Angehörigen dieses Standes, daß man sich nicht auf die ortsstatutarische Regelung verlassen möge.
Auf diesem Wege sind ja hier und da recht schöne Ergebnisse erzielt worden.
Ich möchte insbesondere da das Beispiel von Dresden hervorheben, wo seit dem 1.
Januar 1888 ortsstatutarisch die Ortskrankenversicherung für die Gehilfen und Lehrlinge des Handelsstandes eingeführt ist, eine Maßregel, welche überall getroffen werden kann, aber bisher doch nur in verhältnißmäßig wenigen Orten getroffen worden ist, vielfach, und zwar gerade an bedeutenden Plätzen, wie vor allem in Berlin, auf heftigen Widerstand seitens eines Theils der Prinzipale stößt.
Jedenfalls ist dieser Weg ein sehr langer und mühsamer, und bis auf diesem Wege eine allgemeine Versicherung der unselbstständigen Kaufleute gegen die wirthschaftlichen Folgen von Krankheiten durchgeführt ist, wird jedenfalls noch viel, viel Zeit vergehen.
Der Handelsstand hat vielfach Aeußerungen derart gethan, (0) daß man die Ausdehnung der Versicherungspflicht wünscht.
Ich erinnere da z.
B. an den Delegirtentag des Kartellverbands der Vereine junger Kaufleute in Görlitz im August v. I. Damals ist die Nothwendigkeit der Krankenversicherung anerkannt worden; Petitionen in gleicher Richtung sind an den hohen Bundesrath wie auch an den Reichstag gelangt.
Die Meinung in dem betheiligten Stande ist der Maßregel überwiegend günstig; auch die Prinzipale sind vielfach dem Unternehmen freundlich gesinnt.
Ein Theil der Prinzipale widerstrebt, auch ein Theil der Gehilfen, indeß vielfach aus Gründen, welche kaum einer ernsthaften Widerlegung bedürfen.
Der Hauptgrund, der immer vorgeführt ist, so weit ich es verfolgt habe, ist der: es sei eine Degradation des Kaufmannsstandes, wenn man ihn zu dieser Versicherung zwingt.
Darüber ist ernstlich gar nicht zu disputiren.
Es genügt der Hinweis auf die Thatsache, daß das Krankenversicherungsgesetz schon jetzt die Betriebsbeamten in Fabriken u. s. w. mit einem Einkommen von nicht mehr als 2000 Mark versicherungspflichtig gemacht, und daß man nie gehört hat, daß diese Beamten sich in ihrer Standesehre gekränkt oder beeinträchtigt erachten.
Jedenfalls ist die Frage einer gründlichen Erwägung werth.
Ich für meinen Theil möchte mich für heute damit begnügen, daß, so weit es dessen überhaupt bedurft haben sollte, heute eine Anregung damit gegeben ist.
Man wird im Schoße der verbündeten Regierungen die Verhältnisse weit vollständiger übersehen können, als ich es vermag.
Ich wende mich nunmehr zu dem Berichte der Gewerbeinspektoren.
In der vorigen Berathung hat Herr Kollege Baumbach seinen geliebten Reichsgewerbeinspektor gezeigt.
Allerdings ich sage da eigentlich zu viel nur einen Stiefel ließ er aus den Kulissen hervortreten und sagte uns, das wäre der Herr Reichsgewerbeinspektor der Zukunft.
Nun, bei der Zurückhaltung, welche dieser hohe Beamte der 54 382 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
() Zukunft zu meiner großen Genugthuung entwickelte, habe ich nicht nöthig, mich heute eingehend mit ihm zu beschäftigen.
Er weiß fa von früher her, daß ich nicht gerade mit einem Ueberfluß von Zuneigung für ihn behaftet bin.
Meine Gesinnungen haben sich seit damals nicht geändert.
Ferner hat Herr Kollege Vaumbach die Form des Berichts bemängelt wie im Jahre 1886, als wir uns das letzte Mal über diesen Gegenstand unterhielten.
So hat er auch jetzt den Wunsch ausgesprochen, womöglich alles zu haben, einen Generalbericht und außerdem die Einzelberichte wörtlich.
Nun, das haben wir ja; hier haben wir den Einzelbericht, oben.
im Büreau liegen die sämmtlichen Generalberichte zu unserer gefälligen Durchsicht bereit.
Gebrauch gemacht haben wohl sehr wenige unter uns von dieser Ermächtigung in vollem Umfange, sodaß sie diese Stöße Papier Wort für Wort durchgelesen hätten.
Meine Herren, hier habe ich den sächsischen Bericht es ist ein ganz ansehnlicher Band, er ist etwas voluminöser als der Reichsbericht: das ist der Bericht von 7 Aufsichtsbezirken; 48 Aufsichtsbezirke haben wir im Reiche; das wäre ein Zuwachs von 6 Bänden und als 7.
Band den Generalbericht.
Wer soll die durchlesen
wie wenige von uns haben den Beruf und die Zeit, sich einer solchen Arbeit hinzugeben
Herr Kollege Baumbach gestand, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß er selbst nicht alles durchgelesen habe.
Ich schließe mich diesem Geständnisse an, ich habe auch nicht alles gelesen.
Ich würde das für eine, zum Theil wenigstens, ganz verlorene Arbeit gehalten haben.
Man beschränkt sich bei derartigen Studien auf diejenigen Verhältnisse, welche einem durch eigene Wahrnehmung und Beobachtung mehr oder weniger bekannt sind.
Da wird das Studium der Berichte ersprießlich und fruchtbringend sein; wenn man sich in Verhältnisse vertieft, die man nicht aus eigener Anschauung kennt, dann wird das Studium nicht sowohl aufklärend als vielmehr verwirrend wirken, und eben deshalb, glaube ich, ist denn doch die regierungsseitig gewählte (0) Form die beste.
So ist allen Herren, die sich dafür interessiren, die Füglichkeit geboten, in nicht allzu langer Zeit ein Gesammtbild zu gewinnen.
Wer nachprüfen will, wer auf die Quellen zurückgehen will, für den fließen sie oben auf dem Büreau.
Ich glaube, wir können damit zufrieden sein, und jedenfalls würde, wie bereits bei der vorletzten Berathung dieses Gegenstandes vom Bundesrathstische aus gesagt worden, der Bundesrath verlangen können, daß man ihm einen bestimmt formulirten Antrag vorlegt, damit er endlich einmal weiß, wie er es machen soll.
Denn dies, wie es jetzt gemacht wird, beruht auf den Wünschen, welche im Reichstag vor zwei Jahren ausgesprochen und von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern freundlich aufgenommen und seitdem berücksichtigt sind.
Was nun speziell diesen Bericht anlangt, den Generalbericht des Reichs, Herr Kollege Baumbach hat ihn nicht bemängelt, so viel ich gehört habe, als Arbeit an sich, dagegen klang mir das, was Herr Frohme sagte, etwas anders.
Dem gegenüber möchte ich doch für den Bericht Zeugniß ablegen.
Ich habe gefunden, daß diese Arbeit mit großer Sorgfalt und Umsicht, auch, wie ich glaube, mit Unparteilichkeit ausgeführt ist, und daß sie ein treues Bild gibt von all den Eindrücken, welche man beim Studium der Einzelberichte empfängt.
Also ich glaube, es ist in der That eine ganz verdienstliche Arbeit, und ich wünschte, daß alle Berichte künftig ebenso aussehen möchten.
Einverstanden bin ich mit Herrn Baumbach in verschiedenen anderen Dingen, welche er geäußert hat.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Baumbach.)
Das ist übrigens gar nicht so ungeheuer selten, ich weiß nicht, warum Herr Baumbach sich darüber wundert, namentlich in Fragen der Organisation.
Es wurde daran erinnert, daß das Verhältniß zwischen den Fabrikinspektoren und den Beauftragten der Berufsgenossenschaften noch einer etwas eingehenderen Ordnung bedürfe, als es gegenwärtig (0) vorliegt.
Ich möchte den Wunsch erweitern, ich möchte auch hinzufügen die Polizeibehörden, in gewissem Sinne auch die Justiz, ich meine da vorzugsweise die Staatsanwaltschaft.
Die Fabrikinspektoren befinden sich in der eigenthümlichen und nicht gerade sehr angenehmen Lage, daß das Gebiet, welches ihnen zugewiesen ist, weit überwiegend zu dem bei weitem größten Theile gleichzeitig und neben ihnen von anderen Organen besetzt ist: auf der einen Seite die Beauftragten der Berufsgenossenschaften rücksichtlich der Unfallverhütung, auf der anderen Seite die Polizeibehörden rücksichtlich der Ueberwachung der Bestimmungen des Gesetzes selbst.
Ein solches Verhältniß wird sich selbstverständlich nicht ohne Schwierigkeiten ordnen lasten.
Das beste wird der gute Wille und der Takt der Betheiligten thun müssen, und das werden sie immer bewähren, wenn sie sich besten bewußt bleiben, daß sie alle zusammen an einem Strange ziehen.
Indessen würde sich reglementarisch im Wege der Verordnung doch vielleicht noch das und jenes thun lasten, um die Gewerbeinspektoren noch bester, als bisher geschehen ist, in den bestehenden Organismus einzufügen und ihnen eine engere Fühlung mit denjenigen Organen und Behörden zu sichern, mit denen sie es zunächst zu thun haben: das sind die Berufsgenossenschaften, die Polizeibehörden, auch die Justizbehörden und insbesondere die Staatsanwaltschaft.
Ich bin ferner mit dem Herrn Abgeordneten Baumbach darin einverstanden, daß die im Berichte konstatirte Zunahme der Beschäftigung von Kindern in Fabriken ebenso um erfreulich als überraschend ist.
Bisher hat man sich immer in der Annahme bewegt, daß die Beschäftigung der Kinder in den Fabriken immer mehr abnehme; man hat sogar von sehr unterrichteten Seiten die Hoffnung ausgesprochen, daß die Kinder nach und nach von selbst aus den Fabriken verschwinden würden.
Auch die Beobachtungen, welche ich persönlich zu machen die Gelegenheit gehabt habe, die sich selbstverständlich nur auf einen räumlich beschränkten Kreis (1 ) beziehen, sprechen nicht dafür, daß die Beschäftigung von Kindern in den Fabriken zugenommen hat, und doch wäre dies nach dem Bericht in sehr bedeutendem Maße geschehen im ganzen Reich, insbesondere aber in meinem engeren Vaterlande Sachsen.
Die Berichte der Gewerbeinspektoren haben sich mehrfach mit der Aufklärung dieser Frage abgemüht; indeß eine rechte Uebereinstimmung ist nicht erzielt worden.
Ich kann auch nicht sagen, daß ich schließlich, wie ich alles dieses gelesen hatte, befriedigt und wirklich aufgeklärt war.
Es drängt sich mir die Frage auf: wenn man die Jahre 1886 und 1884 mit einander vergleicht, liegen denn die Verhältnisse in allen Beziehungen gleich in diesen beiden Jahren
waren insbesondere die Grundsätze für die Zählung dieselben im Jahre 1886 wie im Jahre 1884
Eine Andeutung finde ich, daß in dieser Beziehung denn doch Aenderungen vorgekommen sind.
Es ist dies: Herzogthum Oldenburg, Seite 24.
Dort wird erwähnt, daß nach anderen Grundsätzen gezählt worden ist im Jahre 1886 als im Jahre 1884.
Die Differenz zwischen der Justiz und den Gewerbeinspektoren über den Begriff „Fabrik ''wird möglicherweise auch ihre Schatten werfen auf dieses Gebiet.
Nach welchen Grundsätzen verfahren die Verwaltungsbehörden bei den Zählungen
was rechnen sie als Fabrikarbeiter
Verstehen sie unter Fabrikarbeitern nur Leute, welche in solchen Etablissements arbeiten, die auch von den Gerichten als Fabriken im Sinne der Gewerbeordnung anerkannt werden
Die Differenz in dieser Beziehung zwischen der Auffassung der Gerichte, der Justizbehörden überhaupt, und der Auffassung der Aufsichtsbeamten ist sehr bedauerlich, und es ist in der That der Anstrengung werth, sie aus der Welt zu schaffen.
Der erste Schritt dazu würde vielleicht sein eine Veröffentlichung der Grundsätze, von denen seitens der Aufsichtsbeamten ausgegangen wird bei der Beaufsichtigung der Anlagen und insReichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
M besondere bei der Klassifikation der Fabrikarbeiter.
Vielleicht wäre dies ein erster Schritt zur Herstellung einer ja doch im höchsten Grade wünschenswerthen Uebereinstimmung.
Es wurde ferner von Herrn Baumbach konstatirt, daß die Uebertretungen im Königreich Sachsen zugenommen haben, insbesondere findet er die Ziffern bezüglich der Kinderarbeit sehr hoch.
Nun, ich glaube, wenn man dieses Zifferwerk auf Seite 27 des Reichsberichtes genauer ansieht, wird man etwas weniger betrübt sein, als Herr Baumbach im Interesse des Königreichs'Sachsen es war.
Sie finden hier für die Jahre 1883 bis 1886 folgende Ziffern der Uebertretungen nach der Reihenfolge der Jahre: 613, 577, 1088, 1499; 1499 im Jahre 1886!
Das ist in der That für den ersten Augenblick zum Umfallen.
Wenn man aber weiter liest, wird man doch etwas ruhiger.
Der nächste Satz gibt an, wie viele Uebertretungen auf die einzelnen Auffichtsbezirke kommen.
Der folgende Satz besagt: die weit überwiegende Zahl der Uebertretungen war indessen nicht materieller, sondern formeller Natur.
610 Uebertretungen betrafen die vorgeschriebenen Anzeigen, Verzeichnisse und Aushänge, 433 die Arbeitsbücher und Arbeitskarten.

610 und 433 machen 1043, bleiben also nach Abzug dieser rein formellen und vielfach ja außerordentlich geringfügigen Uebertretungen 456 übrig.
84 Fälle allerdings betreffen die Beschäftigung von Kindern unter 12 Jahren.
Meine Herren, kann man das übertrieben hoch nennen, wenn Sie das Königreich Sachsen taxiren, wie Sie es richtigerweise thun müssen, nicht nach dem kleinen Fleck, den das Land auf der Karte Deutschlands ausmacht, sondern nach seiner Bevölkerungszahl, nach der Dichtigkeit seiner Bevölkerung, nach der Entwickelung seiner Industrie und insbesondere nach der großen Zahl von Betrieben in der Industrie und von Menschen, die davon leben
Die Zahl der beaufsichtigten Anlagen betrug 15 907, die Zahl der darin beschäftigten Arbeiter 289 992.
Zudem ist bekanntlich in Sachsen die Textilindustrie, wo die Arbeit von (0) Kindern, von jugendlichen Arbeitern überhaupt vorzugsweise in Betracht kommt, sehr stark vertreten.
Wenn Sie diese Ziffern ansehen, werden Sie kaum sagen können, daß die Zahl der materiellen Uebertretungen eine so erschrecklich hohe ist.
Sie dürfen aber auch nicht ohne weiteres annehmen, daß das Wachsen dieser Zahl einen untrüglichen Schluß darauf gestattet, daß überhaupt mehr Uebertretungen begangen sind.
Es läßt sich auch recht wohl so erklären, daß nur mehr Uebertretungen entdeckt worden sind in Folge einer vermehrten und verschärften Ansticht.
Diese Voraussetzung liegt im Königreich Sachsen ziffermäßig vor.
Der Jnspektionsbeamten in 7 Bezirken sind jetzt 21; im Jahre 1878 hat man mit 10 angefangen, 1879 wurden es 12, 1880 wurden es 17, 1883 haben wir 18, 1884 sind es 20, und seit 1886 sind es 21 Beamte.
Nun, daß diese Beamten mehr schaffen und in Folge dessen auch mehr Uebertretungen entdecken, liegt auf der Hand.
Es ist auch nachgewiesen, daß die Zahl der Revisionen durch diese Beamten ganz bedeutend gestiegen ist.
Im Jahre 1879 sind nur 2812 Betriebe revidirt worden, im Jahre 1886 bereits 6617, d. h. 42 Prozent aller Betriebe.
Daß da mehr Uebertretungen entdeckt und zur Sprache gebracht werden, das ist meiner Meinung nach ganz und gar selbstverständlich.
Auf eine unstatthafte Nachsicht der sächsischen Behörden ist eine etwaige Zunahme dieser Uebertretungen ganz sicher nicht zurückzuführen.
Herr Baumbach hat aus Seite 28 des Reichsberichts den Schluß gezogen, daß in Sachsen die Behörden die Uebertretungen verzeihen, wenn sie Unkenntniß der Arbeitgeber mit den gesetzlichen Bestimmungen annehmen.
Nun erstens ich habe allerdings nicht ganz genau folgen können, aber es schien mir, als ob Herr Baumbach diese Aeußerung auf Seite 28 ausschließlich auf das Königreich Sachsen bezöge sie bezieht sich nicht allein darauf.
Sie lautet wörtlich: Wie im Königreich Sachsen, kamen auch ander383 wärts verschiedentlich Fälle vor, in welchen Kinder (6) unter 12 Jahren beschäftigt wurden.
War die Verfehlung nachweislich nur auf die Unkenntniß der Arbeitgeber mit den gesetzlichen Bestimmungen zurückzuführen, so wurde von der Einleitung des Strafverfahrens mitunter abgesehen, bezieht sich also nicht bloß auf das Königreich Sachsen.
Der Zusammenhang ergibt, daß derjenige, welcher von Einleitung des Strafverfahrens abgesehen hat, nur der Fabrikinspektor gewesen ist, nicht die Polizei- oder die Justizbehörden.
Es geht dies noch deutlicher hervor aus der Relatstelle, welche sich Seite 50 des sächsischen Berichts befindet.
Ich bitte um die Erlaubniß, die wenigen Zeilen vorzulesen.
Es ist dies der Gewerbeinspeklor von Leipzig, der sagt: Hier und da ist die Meinung verbreitet, daß die Beschäftigung von Kindern unter 12 Jahren in Fabriken zulässig sei, sofern dieselbe nur nicht in den eigentlichen Fabrikationsräumen und nicht mit Arbeiten erfolge, die mit der Herstellung der fabrizirten Waaren in Verbindung stehen.
Dem entsprechend wurden auf den Lagerräumen einer Fabrik mehrere derartige Kinder beschäftigt angetroffen, von deren Einstellung der Arbeitgeber nichts wissen wollte.
Derselbe erhielt jedoch Anweisung, die Kinder sofort zu entlassen.
Nächst dem begegnet man der Ansicht, daß Kinder im Alter von 12 bis 14 Jahren während der Ferienzeit länger als die zulässigen 6 Stunden arbeiten dürfen.
So wurden während der Sommerferien in einer Fabrik 2 Kinder angetroffen, die täglich bis zu 10 Stunden thätig waren.
Der Fabrikbesitzer, darüber belehrt, daß dies nicht zulässig ist, setzte die Arbeitszeit dieser Kinder sofort auf 6 Stunden herab.
Das sind die Stellen, auf die sich der Reichsbericht mit der Aeußerung auf Seite 28 bezieht.
Der Gewerbeinspektor hat (O) bei diesen in der That äußerst geringfügigen Fällen davon abgesehen, Anzeige bei der Polizei oder der Staatsanwaltschaft zu machen.
Es ist mir in den paar Tagen nicht möglich gewesen, hier in Berlin ein Exemplar der Instruktion für die sächsischen Gewerbeinspektoren aufzutreiben; aber ich glaube mich mit Bestimmtheit zu erinnern, daß in der Instruktion der Gewerbeinspektoren ein gewisses Ermessen für derartige leichte Fälle eingeräumt ist.
Wäre aber dieses der Fall, so würde der Gewerbeinspektor vor allen Dingen nur innerhalb des Rahmens seiner Instruktion gehandelt haben.
Aber wenn eine solche Instruktion auch nicht bestände, so finde ich es der Stellung des Gewerbeinspektors durchaus angemessen, wenn er wegen derartiger ganz geringfügiger, auf einem in der That recht wohl verzeihlichen Mißverständnisse beruhender Uebertretungen bei sonst erwiesenem guten Willen dem betreffenden Unternehmer nicht die Behelligung einer Verfolgung und eines Prozesses vor den Gerichten bereitet, wo schließlich 1 Mark oder 3 Mark, je nachdem es Uebertretung oder Vergehen ist, als die Minimalstrafe herausspringt.
Der Gewerbeinspektor ist mit sehr gutem Bedacht nicht mit einer Strafgewall ausgestattet: er soll nicht die Dinge streng kommißmüßig behandeln und jeden etwas blinden Knopf zur Anzeige oder Bestrafung bringen, er soll der Vertrauensmann der Arbeiter und der Arbeitgeber sein.
Man soll nicht, wenn er kommt, zittern und denken müssen: irgend eine Unannehmlichkeit hat das allemal, denn in einem großen Etablissement wird sein Späherauge irgend eine kleine Ordnungswidrigkeit immer entdecken, und er wird sie unfehlbar anzeigen.
Nein, dahin dürfen wir die Gewerbeinspektoren nicht kommen lasten.
Wollen wir das, dann verzichten wir auf dieses ganze Amt; das besorgt auch die Polizei, dazu brauchen wir nicht das besondere Amt.
Die Fabrikinspektoren müssen so gestellt sein, daß sie das Vertrauen beider Parteien, der Arbeiter und der 384 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
O) Arbeitgeber, erwerben können.
Wenn die Aufsichtsbeamten es so machen, dann und nur dann werden sie ihren Beruf richtig verstehen.
Jedenfalls aber muß ich das abweisen, als ob diese Gemüthlichkeit, wie es Herr Baumbach nicht ohne einen Anklang wahrscheinlich an Bummelei oder so etwas nannte, bei den Polizei- und Justizbehörden in Sachsen üblich sei.
Ich weiß überhaupt nicht, wie man dazu kommt, uns Sachsen für so ungeheuer gemüthlich zu halten; wir sind es gar nicht.
(Heiterkeit) Die sächsischen Behörden und Beamten sind das kann man sagen, Ausnahmen überall vorbehalten höflich, gefällig und nachsichtig, so weit es geschehen kann ohne Bummelei; von der Bummelei sind die sächsischen Behörden ganz abgesagte Gegner.
Und wenn das „gemüthlich ''mit einem Anklang an Bummelei gebraucht werden soll, dann muß ich es doch ganz entschieden als einen völlig unbegründeten Vorwurf abweisen.
Herr Baumbach widersprach sich auch: er redete von schneidigen Staatsanwälten, und das paßt doch gar nicht zur Bummelei.
Auf weitere Einzelheiten möchte ich nicht eingehen.
Es gereicht mir zur großen Freude, sagen zu können, daß das Gesammtbild, welches der Generalbericht von den Verhältnißen unserer Industrie, unserer Arbeitgeber und unserer Arbeiter entwirft, ein überwiegend erfreuliches ist.
Vollkommen werden die Verhältnisse ja niemals werden, man wird sich mit Relativem begnügen, man wird sich freuen müssen, wenn ein solcher Jahresbericht nur überhaupt Fortschritte aufweist; und die weist dieser allerdings auf.
Vor allen Dingen tritt der Segen der Kranken- und Unfallversicherung immer deutlicher hervor, er wird immer rückhaltloser von den Betheiligten anerkannt.
Der Schutz der Arbeiter vor Gefahren, die Unfallverhütung, die Maßnahmen zur möglichsten Beseitigung gesundheitsschädlicher Einflüsse, (g-, die Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter, in allen diesen Beziehungen begegnen wir in dem Bericht bedeutenden und erfreulichen Fortschritten.
Wir sehen mit Genugthuung den weiten Blick, die Thatkraft und die Opferwilligkeit vieler Arbeitgeber, wir sehen mit gleicher, vielleicht noch größerer Freude das dankbare und verständnißvolle Entgegenkommen von Seiten eines großen Theils unserer Arbeiter.
Daß daran die stille Thätigkeit unserer Fabrikinspektoren einen nicht ganz geringen Antheil hat, davon bin ich fest überzeugt; sie haben in steigendem Maße sich zu Vertrauensmännern der betheiligten Kreise emporgearbeitet.
Daher können sie auch in wachsendem Verhältniß Fortschritt und Erfolg melden.
Man kann nur wünschen, daß der nächste Jahresbericht in dieser Beziehung ein ebenso erfreuliches Bild darbiete.
Für heute glaube ich aussprechen zu können, daß diese Beamten in vollem Maße Anerkennung und Dank verdient haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hihe: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach seine peinliche Ueberraschung nicht zurückgehalten über die Vermehrung der Beschäftigung von Kindern in Fabriken seit dem Jahre 1884 bis 1886.
Diese Vermehrung beträgt für Deutschland 2171, die Zahl ist von 18 882 auf 21 053 gestiegen.
Das ist um so bezeichnender, als die Zahl der beschäftigten jungen Leute im Alter von 14 bis 16 Jahren innerhalb dieses Zeitraums von 135 477 auf 134 529 gesunken ist.
(Sehr richtig!
links.)
Besonders stark ist diese Vermehrung im Königreich Sachsen.
In Sachsen sind überhaupt 10 170 Kinder beschäftigt, während in Preußen nur etwas mehr als die Hälfte, 5992 Kinder, beschäftigt sind; in Sachsen beträgt, mehr wie entsprechend, die Vermehrung 1504, d. h. die Zahl ist gestiegen (0) von 8866 auf 10170.
In Bayern ist die Zahl der beschäftigten Kinder gesunken, und noch bezeichnender ist der Vergleich mit der industriereichen Rheinprovinz mit ihren großen Zentren der Textilindustrie, wo die Verminderung der Zahl der beschäftigten Kinder eine stetige ist und dieselbe in den letzten Jahren noch weiter gesunken ist.
Im Bezirk Aachen ist z.
B. die Zahl der beschäftigten Kinder seit 1875 von 550 bis auf 65 gefallen.
Was dort der Initiative der Arbeitgeber, der Schulbehörden u. s. w. gelungen ist, das, sollte man meinen, könnte der Gesetzgebung doch nicht unmöglich sein, und sollten solche Bestrebungen auch in Sachsen etwas mehr Förderung finden als bisher.
Wenn der Herr Vorredner dann die zahlreichen Uebertretungen seitens der Arbeitgeber und die vielleicht etwas nachgiebige Durchführung seitens der Fabrikinspektoren zu vertheidigen gesucht hat, so lasse ich das auf sich beruhen.
Meine Herren, sowohl der Herr Vorredner wie auch namentlich Herr I) r. Baumbach haben die Vermehrung der Beschäftigung von Kindern in Fabriken bezüglich der letzten zwei Jahre bedauert.
Aber schon früher, seit dem Jahre 1881, ist die Vermehrung eine stetige gewesen und hat sich sogar in der Zeit von 1881 bis 1884 verdoppelt, sie ist von 9347 auf 18 995 gestiegen.
Nun war cs recht bezeichnend, wie der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach diese Zahlen jetzt ganz anders beurtheilt als früher.
Ich möchte in der That meine Freude und meinen Dank aussprechen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach auf einmal viel mehr Empfindung für diese Dinge bekommen hat.
Früher versuchte Herr Baumbach diese Vermehrung in derselben Weise zu erklären, wie es heute der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann versucht hat: es sei die Art der Zählung und Durchführung eine andere geworden.
Herr Dr. Baumbach hat in diesem Jahre diesen Erklärungsversuch vollständig fallen gelösten, hat sich überhaupt zu einem entschiedenen Vertreter der Arbeiter- (v) schutzgesetzgebung, wenigstens so weit sie in den Beschlüssen der letzten Session Gestalt gewonnen hat, bekannt, und es -ist das gewiß nur erfreulich.
Auch die Auftastung bezüglich der Beschäftigung von Arbeiterinnen, z.
B. in Oberschlesien, ist eine andere geworden; Herr Dr. Baumbach liest mit ganz anderen Augen das, was in diesem Jahre z.
B. bezüglich der Beschäftigung als Haspelzieherinnen, auf den Bergwerken, in dem unmittelbaren Betriebe der Eisen- und Walzwerke berichtet wird, wie früher, wo schon dasselbe von dem Fabrikinspektor für Oberschlesien berichtet wurde und dieselben Vorschläge gemacht wurden.
Ich sage, es kann das uns ja nur erfreulich sein; aber ich möchte Herrn vr.
Baumbach bitten, in Zukunft von vornherein etwas mehr diese wohlwollende Stellung einzunehmen.
Er hat uns zwar versichert, er sei nie ein prinzipieller Gegner der Arbeiterschutzgesetzgebung gewesen; er hat uns auch oft seine Sympathie gegenüber diesen Bestrebungen ausgesprochen, aber in der Vergangenheit hat er sie doch selten bethätigt, und im vorigen Jahre erst in einem späteren Stadium.
Ich möchte Herrn Dr. Baumbach bitten, uns auch dann zu unterstützen, wenn es noch gilt, Bresche zu legen, diesen Bestrebungen erst Bahn zu brechen, z.
B. bei den bevorstehenden Debatten bezüglich der Sonntagsruhe.
Uebrigens ist auch so die Wendung der Anschauungen des Herrn I) r. Baumbach von symptomatischer Bedeutung; sie muß uns ja ermuntern, auf diesem Wege weiter zu wandeln.
Es ist ein Beweis, daß die Bestrebungen des Arbeiterschutzes in siegreichem Vordringen sind.
Andererseits ist es auch vielleicht ein Anlaß für die verbündeten Regierungen, jetzt, nachdem sie so ganz isolirt dastehen, diesen Dingen etwas mehr Wohlwollen entgegenzubringen wie bisher.
Früher konnten ja die Vertreter der verbündeten Regierungen immer noch auf den verständnißinnigen Beifall von Seite der deutschfreisinnigen Partei rechnen.
Auch das ist vorbei.
Jetzt liegt die ganze Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
385 () Verantwortung auf Seite der verbündeten Regierungen; in diesem Hause findet ihre zögernde Haltung absolut keine Vertreter mehr.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns ja in der vorigen Sitzung vertröstet, der vorjährige Entwurf liege den bezüglichen Bundesrathsausschüssen vor, die Erwägungen seien noch nicht abgeschlossen.
Ich habe eine besondere Beruhigung aus dieser Erklärung nicht gewonnen, und ob diese Erklärung im Lande mit Befriedigung und Hoffnung aufgenommen werden wird, weiß ich nicht.
Gewiß liegt es mir fern, daß die verbündeten Regierungen sich in ihren „Erwägungen ''überstürzen.
Es kommt ja vor allem darauf an, was am Ende dabei herauskommt, wie die Entschließungen des Bundesraths ausfallen werden.
Der Herr Staatssekretär hat auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die ja in dieser Materie liegen.
Er hat dann bedeutungsvoll beigefügt, daß der Gesetzentwurf, wie er aus der Mitte des Hauses hervorgegangen ist, als solcher keine Annahme seitens der verbündeten Regierungen finden kann; das würden die Herren sich doch selbst gesagt haben.
Da muß ich meinerseits doch protestiren.
Ich bin bisher wirklich des Glaubens gewesen, daß dieserGesetzentwurf, wie er hier aus diesem Hause hervorgegangen ist, recht wohl Annahme finden könnte und finden sollte.
Ich stütze diese Annahme, diesen Glauben nicht etwa auf eine schwache Ansicht, sondern auf die Autorität so vieler hervorragender Männer in diesem Hause, die diesem Gesetzentwurf ihre Zustimmung und ihre Mitwirkung geliehen haben; ich stütze diese Annahme aber auch auf das weite Entgegenkommen, welches unsererseits bewiesen worden ist, indem ja dem Bundesrath die weitesten Ausnahmebefugnisse eingeräumt worden sind; ich stütze diese Annahme endlich auch besonders darauf, daß der Gesetzentwurf eine zweimalige Kommissionsberathung und dreimal (oder wenigstens in dem Wortlaut zweimal) dieses hohe Haus passirte, daß die Ver (S) treter der verbündeten Regierungen auch nicht den geringsten Anlaß genommen haben, Wünsche oder Abänderungsvorschläge zu machen.
Meine Herren, ich bin doch nicht der Annahme, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen bloß geschwiegen haben, um nachher sagen zu können: Aber Sie können uns doch nicht zumuthen, den Gesetzentwurf so anzunehmen!
Meine Herren, wir, die Antragsteller der Zentrumsfraktion, sind uns stets der Schwierigkeiten bewußt gewesen, die in der gesetzlichen Regelung dieser Dinge liegen, daß es außerordentlich sckwer hält, aus der Initiative einer so großen Körperschaft, wie dieses Haus es ist, eine zutreffende gesetzliche Formulirung zu finden.
Wir sind uns auch recht wohl bewußt, daß uns die Weisheit und Einsicht fehlt, welche den Vertretern der verbündeten Regierungen innewohnt, daß uns nicht die Erfahrung zur Seite steht, nicht das reiche statistische Material, nicht die Uebersicht über die industriellen Verhältnisse, über die sozialen Verhältnisse der verschiedenen Industrien, daß uns namentlich auch nicht zur Disposition steht die große Zahl der fachmännischen Beamten.
Und selbst dann, als wir uns in der Lage sahen, unsererseits vorzugehen, haben wir es doch immer für richtiger erachtet, unsere Wünsche und Anschauungen in Form von Resolutionen der Regierung zu unterbreiten und dieser die gesetzgeberische Formulirung zu überlassen.
Aber Sie erinnern sich noch selbst, wie uns das gedankt wurde es klingt mir noch in den Ohren —; immer wieder erging die Aufforderung an uns: „Gesetzentwürfe, keine Resolutionen ''!
so lautete es in diesem Hause, so lautete es in der offiziösen Presse, und so haben wir es denn auch versucht, eine gesetzgeberische Formulirung zu finden.
Und jetzt wird erklärt: Sie werden uns doch nicht zutrauen, daß wir diesen Gesetzentwurf annehmen!
Wenn ich in der That annehmen könnte, daß es den verbündeten Regierungen nur darum zu thun wäre, nichts zu Stande kommen zu lassen, so wäre diese Art und Weise sehr verständlich.
Meine Herren, dann hat mich auch die Erklärung des (6) Herrn Staatssekretärs bezüglich der reichsgesetzlichen Regelung der Frage der Gewerbegerichte überrascht, diese geringe Werthschätzung dieser Frage, nachdem noch im Jahre 1886 das ganze Haus mit voller Einmüthigkeit die Dringlichkeit der Regelung erklärt hat.
Das würde mich aber weniger überraschen.
Mehr überrascht hat es mich, nachdem im Jahre 1873 und im Jahre 1878 die verbündeten Regierungen selbst einen ausführlichen bezüglichen Gesetzentwurf vorgelegt und in den Motiven ausdrücklich erklärt haben, daß der damalige ß 108, der jetzige § 120a, in keiner Weise genüge; die Motive liegen mir vor.
Sind denn etwa die Erfahrungen in den letzten Jahren so besonders günstig
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß der niederrheinische Weber und Fabrikantenverband ein freiwilliges Schiedsgericht gebildet habe, und daß auch bezügliche Versuche in Remscheid gemacht sind.
Das beweist mir eben, daß die jetzigen Grundlagen der gewerblichen Schiedsgerichte nicht genügen.
Nicht einmal das Wahlrecht der Arbeiter ist gesichert.
In Krefeld und Remscheid bestehen solche, und doch machen sich Bestrebungen geltend, neben diesen offiziellen Gerichten freiwillige zu schaffen.
Dann ist andererseits auch von einer Wirksamkeit des Schiedsgerichts am Niederrhein wenig zu berichten.
Im vorigen Herbst war es noch nicht in Wirksamkeit getreten, und ich habe die persönliche Ueberzeugung, daß trotz der jahrelangen Bemühungen der Düsseldorfer Regierung die ganze Bewegung am passiven Widerstand der Fabrikanten scheitert.
Wenn in Remscheid ein solches Schiedsgericht in Thätigkeit ist, so liegen dort die Verhältnisse ganz besonders.
Es handelt sich dort um eine lokal begrenzte Industrie, die noch durch Preiskonventionen sich geschützt hat Voraussetzungen, die sonst nicht zutreffen.
Meine Herren, ich hätte ja auch lieber, wie der Herr Vorredner, mit einem Dank gegen die Staatsregierung be- (v) gönnen und ich will mit diesem Dank auch nicht zurückhalten für die in Aussicht gestellte Novelle zum Krankenkaffengesetz.
Ich will dem Herr Vorredner in die Frage nicht folgen, ob es sich empfiehlt, auch die Handlungsgehilfen in den Versicherungszwang einzubeziehen.
Ich meine, die jetzige Bestimmung genügt, daß es dem Ortsstatut vorbehalten ist, auch auf diese den Versicherungszwang auszudehnen.
Ich muß auch bemerken, daß in den betheiligten Kreisen die Anschauungen getheilt sind.
Ich halte aber die Revision des Krankenkaffengesetzes für sehr wichtig und möchte die Hoffnung hegen, daß das Gesetz noch in diesem Jahre zur Verabschiedung kommt.
Bereits im vorigen Jahre haben wir uns in der Petitionskommission des Reichstags darüber eingehend unterhalten.
Auch die Vermehrung der Fabrikinspektoren kann nur unsere volle Zustimmung finden; doch wird im preußischen Landtage Gelegenheit sein, darauf zurückzukommen.
Was die Form der Veröffentlichung der Fabrikinspektorenberichte betrifft, so haben uns die anderen Staaten, wie Bayern, Sachsen, Hessen, das Beispiel der besten Lösung gegeben.
Diese Staaten veröffentlichen nämlich die Berichte noch in einer besonderen Ausgabe für ihre Länder ganz und unverkürzt, und es soll unsererseits im preußischen Landtage ein ähnlicher Antrag gestellt werden.
Für die Zwecke der Lektüre ist der jetzige Auszug, nach Materien geordnet, sehr gut; aber wem es um Quellenstudium zuthun ist, also dem Fachmann, dem wird es vor allem um die Originalberichte zu thun sein.
Und andererseits müssen wir nicht bloß die Leser berücksichtigen, sondern auch den Berichterstatter selbst, und jeder wird mir zustimmen, daß es für diesen wenig erfreulich ist, wenn er seinen Bericht nur in einem Auszug verzettelt findet, und oft gerade das, worauf er besonderen Werth legt, ganz fortgeblieben ist.
Nachdem der Herr Staatssekretär so oft hier seine Bereit386 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
(.)
Willigkeit erklärt hat, auch die unverkürzte, früher übliche Art der Veröffentlichung wieder aufzunehmen, hoffe ich, daß auch der preußische Handelsminister uns dieses Entgegenkommen bezeigen und auf den Vorschlag eingehen wird.
Der Gedanke, daß die Berichte der Fabrikinspektoren in unsere Reichstagsakten aufgenommen werden sollten, war wohl nicht ernst gemeint.
Es handelt sich nicht bloß darum, daß wir die Berichte lesen können, sondern darum, daß auch die Dezernenten der Regierungen und vor allem die Herren Fabrikinspektoren selbst dieselben erhalten.
Vor allem muß die Reichsregierung selbst ein Interesse daran haben, daß die Berichte recht eifrig und allseitig von den betheiligten Kreisen gelesen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat am Schlüsse seiner Bemerkungen wieder die Frage wegen der Form der Berichte der Fabrikinspektoren gestreift und ist jetzt auf einen neuen Vorschlag gekommen, nämlich den, daß es hier im Reich bei der jetzt beliebten zusammenfassenden Form der Berichte bleiben solle, daß dagegen in den Einzelstaaten, besonders in Preußen, nach dem Vorgänge anderer Staaten die Berichte der Fabrikinspektoren vollständig gedruckt werden möchten.
Ich kann selbstverständlich hier keine Erklärung darüber abgeben, wie sich die Königlich preußische Regierung zu diesem Vorschlage, wenn er demnächst im preußischen Landtage gemacht werden sollte, stellen wird.
Es wird dabei allerdings auch der Punkt von Bedeutung sein, welcher Erfolg durch die vollständige Wiedergabe der Berichte der Fabrikinspektoren etwa in den Kreisen der Industrien und (L) der sonstigen Interessenten zu erzielen sein möchte.
Die Besorgniß aber, daß den Dezernenten der Regierungen und den Fabrikinspektoren selber das Material, dessen sie zu einer wirksamen Ausübung der ihnen zugewiesenen Thätigkeit bedürfen, nicht zugänglich sein würde, wenn diese Berichte nicht gedruckt würden, diese Besorgniß glaube ich in keiner Weise theilen zu sollen.
Im Gegentheil, dafür werden die einzelnen Regierungen sorgen und haben auch bisher dafür gesorgt, daß den Beamten, die mit der Fabrikaufsicht und mit der Bearbeitung der gewerblichen Angelegenheiten beschäftigt sind, dasjenige, was hierfür zu wissen nöthig ist, auch mitgetheilt wird.
Der Herr Vorredner hat nun an meine Ausführungen in der letzten Sitzung einige Bemerkungen über die Lage der Gesetzgebung und insbesondere über die Aufnahme geknüpft, welche die Beschlüsse des Reichstags aus der vorigen Sessionsperiode über den Arbeiterschutz im Bundesrath gefunden haben.
Ich kann diese Bemerkungen doch nicht ohne ein Wort der Erwiderung vorübergehen lassen.
Zunächst glaube ich kaum, daß der Herr Vorredner den mir gemachten Vorwurf, daß sich aus meinen Ausführungen eine große Geringschätzung gegenüber der Frage der Regelung der gewerblichen Schiedsgerichte ergeben habe, wird begründen können.
Einer solchen Geringschätzung bin ich mir nicht bewußt; ich kann sie also schon aus diesem Grunde nicht ausgesprochen haben.
Thatsächlich habe ich sie aber auch nicht ausgesprochen; sondern was ich gesagt habe, ist folgendes.
Ich habe ausgeführt: Die Möglichkeit, gewerbliche Schiedsgerichte innerhalb der einzelnen Gemeinden einzurichten, ist bereits durch die gegenwärtige Gesetzgebung gegeben; der Wunsch, daß die gewerblichen Schiedsgerichte obligatorisch für das ganze Reich angeordnet werden mögen, wird von mir gegenüber den auf diesem Gebiete thatsächlich bestehenden Einrichtungen und Anschauungen nicht für so dringlich gehalten, daß anderen dringenderen Aufgaben gegenüber diese Materie jetzt besonders schnell angeschnitten (6) werden müßte.
Das ist meine Auffassung, und ich glaube, diese Auffassung ist sehr weit von einer Geringschätzung entfernt.
Im Gegentheil, ich halte die Materie für ebenso wichtig wie eine ganze Reihe anderer auf dem gewerblichen Gebiete.
Ich werde, wenn es sich demnächst darum handelt, die Frage in Angriff zu nehmen, gern meine Hand dazu bieten, daß sie sachlich erledigt wird.
Ich halte es aber für jetzt gegenüber anderen dringenderen Aufgaben nicht für richtig, die Dringlichkeit dieser Aufgabe besonders zu betonen.
Wir haben so viel Eisen im Feuer, daß wir nicht alles auf einmal machen können.
Später werden wir an diese Sache wahrscheinlich wieder herantreten; bis jetzt kann ich dem Herrn Vorredner versichern, daß dieselbe von keiner der verbündeten Regierungen im Bundesrath in Anregung gebracht worden ist.
Daraus möge er schon ersehen, daß die Dringlichkeit wenigstens im Kreise der Regierungen nicht besonders empfunden wird.
Was nun die weiteren Bemerkungen über die Arbeiterschutzgesetzgebung des vergangenen Jahres anlangt, so hat der Herr Vorredner es unangenehm empfunden, daß ich gesagt habe, es würden die Herren Autoren dieses Gesetzentwurfs wohl selber kaum daran gedacht haben, daß derselbe in der vom Reichstage beschlossenen Fassung zur Verabschiedung gelangen werde.
Er hat sich dabei darauf bezogen, daß man, als der Reichstag mit Resolutionen auf diesem Gebiete gekommen sei, gesagt habe, es möchten doch fertige Gesetzentwürfe gebracht werden; jetzt sei ein fertiger Gesetzentwurf gebracht, und nun sage man wieder, dieser Gesetzentwurf könne doch nicht Gesetz werden.
Nicht um derentwillen, weil es ein Gesetzentwurf ist, den der Reichstag gemacht hat, kann der Entwurf nicht Gesetz werden, sondern weil der Gesetzentwurf bei näherer Prüfung Inkongruenzen enthält und Bestimmungen in sich aufgenommen hat, welche eben in der Praxis nicht in der Weise, wie sie ge- (v) dacht und tenorirt worden sind, zur Durchführung kommen können.
Aus diesem Grunde allein habe ich gesagt, der Entwurf kann so, wie ihn der Reichstag beschlossen hat, Gesetz nicht werden.
Das ist keine Geringschätzung gegenüber der legislatorischen Initiative des Reichstags; im Gegentheil, wir sind sehr dankbar, wenn die Initiative in dieser Form geübt wird.
Aber Sie werden es doch den verbündeten Regierungen nicht verdenken, daß, bevor sie ihre Zustimmung zu einem solchen Gesetzentwurf ertheilen, sie denselben daraufhin prüfen, ob auch jede einzelne Vorschrift Hand und Fuß hat und die Gewähr in sich birgt, daß sie auch dem Zwecke entspricht und ohne Verletzung berechtigter Interessen ausgeführt werden kann.
In dieser Beziehung läßt der vorjährige Entwurf Mängel erkennen, die nothwendigerweise abgestellt werden müssen, bevor er die Zustimmung des Bundesraths finden kann.
Im übrigen wollen Sie doch nicht glauben, daß man prinzipiell gegen das ganze Gebiet des Arbeiterschutzes sich ablehnend verhält.
Aber andererseits nehme ich doch auch für die verbündeten Regierungen die volle Freiheit der Ueberzeugung und der Entschließung darüber in Anspruch, wie weit man auf diesem Gebiete gehen darf.
Es ist ja ungeheuer leicht, zu sagen: der Arbeiter muß mehr geschützt werden; es ist sehr leicht, zu sagen: wir wünschen, daß der Schutz der Arbeiter bis zu einer gewissen Grenze ausgedehnt werde.
Sie dürfen es aber niemandem, der an der Bearbeitung der öffentlichen Angelegenheiten betheiligt ist, verdenken, wenn er nun seinerseits auch ernstlich prüft, ob in der That bis an die Grenze heran gegangen werden könne ohne Verletzung der Rücksichten, welche man dem Erwerbsleben der verschiedenen Stände schuldig ist.
Und da kann man sehr verschiedener Meinung sein.
Ich erinnere in dieser Beziehung an alles das, was in früheren Jahren der Herr Reichkanzler ausgeführt hat, und das ist ja doch auch kein ganz einfacher Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
387 () Mann, sondern ein Mann,, der sich die Dinge gründlich überlegt.
Also wir wollen ruhig mit einander überlegen, wie weit wir gehen können, und wollen uns nicht gegenseitig befehden, um deswillen, weil der Eine nun einmal nicht von vornherein derselben Meinung ist, welche der Andere aufgestellt hat.
Ich glaube, wir kommen so besser zum Ziele.
Meine Herren, ich wollte noch mit einem Punkt die Frage der Kinderarbeit streifen.
Die Zahlen, die der sogenannte Generalbericht gibt, sind ja überraschend.
Die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Hitze haben beide ganz recht, wenn sie sagen, daß nach diesen Zahlen die von ihnen und auch von mir gehegte Erwartung, daß die Zahl der in den Fabriken beschäftigten Kinder abnehmen würde, sich nicht bestätigt habe.
(Zuruf.)
Nun ja, nur in Sachsen.
Item, Sachsen gehört auch zum deutschen Reich, und in Folge dessen darf auch die Vermehrung, die in Sachsen eingetreten ist, bei Feststellung der Gesammtziffer nicht außer Acht gelassen werden.
Nun liegt aber die Sache daran und das haben die beiden Herren übersehen —, daß die Zählung nach dieser Richtung hin von Jahr zu Jahr eine sehr viel genauere wird, daß auch von Jahr zu Jahr der Kreis derjenigen Fabriken, die von den Fabrikinspektoren unter Kontrole genommen werden, ein größerer wird, und daß deshalb eine absolute Vergleichbarkeit zwischen den Zahlen der folgenden Jahre gegenüber denen der Vorjahre nicht möglich ist, wenigstens zu keinem zuverlässigen Resultate führt.
Sie sehen z.
B. auf Seite 115 des Generalberichts, daß der Inspektor für Plauen plötzlich einen ganz neuen Industriezweig entdeckt und unter seine Fittiche genommen hat.
Also so etwas kommt vor, wird auch ferner vorkommen, und wir werden also nicht behaupten können, daß eine absolute Steigerung (L) der Kinderarbeit in den Fabriken stattfindet, wenn auch aus den Berichten sich ergibt, daß die zuletzt gezählten Kinder zahlreicher sind als die im Vorjahre gezählten.
Dabei will ich weiter noch bemerken, daß die Fabrikinspektoren überhaupt nicht zählen, sondern daß die Zählung durch die Polizeibehörde bewirkt wird, und die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann ist gewiß sehr beachtenswerth, daß man sich darüber schlüssig machen und übereinstimmende Normen darüber aufstellen soll, welche Fabriken man überhaupt bei diesen Fragen in Betracht ziehen will.
Das ist eine Frage, die wir gerne in Erwägung nehmen werden.
Was die schon neulich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gestreifte und auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann berührte Frage des Verhältnisses der Beauftragten der Berufsgenossenschaften zu den Fabrikaufsichtsbeamten anlangt, so kann ich in dieser Beziehung mittheilen, daß bei allen Betheiligten das ernsteste Bestreben besteht, ein gedeihliches und förderliches Verhältniß zwischen den Regierungsorganen und zwischen den Organen der Berufsgenossenschaften herbeizuführen.
Es hat in dieser Beziehung eine Kommunikation mit den Regierungen stattgefunden, und sie sind alle bereit, darauf hinzuwirken, daß Disparitäten in den Anordnungen und Differenzen unter den verschiedenen Organen möglichst vermieden werden.
Ich habe bis jetzt nicht den leisesten Anhalt dafür, anzunehmen, daß man auf diesem Wege nicht zu einem gedeihlichen Resultat kommen sollte.
Ich glaube daher kaum, daß es nothwendig sein wird, in dieser Beziehung im Wege der Gesetzgebung oder von Seiten der Reichsverwaltung irgend etwas zu unternehmen.
Meine neulichen Bemerkungen über das Krankenkaffengesetz und über die Lage der Novelle zum Krankenkaffengesetz sind von der einen Seite etwas zu optimistisch angesehen, von der anderen Seite sind sie mit dem Wunsch begleitet worden, daß nun möglichst schnell an diese Reform heranVerhandlungen des Reichstags.
getreten werden möchte.
Ja, meine Herren, was in dieser (0) Beziehung geschehen kann, das geschieht.
Wir sind mit dem Entwurf für die Novelle beschäftigt, und sollte es uns gelingen was ich für meine Person auch wünsche, weil in der That einige Bestimmungen des Krankenkassengesetzes der Reform sehr bedürftig sind, daß ich sie lieber heute wie morgen abgeändert sehen möchte, ich sage, sollte es gelingen, die Novelle noch in der gegenwärtigen Session vorzulegen, so zweifle ich nicht daran, daß die Leistungsfähigkeit des Reichstags, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann bemängelt wurde, doch noch hinreichen wird, um diese Aufgabe zu erledigen.
Nun habe ich noch dem Herrn Abgeordneten Frohme ein Wort zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete hat es monirt und hat es als eine besondere Kurzsichtigkeit und als einen Ausfluß der Unkenntniß der Fabrikaufsichtsbeamten erklärt, daß in ihren Berichten Bemerkungen dahin enthalten wären, daß durch Agitatoren die Arbeitseinstellungen an einzelnen Orten genährt und begünstigt worden seien.
Ich meine, daß, wenn die Fabrikinspektoren solche Wahrnehmungen gemacht haben, welche zweifellos darauf hinweisen, daß die Arbeiter dem Einflüsse von Agitatoren ausgesetzt gewesen sind, daß sie dann ihre Pflicht vernachlässigt haben würden, wenn sie diese Wahrnehmungen nicht zur Kenntniß ihrer vorgesetzten Behörden gebracht hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde keineswegs eine objektive, sondern es würde im Gegentheil eine recht mangelhafte und einseitige Darstellung über die Verhältnisse der Arbeiter gewesen sein, wenn sie solche Wahrnehmungen verschwiegen hätten.
Ich zweifle nun zwar gar nicht daran, daß es keinen Fabrikinspektor geben wird, der sich durch die heutigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Frohme in der Erfüllung seiner Pflicht irgendwie beeinträchtigen ließe.
Aber darauf wollte ich doch aufmerksam machen, daß auch diese Erscheinungen gerade für den Reichstag von allergrößtem Werthe sind, und daß, wenn sie nur objektiv und richtig dargestellt sind, man weit davon entfernt sein soll, den Fabrikinspektoren einen Vorwurf zu machen.
Im Gegentheil, auch der Reichstag und jedes Mitglied des Reichstags hätte Veranlassung, den Fabrikinspektoren auch für diese Art von Objektivität zu danken.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miguel.
Abgeordneter Dr. Miguel: Ich möchte das Haus bitten, mir einige Minuten Aufmerksamkeit zu schenken bezüglich eines anderen Gegenstandes, der nicht unmittelbar mit den bis dahin behandelten Gegenständen in Verbindung steht.
Die Vielseitigkeit, der ja der Herr Staatssekretär des Innern gewachsen sein muß und, Gott sei Dank, in so hohem Grade gewachsen ist, darf sich ja wohl hier einigermaßen wiederspiegeln in der Debatte über den Titel „Staatssekretär ''im Reichstage.
Ich beabsichtige, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die Frage zu lenken, ob ein öffentliches Bedürfniß besteht, wie in anderen Ländern, wie namentlich in England, Frankreich, theilweise auch in Belgien, in einer Reihe von schweizer Kantonen, ein Reichsgesetz über die Gesundheit des menschlichen Wohnens zu erlaffen.
Meine Herren, ich weiß, Sie alle sind erfahrene Männer, kennen Stadt und Land.
Ich brauche Ihnen gar nicht auseinanderzusetzen, daß, wenn man den Grad menschlicher Wohlfahrt untersuchen will, die Art und Weise des Wohnens und die Opfer, die dafür gebracht werden müssen, in allervorderster Reihe stehen.
Jedermann weiß das.
Ob alle Mitglieder des Reichstags von den Nothständen, die in dieser Beziehung namentlich in großen Städten bestehen, aus eigener Anschauung bb 388 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888. sA) und Erfahrung oder durch genaues Studium der sehr eingehenden Statistik über diese Frage Kenntniß genommen haben, kann ich allerdings nicht beurtheilen.
Jedenfalls glaube ich, daß heutzutage jeder, der sich mit Bestrebungen, das Wohl der arbeitenden Klassen zu fördern, beschäftigt, sich diesen Gegenstand zum eingehenden Studium machen und sich mit den vorliegenden Verhältnissen genau bekannt machen muß.
Ich sage das um so mehr, weil ich aus der Erfahrung weiß, daß selbst solche Männer aus den höheren Klaffen, die das lebendigste Interesse haben für das Wohl und Wehe der arbeitenden Klaffen, mitunter doch keine Einsicht haben in die wirkliche Lage der Wohnungsverhältniffe der arbeitenden Klaffen, weil sie dieselben nie aus eigener Anschauung kennen gelernt haben.
Meine Herren, wenn ich hier auf diese Frage die Aufmerksamkeit richte, so muß ich mich von vornherein auf das äußerste beschränken.
Das ist eine Frage von so kolossalem Umfange, daß ich, möchte ich sagen, tagelang reden müßte, wenn ich die Frage erschöpfen wollte.
Ich kann ja auch im Reichstag nicht davon sprechen, was nach meiner Meinung hier die Einzelstaaten in Gesetzgebung und Verwaltung thun können, die Gemeinden, gemeinnützige Anstalten, Selbsthilfe denn nur ein Zusammenwirken aller dieser Faktoren kann nach und nach hier entscheidende Besserung einführen —, ich sage, ich kann davon ja hier im Reichstag gar nicht sprechen, weil der Reichstag für solche Dinge ja inkompetent ist, und eine große Schwierigkeit wird uns, wenn wir dies gleich den Einheitsstaaten behandeln wollten, von vornherein in der Theilung der Staatsgewalt im Reich und bei den Einzelstaaten überhaupt entgegentreten.
Ich muß mich darauf beschränken, innerhalb der Kompetenz des deutschen Reichs die eine Seite der Sache zu beleuchten, nämlich die Frage, ob das Reich vermöge seiner Kompetenz als Gesetzgeber über die Gesundheitspolizei und in seiner Stellung als Gesetzgeber im Zivilrecht, namentlich in den hergebrachten und im Ooäs kiapoloov (L) und im Landrecht wesentlich übernommenen Bestimmungen über den Miethsvertrag, ob das Reich von diesem Standpunkt aus in diese Frage eingreifen will.
Ich mache mir nicht die entfernteste Illusion darüber, daß ich hier die große Frage bloß bei einem kleinen Zipfel anfasse, und daß das, was das Reich thun kann, doch nur von beschränkter Bedeutung ist, daß man sich keineswegs, wenn es gelänge, hier in Deutschland ein solches Gesetz zu emaniren, damit beruhigen wird, daß vielmehr den Einzelstaaten, den Gemeinden und den übrigen Faktoren noch die größten Aufgaben bleiben.
Aber ich glaube Ihnen doch zeigen zu können, daß allerdings das Reich doch erheblich wirksam durch seine Gesetzgebung in diese Dinge einzugreifen vermag, und daß die Frage für ein gesetzgeberisches Einschreiten reif ist, daß ein Bedürfniß dafür aber besteht in unserem gegenwärtigen Rechtszustande.
Meine Herren, wenn wir an die Wohnungsfrage herangehen, so wird die erste Frage immer die sein: wie sind die Gebäude beschaffen und wie müssen sie beschaffen sein, welche zu menschlichen Wohnungen bestimmt sind
Da kommen wir also sofort auf die Landesgesetzgebung und Lokalgesetzgebung über das Bauen.
Jetzt bitte ich mal die verehrten Herren, sich unsere Bestimmungen über das Bauwesen in Deutschland anzusehen.
In einigen wenigen Landestheilen hat man ziemlich allgemein gehaltene, nach meiner Ueberzeugung den modernen Anforderungen, namentlich den Prinzipien der öffentlichen Gesundheitspflege größtentheils gar nicht entsprechende Landesbauordnungen; in den meisten Städten aber und namentlich in Preußen haben wir nur vereinzelte Bestimmungen, die sich über ganze Distrikte erstrecken.
Im allgemeinen sind unsere Bauordnungen lokaler Natur, sind Gemeindestatuten oder lokale Polizeiverordnungen.
Diese Verordnungen sind von dem allerverschiedensten Charakter.
In einzelnen großen Städten hat man neuerdings die Bauordnungen reformirt und, ich gebe zu, eine Reihe sehr heilsamer Bestimmungen gerade nach der Richtung, von der ich spreche, in dieselben aufgenommen.
Die meisten Bauordnungen (6) sind gänzlich veraltet, sind gar nicht in einer Zeit entstanden, wo man überhaupt an diese Fragen dachte, wo weder die Wissenschaft noch die Praxis in der öffentlichen Gesundheitspflege irgendwie dahin führte, diese Dinge allgemein zu berücksichtigen.
Diese Bauordnungen beschränken sich auf die Fragen: wie soll das Gebäude zur Straße stehen
wann ist es standfest
wie verhält sich das Gebäude zu den Nachbargebäuden
wann ist es feuersicher
Alles andere ist in denselben überhaupt gar nicht berührt.
Nun könnte ja jemand sagen: es steht nichts entgegen, diese Bauordnungen zu reformiren; warum soll in dieser Beziehung die allgemeine Gesetzgebung eingreifen
Ja, meine Herren, der Schlendrian in so vielen Gemeinden nicht bloß, sondern auch das Widerstreben und große Interessen von Klaffen, die in den Gemeinden die Herrschaft haben, (sehr richtig!)
verhindern nur gar zu oft, in dieser Beziehung zu einer Reform zu kommen und die richtigen Bestimmungen in die Gesetze aufzunehmen.
Je größer eine Stadt ist, je mehr diese kleinlichen persönlichen Interessen der Grund- und Hausbesitzer zurücktreten, desto eher wird es gelingen; aber auf dem Lande, in kleineren Städten, in Städten mittlerer Größe, wo noch keine allzu großen Unzuträglichkeiten augenfällig zum Vorschein gekommen sind, wird man sehr leicht zu einer solchen Revision nicht gelangen, und wenn sie gelänge, wird sie nur vereinzelt gelingen, und wenn sie allgemein gelänge, würde sie ein vollständig buntscheckiges Bild bilden.
Was in der einen Stadt für nothwendig gehalten wird, wird in der anderen für nachtheilig oder unnütz gehalten.
Wir würden zu einer den unzweifelhaften Anforderungen der Fortschritte in Wissenschaft und Praxis, zu einer der Erfahrung entsprechenden gleichmäßigen Regulirung auf diesem Wege nie gelangen.
In Preußen hat man versucht ich bin selbst einmal darüber gutachtlich gehört worden —, ob es möglich wäre, eine einheitliche Bauordnung für die ganze (v) Monarchie zu machen.
Ich habe mich damals entschieden dagegen erklärt.
Ich halte es bei den verschiedenartigen klimatischen Gewohnheiten im Bauwesen, wo die Gewohnheiten gerade im Bauwesen die allerstärkste Macht bilden, wenigstens für äußerst schwierig, eine allgemeine Bauordnung für ganz Deutschland oder ganz Preußen zu machen.
Darüber bin ich aber ganz zweifellos, meine Herren, daß nicht bestritten werden kann, daß man betreffs des Bauens Minimalanforderungen an jeden Bau durch ein Reichsgesetz fixiren kann, wo es den Landesbehörden, den Lokalbehörden, den Gemeindebehörden nach ihren besonderen Verhältnissen freisteht, diese gewissermaßen obligatorischen Normativbedingungen, die das Reich aufzustellen hat, weiter auszufüllen.
Sehr hervorragende Techniker beispielsweise der deutsche Ingenieur- und Architektenverein selbst, der Professor Bauermeister, eine der größten Autoritäten auf diesem Gebiet, in Karlsruhe die gehen noch viel weiter; sie sagen, es könne auch eine allgemeine Bauordnung gewissermaßen auf solcher Normativgrundlage hergestellt werden.
Das kommt hier nicht in Betracht; so weit will ich nicht gehen.
Ich sage nur zweifellos, daß in Beziehung auf die zulässige Höhe der Häuser im Verhältniß zur Straßenbreite, in Beziehung auf die Nothwendigkeit eines Minimalluftraumes jeder Wohnung und einer unbebaut zu lassenden Hoffläche, in Beziehung auf die Zulässigkeit der Kellerwohnungen unter der Erde, in Beziehung auf die Höhe der einzelnen Geschosse, in Beziehung auf eine Reihe anderer Fragen ich darf ja nicht auf das Einzelne eingehen, sonst würde ich die Aufmerksamkeit des Hauses erst recht verlieren —, daß in Beziehung auf alle diese Fragen es unbedingt gelingen muß, sie gleichmäßig für ganz Deutschland vorzuschreiben.
Wenn ein solches Reichsgesetz erlassen würde, so würde das die Lokalgesetzgebung nach den besonderen Verhältnissen nicht allein nicht hindern, sondern gewaltig neu anregen, meine Herren.
Denn Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
389 () vielfach wird die Reform des Bauwesens nicht unterlassen aus bösem Willen und Egoismus, sondern aus Unkenntniß, Gleichgiltigkeit und Belastung mit anderen Aufgaben ist die Aufmerksamkeit nicht darauf gerichtet.
In dem Momente, wo das deutsche Reich diese Frage in die Hand nimmt, werden alle Gemeindebehörden aufmerksam werden, die Sache wird überall zur Diskussion gestellt werden, und wir werden bald ungeheure Fortschritte auf diesem Gebiet erleben.
So viel sage ich, wenn ich behaupte, das Reich kann hier seine Gesetzgebung walten lassen.
Jetzt werde ich mich zu zeigen bemühen, daß dafür das thatsächliche Bedürfniß besteht.
Dieses Bedürfniß ist zweierlei Art: einmal liegt es in den allgemeinen sozialen Zuständen und Verhältnissen, dann aber auch in dem bestehenden rechtlichen Zustande.
Meine Herren, die Bauordnung emanirt aus der Baupolizei.
Alle polizeilichen Verordnungen, betreffend das Bauwesen, emaniren aus der Handhabung der Baupolizei.
Wo ist der Satz in unserem Recht, daß dasjenige, was baupolizeilich zu bestimmten Zwecken genehmigt ist, erzwungen werden kann, auch in der Benutzung nur innerhalb dieser Grenzen gehandhabt zu werden, von der Baupolizei
Ich weiß nicht, ob ich mich ganz deutlich ausgedrückt habe.
Wir genehmigen eine Küche, aus der Küche wird hinterher, nachdem sie gebaut ist, ein Schlafraum.
Wir genehmigen baupolizeilich eine Rumpelkammer, aus der Rumpelkammer wird nachher eine Schlafkammer.
Wir genehmigen einen Kellerraum, nicht zum dauernden Aufenthalt und Wohnen der Menschen, nachher aber wird der Raum doch zu solchen Zwecken benutzt.
Mit anderen Worten: die Baupolizei ihrer Natur nach handhabt die Aufrechterhaltung der Vorschriften, die für das Bauen gegeben sind, aber nicht garantirt sie mir für die Benutzung des betreffenden Lokals zu den Zwecken, zu welchen dasselbe baupolizeilich genehmigt ist.
Ob die Gesundheitspolizei, die ja vielfach den Städten leider in Preußen gar nicht zusteht eine der größten Verkehrtheiten (M unserer ganzen Kommunalverwaltung —, ob die Gesundheitspolizei hinter der Baupolizei herkommen kann, um diese Bestimmungen aufrecht zu erhalten, das würde ich bejahen.
Aber wir haben in den großen Städten thatsächlich zwei nebeneinander herlaufende Behörden.
Polizeipäfidenten und Polizeidirektoren behaupten ich mache ihnen daraus keinen Vorwurf —, sie könnten wegen der unzweckmäßigen Organisation nichts leisten; sie haben sich mit dieser Frage, von schreienden Fällen abgesehen, so viel wie gar nicht befaßt.
Ja, meine Herren, wenn Sie das wirklich handhaben wollen in einer großen, selbst mittleren Stadt, müssen Sie obligatorisch mittelst der Selbstverwaltung Wohnungsinspektoren einsetzen, die die verfassungsmäßige Aufgabe haben, sich um diese ungeheuer wichtige Frage zu kümmern.
Es kommt wohl einmal vor, daß der Polizeipräsident auf Grund einer gerade an ihn gelangenden Denunziation ein grauenhaftes Loch, in welchem Menschen schlafen, wohnen, leben, geboren werden und sterben, ausräumen läßt.
Das sind aber große Seltenheiten.
Im großen und ganzen haben wir für diese Aufgabe der modernen Welt noch gar keine Organe.
Nun sage ich: Ich verlange Klarstellung der Kompetenz in diesem Falle durch das Reichsgesetz; es soll mir nicht bloß sagen, wer hier zu verfügen hat, die Sanitätspolizei oder auch zugleich die Baupolizei, sondern es soll auch für die erforderlichen Organe sorgen, daß die Vorschriften, die erlassen werden, nicht auf dem Papier stehen bleiben, sondern wirklich zur Handhabung gelangen.
Das wäre ein Gegenstand des Reichsgesetzes.
Ein zweiter Gegenstand des Reichsgesetzes denn der erste würde sich auf die minimalen Anforderungen in Betreff der öffentlichen Gesundheitspflege bei dem Bauen selbst zu beziehen haben.
Meine Herren, heute haben wir in allen großen Städten, aber ich möchte ausdrücklich betonen, damit die Herren vom Lande nicht gar zu stolz werden: ich habe auf dem Lande, namentlich in der Nähe großer Städte, (0) wo diejenige Bevölkerung wohnt, die in der Stadt arbeitet, aber dort nicht schläft, höchstens auf Schlafstelle, vielfach noch viel schlimmere Zustände gefunden, wo in den kleineren Dörfern die arbeitende Bevölkerung zusammengedrängt wird, sie hat keinen anderen Wohnplatz; etwas billiger sind die Wohnungen dort auch noch, und dort sind die Zustände geradezu noch schlimmer.
Ich will also keineswegs nur die Gesetzgebung für die Städte, wenn ich auch wohl zugeben will, daß man in dem Gesetze selbst zwischen den verschiedenen Arten der Gemeinden unterscheiden kann bezüglich einzelner Bestimmungen, die nicht auf alle Gemeinden, auf Stadt und Land, auf große und kleine passen.
Nun sage ich: In den großen Städten sowohl als hier und da namentlich in ihrer Nähe findet man Lokalitäten, die durch ihre Lage, durch ihre Feuchtigkeit, durch die mangelhafte bauliche Beschaffenheit, durch den gänzlichen Mangel an der nothwendigen Unterhaltung zu bewohnen geradezu im höchsten Grade gesundheitswidrig ist, und daß durch diese Art von Wohnungen eine Reihe von Krankheiten, nicht bloß akute, sondern vor allem chronische Krankheiten, allmähliches Siechthum, entsteht.
Da verlange ich, daß unter den erforderlichen Kautelen gegen Mißbrauch, welche heute eben nicht vorhanden sind denn mit der Gesundheitspolizei, das ist ein ganz dunkler Begriff, kann heute in jedes Privatrecht eingegriffen werden, eben weil keine gesetzliche Schranke, keine Regelung da ist ich sage: innerhalb der nothwendigen Kautelen will ich den Verwaltungsbehörden das Recht geben, das Verbot einzulegen gegen das Bewohnen von solchen Lokalitäten, um die Hausbesitzer zu zwingen, sie nur dann -wieder zu vermiethen, wenn sie sie den ersten mäßigsten Anforderungen der Gesundheitspflege entsprechend hergestellt haben und unterhalten.
Meine Herren, ich komme nun in eine weitere, nach meiner Meinung wichtige, aber noch viel zweifelhaftere Materie, welche ich zur Erwägung stellen will.
Wir haben in Deutschland bis jetzt kaum irgend einen Schritt zu thun (0) gewagt, der über das längst liebliche hinausgegangen wäre.
Die Beschränkung in Bezug auf die Art des Baues, welche so uralt ist wie die deutsche Niederlassung, sie ist nicht entstanden aus der modernen Entwickelung; es bedurfte gerade in der Urzeit zu jedem Bau, zu jedem Einzäunen, zu jeder Niederlassung der Zustimmung der Gesammtheit, ursprünglich der Miteigenthümer des Gesammteigenthums, später der Gemeinde, dann der Obrigkeit.
Wir haben aber, wie gesagt, noch nicht einmal über diese Beschränkung des Eigenthums hinauszugehen und in das Benutzungsrecht eines Gebäudes zu Wohnungszwecken einzugreifen gewagt.
Meine Herren, ich weiß, daß ich da ein sehr zartes Gebiet betrete; aber diejenigen, die dabei so sehr ängstlich sind, Beschränkungen dieser Art dem Eigenthümer aufzulegen, sind doch vielfach gewohnt, sich die englische Gesetzgebung und Verwaltung zum Muster zu nehmen.
Nun gut, meine Herren, das, was ich zur Erwägung stelle, ist nur ein sehr geringer Theil von dem, was in England längst Gesetz ist, was zur Zeit aber in England noch gar nicht als genügend angesehen wird, wo bekanntlich unter dem Vorsitz des Premierministers Lord Salisbury seit 1884 eine große, aus den angesehensten Männern von ganz England zusammengesetzte Kommission tagt, um die Gesetzgebung noch weiter und schärfer zur Beschränkung des Eigenthümers zu entwickeln.
Ich erinnere die Herren nur an die Shaftesburyacts, an die Torrens- und Croßacts; ich erinnere an eine Reihe von Lokalstatuten in England, die in dieser Beziehung viel weiter gehen, als ich zur Zeit der öffentlichen Meinung und der Vertretung der deutschen Nation zuzumuthen die Courage hätte.
Also ich sage: in dieser Beziehung sind die anderen Nationen viel weniger ängstlich; selbst die Franzosen, die ja die allergrößte juristische Neigung zur Parzellensouveränetät immer gehabt haben, haben doch schon im Jahre 1850 ein Gesetz gegen die ungesunden Wohnungen erlassen, welches zwar noch nicht viel zur Ausbö 390 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
() führung gekommen ist, weil auch keine Organe zur Handhabung dieser Bestimmungen eingesetzt wurden, aber doch schon im Prinzip recht weit geht.
Und wenn Sie die auf Grund der Untersuchungen des Dr. Dumesnil über die Zustände in Paris erlassenen Ordonnanzen des Polizeipräfekten von Paris von 1881 bis 1884 lesen, so sind da Bestimmungen, namentlich bezüglich der möblirten Wohnungen, die außerordentlich weit gehen, und bis an welche ich mit meinen Vorschlägen gar nicht heranreiche.
Meine Herren, aber auch schon in Deutschland, entsprechend den Vorgängen in der Schweiz, namentlich in den Kantonen Genf, Basel, Luzern, in Belgien und sogar in dem doch in dieser Beziehung außerordentlich ängstlichen Holland, sind eine Reihe von Verordnungen erlassen, freilich nur größtentheils lokale Verordnungen, die aber doch über ganze Bezirke hinausgehen, welche sich auf diesem Gebiete bewegen und bindende obligatorische Vorschriften enthalten über die Benutzung von Lokalen zum gewerblichen Ueberlassen behufs Wohnens an andere.
In dieser Beziehung schreibt z.
B. ein Gesetz im Kanton Genf vor, daß jeder Eigenthümer nur unter solchen Bedingungen vermiethen dürfe, daß auf den Kopf des Bewohners 15 Kubikmeter Luft kämen, während in England in der Croß-Act nur steht 8 Kubikmeter Luft und 5 für Kinder.
Wir hier in den industriellen Bezirken Schlesiens, Westfalens und Rheinlands haben eine Reihe von nach übereinstimmendem Urtheil der Arbeitgeber, Gemeinden und Arbeiter höchst wohlthätig wirkenden Polizeiverordnungen der Königlichen Regierungen in Düsseldorf, in Schlesien, welche Bestimmungen über die Einrichtung der sogenannten Schläferstellen treffen, eine Trennung der Geschlechter, einen bestimmten Kubikmeterluftraum verlangen, eine Garantie genügender Lüftung und genügenden Lichtes, zweckmäßige Einrichtung der Aborte u. s. w., und es ist einstimmig, wie gesagt, anerkannt, daß diese Verordnungen außerordentlich nützlich gewirkt haben; man wünscht von (L) vielen Seiten eine weitere Entwickelung derselben.
Die Königliche Regierung in Düsseldorf, die sich sehr objektiv und eingehend überhaupt mit den sozialen Fragen beschäftigt und in dieser Beziehung ein großes Lob verdient, (sehr richtig!)
hat neuerdings wieder eine Kommission niedergesetzt, bestehend aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern, um die Frage zu prüfen, ob man weitergehen könnte, und der Hauptvertreter dieser Richtung in der Königlichen Regierung in Düsseldorf hat mir persönlich gesagt, daß meine Vorschläge in einer Einleitung zu dem ersten Bande von Gutachten über die Wohnungsfrage des Vereins für Sozialpolitik nach seiner Meinung durchaus durchführbar wären.
Nun, meine Herren, stelle ich die Frage: wenn es berechtigt ist, für Wirthschaften nicht bloß, sondern auch für das gewerbsmäßige Vermiethen von Schlafstellen, für das Vermiethen von möblirten Zimmern Vorschriften dieser Art, wie ich sie vorher genannt habe, zu treffen: warum sollen wir nicht den weiteren Schritt thun, wenn das Bedürfniß es erfordert, wo ist da der prinzipielle Unterschied, wenn ich dazu übergehe, Vorschriften zu erlaffen für das gewerbsmäßige Vermiethen von Wohnungen überhaupt
Meine Herren, haben wir denn nicht in den Städten und wo ist die Grenze
das läuft ja alles durcheinander!
ganze Klassen von Leuten, die sich mit der gewerbsmäßigen Vermiethung von Häusern beschäftigen, deren Stand, deren Lebensaufgabe das ist
die sich ein Haus kaufen, bloß um selbst frei zu wohnen und zu vermiethen
Ja, ineine Herren, wenn ich den Vermiether einer Schlafstelle, wo eine Menge Arbeiter zusammen sind, in dieser Beziehung beschränke, warum soll ich dann nicht berechtigt sein, dieselben Schranken auszudehnen auf den Vermiether von solchen Lokalitäten überhaupt
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagt man: „Wohin soll das führen
welche Konse- (6) quenzen würde das haben
Woher denn die Wohnungsüberfüllung
Einfach weil zu wenig Wohnungen da sind!
Kannst du mit deinem Gesetz mehr Wohnungen schaffen
Das ist allerdings die große Frage, meine Herren.
Ich werde darauf antworten.
Gewiß kann dieses Gesetz nicht selbst unmittelbar mehr Wohnungen schaffen, und ich gebe zu, daß die Ueberfüllung der Wohnungen von dem Mangel an solchen Wohnungen, die die Arbeiter brauchen können, herkommt.
Ja, meine Herren, ich sage noch mehr und ich betone das hier, weil es eine wesentliche Voraussetzung meiner Gedanken ist.
Anträge habe ich hier noch nicht stellen wollen; ich habe bloß diese Gedanken meinen verehrten Kollegen vom Reichstag zur Erwägung stellen wollen und ebenso den verbündeten Regierungen, weil ich sehr wohl einsehe, wie schwierig diese Materie ist, und wie vorsichtig sie angegriffen werden muß.
Meine Herren, ich sage mehr: nicht bloß fehlt es in den großen Städten an der genügenden Anzahl von Wohnungen für die arbeitenden Klassen, sondern es fehlt dauernd daran.
Es ist unrichtig, wenn die Vertreter einer gewissen Richtung sagen: das kurirt sich alles von selber; heute ist einmal Wohnungsmangel, morgen ist Wohnungsüberfluß; wenn Wohnungsmangel ist, dann werden mehr Wohnungen gebaut, und die Sache rentirt gut; dann ist wieder Ueberfluß vorhanden, und wenn Ueberfluß ist, dann wohnen die Leute billig und geräumig und gesund!
Nein, meine Herren, so ist die Sache aber nicht!
Die Wohnungsstatistik aller Städte verfolgen Sie sie, wir besitzen sie seit etwa 20 Jahren, und in diesen 20 Jahren liegen ganz verschiedenartige wirthschaftliche Perioden: Prosperität, Rückgang, Abströmen, Zuströmen der arbeitenden Klaffen; aber immer bleibt dasselbe: Wohnungen in großer Zahl für eine ganze Schicht der Bevölkerung sind viel zu theuer und viel zu schlecht, und sie sind es dauernd.
(Ruf links: Relativ!)
1 Gewiß, relativ; wenn ich sage: schlecht, so ist bas schon an sich ein relativer Begriff.
Aber woher kommt das, meine Herren
Ich finde den Grund darin, daß belln Wohnungsmangel die Bauspekulanten und Bauunternehmer ein gutes Geschäft zu machen glauben, wenn sie Wohnungen für die höheren und mittleren Klassen herstellen, daß es aber ein riskantes Geschäft ist, Miethwyhnungen mit kleinen, wenigen Zimmern für die arbeitenden Klaffen herzustellen, und zweitens, daß man sein Kapital festlegt und es nicht wieder herausziehen kann, denn in ein solches großes Miethshaus und in den großen Städten sind ja andere als solch große Miethshäuser nicht mehr möglich da steckt man viele Hunderttausende Mark an Kapital, kann die Häuser aber nicht wieder verkaufen wegen der Schwierigkeit der Verwaltung.
Daher eignet sich für eine solche Thätigkeit die Thätigkeit gemeinnütziger Gesellschaften so gut, weil dieses Unternehmen eine sichere Rente gibt bei guter Verwaltung, wie überall die Erfahrung es gelehrt hat, und weil die Schwierigkeit der Verwaltung gerade eine gemeinnützige Gesellschaft am besten überwinden kann.
Aber selbst in den Städten, wo, wie z.
B. in Hamburg, Großes geleistet ist durch solche gemeinnützige Baugesellschaft, ist doch im wesentlichen dieser Zustand nicht verändert.
Das Gesetz, daß, je geringer die Einnahme eines Menschen ist, desto höher der Prozentsatz der Ausgabe für die Miethe, ist für alle deutschen Städte richtig.
Unsere arbeitenden Klaffen, in den großen Städten, namentlich der am wenigsten gut situirte Theil der arbeitenden Klaffen, der allerschwächste Theil, zahlen nach meiner Ueberzeugung in Berlin, in Frankfurt, in Köln, in Königsberg u. s. w. u. s. w. für die Wohnung zwischen 25 und 30 Prozent der gesammten Einnahmen, die sie überhaupt das ganze Jahr hindurch haben.
(Ruf links: Darüber!)
391 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
—Theilweise darüber.
Ich spreche hier bloß von Durchschnitten.
Nun sage ich: das freilich, meine Herren, kann ich ja nicht ändern, aber ich kann darauf hinwirken, daß wenigstens für dieses viele Geld, für die hohen Preise, die diese armen Leute bezahlen müssen, sie bessere Wohnungen bekommen sollen.
Meine Herren, ich habe beispielsweise mich genau erkundigt.
(Zuruf links.)
Herr Or.
Barth, ich weiß schon, was Sie mir einwenden wollen: daß durch die Polizeivorschriften in dem Regierungsbezirk Düsseldorf und in Oppeln, wo sehr bedeutende Anforderungen an die betreffenden Wohnungen gestellt wurden, dieselben auch nicht um einen Centime theurer geworden sind.
Die Arbeiter wohnen genau für denselben Preis, und sie haben weit bessere Wohnungen als früher.
Nun denke ich mir die Sache so.
Allerdings gebe ich zu, wenn ich hier jetzt für Berlin, für irgend eine größere Stadt eine Vorschrift treffe, wonach das Bewohnen von Lokalitäten, wenn nicht wenigstens 8 Kubikmeter Luftraum den Bewohnern, namentlich in den Schlafstellen und Schlafkammern, garantirt ist, unzulässig ist und polizeilich verhindert werden kann, —wenn ich diese Bestimmung mache, so wird allerdings auf den ersten Angriff eine überschüssige Bevölkerung da sein, die nicht unterzukommen weiß, weil keine Lokalitäten mehr für sie vorhanden sind.
In der Stadt stehen noch eine Reihe von Lokalitäten leer.
Man wird die Leute hier und da unterbringen können.
Ich nehme aber selbst an, bei der ersten Einführung eines solchen Gesetzes könnte man die gesammte Bevölkerung in der Stadt nicht unterbringen, nun, meine Herren, in den großen Städten sind die Verkehrsmittel heute schon so gut, daß bei einem einigermaßen starken Jnzitament viele von diesen Arbeitern in die Nachbarschaft ziehen würden.
Aber auch das soll nicht ausreichen; es soll immer noch ein Theil (g) von überschüssigen unterzubringenden Menschen bleiben, für die nun gesorgt werden muß.
Nun, meine Herren, ein Gesetz kann man nicht von heute auf morgen einführen.
Ich würde sagen: heute publizire ich das Gesetz, in Kraft treten soll es innerhalb fünf Jahren; wenn neue Lokalitäten vermiethet werden, sofort, bei alten Lokalitäten nach und nach.
Allmählich wird die Bevölkerung sich darauf einrichten, ebenso die Vermiether; und wenn dann nach fünf Jahren noch nicht alles untergebracht werden kann, wenn die Selbsthilfe oder gemeinnützige Gesellschaften nicht Abhilfe geschaffen haben, dann würde ich für das erste Mal behufs Durchführung des Gesetzes gar keine Bedenken tragen, den Gemeinden die Pflicht der Unterbringung aufzulegen.
Nun gehe ich aber noch weiter.
Wie wird nun in Zukunft sich die Sache gestalten
Was ich verlange, ist ja eine Definition des Wortes „Unterkunft ''in unserem Unterstützungswohnsitzgesetz.
Was ist Unterkunft
Ich sage, das Gesetz muß fixiren, daß eine Wohnung, die nicht wenigstens so und so viel Kubikmeter Luft gewährt, nicht eine gesetzlich zulässige Unterkunft ist.
Wie wird sich die Sache später gestalten
Wenn nun mal der Zustand allmählich erreicht ist, daß in solchen gesetzlich geeigneten Wohnungen alle Menschen sich befinden, dann werden neue nur anziehen können, wenn sie die geeigneten Lokalitäten finden.
Gewiß wird es dadurch vielleicht etwas erschwert, daß die Herren Arbeitgeber zu Zeiten der Prosperität massenhaft die Leute in die großen Städte ziehen, ohne sich jemals die Frage vorzulegen: 1 wo sollen die Menschen wohnen
(Sehr richtig!)
Das wird etwas vermindert werden; und daß die Zeiten ungeheurer Prosperität und ungeheuren Rückfalls etwas abgeschwächt werden, daß man in diesen Beziehungen überhaupt allmählich Maßregeln in der Gesetzgebung ergreifen könne, die wenigstens indirekt die Zeiten kolossaler Ueberproduktion und trauriger Arbeitslosigkeit vermindern, das, glaube ich, (6) werden mir viele Herren im Reichstag zugeben.
(Sehr richtig!)
Was sehen wir denn, und gegen welche Eigenschaft, wenn ich so sagen soll, der arbeitenden Klassen müssen wir hier kämpfen
Denn diese Gesetze erziehen ja auch, aber die Eigenschaft, von der ich spreche, ist aus den sozialen Zuständen, in denen die Arbeiter leben »hervorgegangen.
Wenn der Arbeiter in Noth oder Schwierigkeit kommt, so werden Sie immer finden, er spart zuerst an der Wohnung; am Brod kann er nicht viel sparen; leider will er am Getränk häufig nicht sparen, an der Steuer, an den Schulen, an der Kleidung kann er auch nicht viel sparen.
Nun, er wird eine billigere Wohnung zu bekommen suchen, und wenn er sie nicht bekommen kanndann wird er sich eine kleinere Wohnung nehmen, und wenn er die nicht kriegen kann, so wird er mit anderen Familien in ein und dieselbe Wohnung zusammenziehen.
Daher diese kolossalen physischen und moralischen Verwüstungen, die durch das Aufeinanderwohnen der Menschen Erwachsene und Kinder, alle Familienmitglieder in einer Lokalität ich weiß nicht, ob viele der Herren es mal mit eigenen Augen angesehen haben, aber wenn sie es hätten, würden sie, glaube ich, mit mir der Meinung sein, daß man einen solchen Versuch, mittelst der Gesetzgebung auch hier einzugreifen, von vornherein mit prinzipiellen Gründen oder mit der Schwierigkeit der Sache nicht zurückweisen kann.
(Sehr richtig!)
Ich habe immer gefunden, daß man diesen sozialen Verhältnissen gegenüber durchaus nicht machtlos ist.
Wenn ich Ihnen mal die Gesammtheit meiner Maßregeln in Bezug auf die Wohnungsfrage, die ich im Kopfe habe, entwickeln könnte, würde ich Sie vielleicht davon überzeugen; aber das gehört nicht hierher.
Ich sage aber: geht man den Uebelständen genau nach, eruirt man die Quellen, kennt man die Details, (v) so findet man1schließlich1Maßregeln, 1 die zwar nicht geeignet sind, unseren sozialen, 1 aus den1gesammten1Verhältnissen resultirenden Uebelständen abzuhelfen die Kunst verstehe ich nicht —, aber auf den allmählichen Weg der Besserung zu führen, und weiter will ich nichts.
Ich möchte diesen Gegenstand nicht weiter verfolgen; denn ich habe doch das Gefühl, es sind nur erste lose Gedanken.
Man wird sich die Sache1überlegen1müssen.
Ich habe mich deswegen auch gehütet, Anträge zu stellen, obwohl ich selbst mir ganz klar in meinem Kopf wenigstens ein solches Gesetz erdacht habe.
Aber ich möchte noch einen Vorschlag machen oder auf einen Punkt die Aufmerksamkeit des Hauses lenken, der nicht auf dem Gebiete der Gesundheitspolizei liegt, und das ist auch ein Grund mehr, warum ich die Sache hier bei diesem Titel zur Sprache gebracht habe.
Als wir in der deutschen Justizkommission sehr erhebliche Beschränkungen in Beziehung auf die Exekution gegen solche Gegenstände, welche für das Leben der Menschen unentbehrlich sind, in der Exekutionsinstanz vorschrieben (Rufe: Geradeaus!)
ich sage: in der deutschen Justizkommission haben wir in die Zivilprozeßordnung Bestimmungen aufgenommen, wonach solche Gegenstände, Jnvekten und Jllaten, die für das Leben der Menschen unentbehrlich sind, nicht in Exekution durch den Gläubiger genommen werden können.
Diese Bestimmungen haben sich als sehr heilsam und zweckmäßig erwiesen.
Was passirt aber auf dem Gebiete des Miethsvertrages
Ich bin damals in dem guten Glauben gewesen: wenn wir sogar den Gerichten verbieten, Exekution an diesen Gegenständen zu vollstrecken, weil wir dem Manne das zum Leben Nothwendige nicht nehmen wollen- so kann doch unmöglich der Vermiether nun auf Grund des alten römischen Retentions392 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
() rechtes die Jnvekten u. s. w. zurückbehalten.
Und doch werden leider von unseren Gerichten diese Sachen so interpretirt; und da bin ich glücklich, daß in dieser Beziehung ich mich auf die Königlich bayerische Gesetzgebung berufen kann, die gerade hierüber ein Gesetz wohlthätigster Art, wie wir es vor Jahren schon gefordert haben, erlaffen hat, welches dies Retentionsrecht an Jnvekten und Jllaten beseitigt.
Wir haben, als wir die Exekution in den Arbeitslohn aufhoben, gehört: mein Gott, wo soll denn der Arbeiter noch Kredit bekommen
Heute ist es dasselbe, wenn das Retentionsrecht an Jnvekten und Jllaten aufgehoben werden soll, und man sagt: wie kann der Arbeiter, der weiter nichts besitzt als seine Möbel, Kredit gewährt erhallen
Ihr werdet die Lage des armen Menschen noch verschlechtern.
Das fürchte ich durchaus nicht.
Ich wünsche gar nicht, daß der Arbeiter langen Kredit hat.
(Sehr richtig!)
Je kürzer die Zahlungsfristen sind, desto besser.
Wodurch hat denn die Engländerin Miß Hill ihre großen Erfolge erzielt
Dadurch, daß sie rücksichtslos auf eine achttägige Miethszahlung hingewirkt hat und alles beseitigt hat, was dem nicht nachkam.
Ich wünsche daher gar nicht, daß wir lange Kündigungsfristen haben, und noch weniger lange Zahlungsfristen.
In Leipzig beispielsweise sind nach dem einstimmigen Urtheil der Sachkenner die größten Uebelstände dadurch entstanden im Wohnungswesen, daß die Kündigungsfrist eine halbjährige ist, also der Arbeiter überall pränumeriren muß und zwar auf ein halbes Jahr, wodurch die Leute in die allergrößten Verlegenheiten kommen.
Also sage ich, diesen Kredit, der hier vermißt wird, wünsche ich nicht; aber selbst wenn in dieser Beziehung der Kredit des Arbeiters einigermaßen geschwächt würde, und dies ein Uebel wäre, so sind doch die anderen Nachtheile aus dem Retentionsrecht so bedeutend, daß ich es doch für eine Wohlthat halte, wenn es so schnell als möglich aufgehoben wird.
Worauf läuft es in der Praxis hinaus
Wird einer Familie das nothwendige Mobiliar zurückgehalten, so können nur zwei Dinge eintreten: entweder der Familienstand ist gänzlich ruinirt, der Arbeiter muß sich mit neuen Schulden belasten, um neue Möbel zu kaufen, oder und das wird leider meistens der Fall sein die öffentliche Armenverwaltung muß eintreten und entweder neue Möbel kaufen oder die rückständige Miethe bezahlen.
Das ist nichts weiter als eine Art Versicherung der Vermiether durch die öffentlichen Kassen.
Ich würde also sehr wünschen, daß in ein Reichsgesetz über die Wohnungsverhältniffe diese auch selbst nach der gesundheitspolizeilichen Seite bedeutsame Bestimmung aufgenommen würde, nach der das alte römische Recht der Jnvekten und Jllaten definitiv aus dem deutschen Reich verschwände.
Aber auch sonst, meine Herren, wird es sehr an der Zeit sein, den Mietsvertrag zu ändern, der, von den alten römischen Anschauungen ausgehend, dem Vermiether überden Miether eine solche Ueberlegenheit gibt, daß, wenn Sie die vielfach soziale Schwäche des Miethers gegen den Vermiether daneben noch berücksichtigen, ein Grad von Abhängigkeit herauskommt, der jedenfalls durch die Gesetzgebung nicht begünstigt werden darf, wenn er sozial nicht verhindert werden kann.
(Sehr richtig!)
Eine Reform des Mietsvertrags ich will hier auf die Details nicht weiter eingehen wäre bei Erlaß eines solchen Gesetzes in ernste Erwägung zu nehmen.
Ich will hiermit schließen; ich habe, wie gesagt, nicht gewagt, irgend welche Anforderung an die Reichsregierung zu stellen, ich habe nichts weiter thun wollen, als diesen Gegenstand, der meines Wissens bisher hier nicht direkt behandelt worden ist, der aber doch bei allen Menschen, die sich um diese Dinge bekümmern, im Vordergrund der Gedanken (0) steht denn wo hört man in Deutschland nicht von der Wohnungsfrage!
hier anzuregen; anzuregen, ob und was das Reich in dieser Sache thun kann, und ich bin überzeugt, daß es etwas wirksames, wenn auch nicht entscheidendes, zu thun vermag.
Wenn das aber geschehen kann, so stehen hier so große Güter in Gefahr durch die heutigen Wohnungsverhältniffe, daß es unsere und die Pflicht der verbündeten Regierungen ist, in dieser Beziehung ernstliche Maßregeln zu ergreifen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Vorredner hat unerwarteterweise einen neuen wichtigen Gegenstand in die ohnehin schon durch die vielfachsten Fragen ausgebreitete Debatte gebracht.
Es wäre, glaube ich, erwünscht gewesen, wenn nicht diese Zwischenstellung erfolgt wäre, sondern wenn der Herr Vorredner uns Gelegenheit gegeben hätte, diese Frage einmal für sich zu behandeln; sie wird bei der Besprechung, wie wir sie ihr an dieser Stelle nur angedeihen lassen können, zu kurz kommen.
Ich bezweifle, daß ein anderer Redner auf diese Frage näher eingehen wird; um so mehr halte ich es für meine Pflicht, mindestens einige Worte auf das zu erwidern, was der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Ich stimme mit ihm vollständig bezüglich der großen Wichtigkeit der Sache überein und bin mit ihm der Meinung, daß in der Fürsorge für Arbeiterwohnungen bei uns in Deutschland nicht genug geschehen ist, und daß die Gesetzgebung hier in manchen Beziehungen noch ein fruchtbares Feld der Thätigkeit findet.
Die Ausführung wird freilich, wie der Herr Vorredner selbst anerkennen wird, doch nicht mannigfacher Schwierigkeiten entbehren.
Die erste, und wie mir scheint, eine fast unüberwindliche Schwierigkeit wird die (v) Kompetenzfrage sein.
Wie die Dinge heute im Reich liegen, werden wir sehr schwer dazu kommen, eine Reichsgesetzgebung auf solchen Gebieten zu erhalten, auf welchen bisher die Landesgesetzgebung allein die Herrschaft gehabt hat, dies um so mehr, da es sich hier um Fragen handelt, die allerdings in sehr wichtige Interessen eingreifen, wie das der Herr Vorredner schon ausgeführt hat.
Ob nun Wohnungspolizeivorschriften und Wohnungsbenutzungsvorschriften, wie sie der Herr Vorredner uns geschildert hat, den großen Effekt haben werden, den er voraussetzt, ist mir zweifelhaft nach den Erfahrungen, welche gerade diejenigen Länder gemacht haben, in denen bereits seit langer Zeit ähnliche Bestimmungen bestehen, speziell Frankreich und England.
So weit mir die Dinge bekannt sind, sind dort einschneidende Gesetze, einschneidender, als wir sie jetzt haben und vielleicht in naher Zeit bekommen werden; aber der Effekt dieser Gesetze auf die Beschaffenheit der Wohnungen ist keineswegs ein so großer gewesen.
Beweis dafür ist ja die große Bewegung, welche in London im Jahre 1883 bezüglich der Wohnungen der Arbeiter entstand, und welche völlig klarlegte, daß alle diejenigen Gesetze, welche bis dahin in England erlaffen waren, nichts genutzt, ja theilweise geschadet haben.
Es ist ja sehr schön, strenge Vorschriften zu treffen für den Bau und die Benutzung der Wohnungen.
Die Wohnungen werden dadurch besser, aber die erste Folge und das muß der Herr Vorredner auch anerkennen ist eine Verminderung der Wohnungen, und diese Folge hat sich in London z.
B. in sehr umfangreichem Maße geltend gemacht.
Will man mit solcher einschneidenden Maßregel vorgehen, dann muß man freilich auch die Konsequenz ziehen, die der Herr Vorredner gezogen hat: nämlich der Staat oder die Gemeinde hat dann für die Wohnungen zu sorgen.
(Zuruf.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
393 (L) Das ist die Konsequenz, Herr Dr. Miquel, die man sogar in England hat ziehen müssen; diese Konsequenz müssen wir uns nur klar machen.
Aber, meine Herren, alle solche Maßregeln werden nicht den großen Effekt haben, den sich diejenigen, welche sie befürworten, von ihnen versprechen aus mehreren Gründen, gerade bei uns.
Der erste Grund ist der, daß gerade jetzt die Mittel der Arbeiter wesentlich in Anspruch genommen sind durch andere Dinge.
Wir haben die Mittel der Arbeiter festgelegt durch die Sozialpolitik, durch die Krankenversicherung; wir werden sie weiter festlegen durch die Invalidenversicherung, wenn sie zum Gesetz werden sollte.
Wir nehmen sie auch in sehr erheblichem Maße in Anspruch durch unsere ganze Steuerpolitik.
Das hat zur Konsequenz, daß der Arbeiter allerdings weniger aufwenden kann für das Wohnungsbedürfniß.
Ich gebe Herrn Dr. Miquel recht, daß die Preise der Wohnungen gerade für die Aermeren einen sehr erheblichen Theil ihrer Ausgaben ausmachen; aber genau dasselbe gilt von allen anderen Ausgaben für die nothwendigen Lebensbedürfnisse.
Es ist ganz natürlich: die Lebensbedürfnisse kommen in erster Stelle, die muß der Arme nicht minder wie der Reiche decken; so muß auch der Arme für Nahrung, Kleidung und Wohnung in erster Stelle sorgen.
Es ist richtig, daß der Punkt, an welchem er zuerst spart, die Wohnung ist; leider spart er daran an erster Stelle, aber warum
Es liegt wesentlich mit daran, daß er bisher noch nicht an höhere Bedürfnisse gewöhnt ist, daß unsere Arbeiter selbst den Werth einer guten Wohnung nicht zu schätzen wissen, und das kommt in den großen Städten zu sehr großem Theil von der jämmerlichen Beschaffenheit der Wohnungen auf dem Lande.
Die Zuziehenden in den großen Städten kommen mit so geringem Wohnungsbedürfniß hinein, daß sie sich mit den allerschlechtesten behelfen.
Sie sind außerdem durch ihre bisherigen Verhältnisse so wenig wohlgezogen, daß auch gute Wohnungen von ihnen verdorben werden.
Meine Herren, in Berlin z.
B. ist die Baupolizei (8) seit langer Zeit schon ziemlich scharf, es ist jetzt noch schärfer geworden.
Die kleinen Wohnungen sind meistens gut gebaut und hell.
Die große Mehrzahl ist schlecht geworden durch Ueberfüllung und unschonende Benutzung.
Auf diesem Gebiete wie auf vielen anderen des sozialen Lebens, meine Herren, werden wir durch eine Staatsaktion allein nur einen sehr geringen Theil erreichen.
Nach meiner Meinung soll der Staat allerdings diesen Dingen seine Aufmerksamkeit widmen; er kann auch seine Gesetzgebung in ihren Dienst stellen und kann sehr viel thun; meine und, ich kann auch wohl sagen, meiner Freunde Unterstützung wird dabei nicht fehlen.
Er kann unter anderen eins thun, und das möchte ich hier anregen.
Meine Herren, wenn Wohnungsunternehmungen entstehen, so ist für sie eine der Hauptfragen: woher die Mittel, woher namentlich Hypotheken bekommen
Es wäre wohl die Frage, ob nicht für solide Unternehmungen namentlich unsere Sparkaffen in größerem Umfange nutzbar gemacht werden könnten, als das heute der Fall ist.
Die Sparkaffen sind dotirt zum allergrößten Theil von den ärmeren Leuten, und es wäre durchaus in der Ordnung, wenn man Mittel und Wege fände, die Sparkaffen dem Bau von Arbeiterwohnungen dienstbar zu machen, ohne irgendwie ich will das gleich dabei sagen ihrer Solidität zu nahe zu treten.
Ich wünsche aber keinen Kredit zu billigeren Zinsen als den ordnungsmäßigen.
Ich will dabei bemerken, daß in England in sehr großem Umfange aus Staatsmitteln Darlehen gegeben werden zur Herstellung von Wohnungen, aber zu ordnungsmäßigen Zinsen und ohne irgend welche weitere Begünstigung.
Worin aber die Hauptsache liegt, das ist das allgemeine Interesse für diese Frage, und dies allgemeine Interesse fehlt leider bei uns in Deutschland, und durch alle Bemühungen, die auch der Herr Vorredner und seine Freunde sich nicht haben verdrießen lassen, sind wir in der That kaum weiter gekommen.
Warum
Sobald der Staat erklärt: ich bin derjenige, der für alle Bedürfnisse des (6) Arbeiters sorgt, ich werde durch meine Gesetzgebung, durch meine Mittel die soziale Frage lösen, mit dem Augenblick erlahmt die Thätigkeit, erlahmt das Pflichtgefühl der besitzenden Klaffen.
Das, meine Herren, ist nicht meine Meinung allein; es ist die Meinung von Leuten, die vollständig auf Herrn Dr. Miquels Standpunkt stehen.
Ich könnte Ihnen einen Mann zitiren, der diese Meinung öffentlich ausgesprochen hat.
Mit jedem Jahr erlahmt mehr das Interesse und dieses Pflichtgefühl der besitzenden Klaffen.
Der Herr Staatssekretär scheint mir sogar durch sein Zuwinken das zu bestätigen; das ist eine der üblen Folgen unserer Sozialpolitik.
(Zuruf des Staatsministers von Boetticher.)
Gewiß, Herr Staatssekretär, es ist eine der nothwendigen Folgen davon, wenn es zur Gewohnheit wird, die Verpflichtungen, die eigentlich den einzelnen Menschen obliegen, auf die Gesammtheit, auf den Staat abzuwälzen.
In anderen Ländern, wo das nicht der Fall ist, ist eine großartige Thätigkeit, eine großartige Wohlthätigkeit auf diesem Gebiete vorhanden.
Das, was in England geschehen ist, ist zum allergrößten Theile geleistet von Privaten; ebenso ist es in Amerika und in Frankreich.
Der Staat hat sehr wenig gethan; aber jeder Private, der ausreichende Mittel hat, fühlt die Verpflichtung, für derartige Dinge einzutreten, und es geschieht in großem Umfange.
Ich möchte sehr wünschen, und deshalb begrüße ich die heutigen Verhandlungen allerdings mit Freude, daß unsere besitzenden Klaffen mehr aufmerksam würden auf die großen Pflichten, die ihnen, und speziell auf diesem Gebiet, obliegen.
Meine Herren, wir quälen uns z.
B. hier in Berlin seit mehr als einem Jahre damit, eine Gesellschaft zu Stande zu bringen, die Arbeiterwohnungen baut, wir finden von höchster Stelle Unterstützung; mit der größten Mühe aber nur sind wir im Stande, für ein Unternehmen, an dessen Spitze die besten Leute aller (v) politischen und sozialen Stellungen stehen, die Mittel zusammenzubringen.
Es ist in der That nöthig, daß das Pflichtgefühl aller besitzenden Klaffen mehr geweckt wird, nicht bloß in Berlin, sondern in ganz Deutschland.
Geschieht das aber, und versteht man zu gleicher Zeit die Arbeiter selbst in die Bewegung hineinzuziehen, dann wird man allerdings etwas erreichen können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nicht bloß Aktiengesellschaften dazu dienlich sind das Genossenschaftswesen spielt jetzt.
Gottlob!
wieder eine größere Rolle.
Der Herr Abgeordnete Singer scheint allerdings der Meinung zu sein, daß damit nicht viel ausgerichtet werden wird; ich glaube aber, man muß sich überhaupt davon entwöhnen, mit einem großen Schlage die Dinge ändern zu wollen.
Wenn an vielen Punkten etwas geschieht, dann wird im ganzen doch Großes zu Wege gebracht werden.
Das Genoffenschaftswesen wird auch in dieser Beziehung Vieles leisten.
Die Hauptsache aber ist, daß die Leute aus den besitzenden Klaffen lernen, sich in den Dienst der Arbeiter zu stellen.
Das, meine Herren, über diese Frage, die ich doch nicht ganz unberücksichtigt lassen konnte.
Ich habe aber noch die Pflicht, auf einige frühere Punkte der Verhandlung einzugehen.
Zunächst nur ganz wenige Worte über die Frage der Fabrikinspektoren; es ist so viel darüber gesprochen, daß ich darüber nur eine kurze Bemerkung machen kann.
Meine Herren, es ist die Frage angeregt worden, in welcher Weise die Berichte der Fabrikinspektoren dem Publikum und uns zugängig gemacht werden sollen.
Ich glaube allerdings nicht, daß es zweckmäßig sein würde, die Berichte in demjenigen Umfange, in welchem sie dem Hause vorliegen, drucken zu lassen; ich bin aber ebenso auch der Meinung, daß es nicht genügt, nur den Generalbericht in der Weise, in welcher er bisher verstanden ist, dem Hause und dem Publikum zugängig zu machen, schon deshalb, weil derselbe, wie mir auch der Herr 394 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
(-) Staatssekretär zugeben wird, eigentlich nur eine literarische Arbeit ist, eine Zusammenstellung dessen, 1 was von anderen gesagt ist, ohne daß demjenigen, welcher sie macht, irgend welche Kritik, irgend welche eigene Arbeit möglich ist.
Es ist dies in denjenigen Ländern ja anders, in welchen eine Zentralisation der Fabrikinspektoren stattfindet.
Mein Wunsch wäre nun der, daß man allerdings die Berichte der Fabrikinspektoren so, wie sie sind, publizirt, und zwar von Reichswegen, aber daß man dafür Sorge trägt, diesen Berichten eine einheitliche knappe Form zu geben, sowie dafür, daß gewisse Dinge nothwendig darin erscheinen müssen, gewisse Dinge auch der Kürze halber tabellarisch zusammengestellt werden.
Damit, daß die Einzelstaaten die Berichte, wie sie jetzt beschaffen sind, drucken, würden wir keinen Schritt weiter kommen.
Das Material würde ebenso groß sein, ob die 54 oder 55 Fabrikinspektoren das Material in so und so viel preußischen, sächsischen oder bayerischen rc, Bänden drucken lassen, oder ob das Reich es thut; das Material ist ebenso groß.
Nein, ich möchte hier anregen, daß die verbündeten Regierungen sich unter sich verständigen über eine einheitliche knappe Form der Berichte der Fabrikinspektoren, und daß diese Berichte dann von Reichswegen publizirt werden.
Ich halte es für möglich, auf einen starken Band, vielleicht auf zwei Bände zurückzukommen, wenn man die Form richtig und knapp wählt.
Ich habe dann auch den lebhaften Wunsch, daß, selbst wenn es dem Reich etwas mehr kostet, diese Berichte weiteren Kreisen zugänglich gemacht werden durch einen billigen Preis.
Es kann uns nicht darauf ankommen, daß die Fabrikinspektoren, die Regierungen die Berichte allein bekommen; wir müßen Werth darauf legen, daß über unsere gewerblichen und Arbeitsverhältnisse richtige Kenntnisse in den weitesten Kreisen verbreitet werden.
Dann werden gewisse Bemängelungen, die zu Unrecht gemacht werden, wegfallen, und die gesetzgebenden Faktoren und das Publikum werden auf dasjenige (L) aufmerksam gemacht werden, was wirklich von Bedeutung ist.
Ich enthalte mich aber jetzt, einen bestimmten Antrag zu stellen, vielleicht findet sich die Gelegenheit dazu bei der dritten Lesung.
Ich habe dann noch wenige Worte über die Gewerbegerichte zu sagen.
Der Herr Staatssekretär hat in der vorigen Sitzung erklärt, es sei ganz gut, wenn man die Gewerbegerichtseinrichtung den Kommunen überließe; heute schien er etwas anderer Ansicht zu sein.
Er stellte in Aussicht, daß in einiger Zeit die Gesetzgebung die Frage angreifen würde.
Ich glaube, damit wird der Förderung der Sache nicht viel genützt sein.
Die Kommunen werden wahrscheinlich zurückgehalten werden in der Erwartung, daß demnächst das Reich die Sache angreift, sie werden befürchten müssen, daß das, was sie eben geschaffen haben, durch die Gesetzgebung wieder geändert wird; sie werden in Folge davon die Sache auf sich beruhen lassen.
Mir schiene es der richtigere Weg, wenn man allerdings von der obligatorischen Auflegung der Gewerbegerichte Abstand nimmt; dann wird man viel praktischen und kaum überwindlichen Schwierigkeiten ausweichen.
Die Gesetzgebung des Reichs könnte aber allgemeine Bestimmungen und Normen erlaffen, deren Ausführung dann den Kommunen überlasien würde, und auf diese Weise Vorarbeiten leisten, die jetzt den einzelnen Gemeinden überlasien sind, und eine gewisse Gleichartigkeit in Deutschland Herstellen.
Ein solches Gesetz würde meiner Meinung nach so große Schwierigkeiten nicht bieten.
Die Arbeiterschutzfragen sind auch schon reichlich besprochen worden, sodaß ich mich nur auf wenige Bemerkungen beschränken will.
Es ist ein Streit zwischen den Hauptvertretern der Arbeiterschutzgesetzgebung und dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen darüber gewesen, ob eigentlich der Reichstag entgegenkommend oder geringschätzig behandelt worden ist von den verbündeten Regierungen oder nicht.
Nun, meine Herren, das lasse ich ganz dahingestellt.
Ich finde freilich.
daß der Herr Abgeordnete Hitze, der sich so sehr freut über (6) die Uebereinstimmung, die im Hause hergestellt ist, wohl nicht den richtigen Weg betritt, die Uebereinstimmung zu befestigen, wenn er diejenigen, die ihm entgegengekommen sind, dafür angreift; ich meine, er sollte anerkennen, daß im allgemeinen Bestreben, auf diesem Gebiete gerade gegenüber dem Widerstände der verbündeten Regierungen einen übereinstimmenden Beschluß des Reichstags zu Stande zu bringen, wir auch unsererseits in diesem und jenem Punkte nachgegeben haben.
Die verbündeten Regierungen ihrerseits haben aber meines Erachtens nicht den richtigen Weg eingeschlagen, um die Sache zu fördern.
Wir erfahren ja gerade auf diesem Gebiete der Gesetzgebung, auf dem sozialen Gebiete, so weit nicht das Eine in Betracht kommt, welches sich die verbündeten Regierungen zu besonderer Bearbeitung ausgewählt haben, ein ich möchte beinahe sagen büreaukratisches Verhalten des Bundesrathes, wie es dem Sinne der Verfassung wohl nicht entspricht.
Der Bundesrath erklärt bei gewissen Fragen: mich geht die Sache erst in dem Augenblick an, wo ein fertiger, in dritter Lesung beschlossener Gesetzentwurf vorliegt; dann werde ich mir überlegen, ob das Gesetz mir paßt.
Das ist nicht die Absicht der Verfassung.
Nicht zu dem Zwecke ist in der Verfassung bestimmt, daß der Bundesrath und der Reichstag fortdauernd zusammentagen, daß der Bundesrath an den Sitzungen des Reichstags theilnimmt; sondern der Zweck ist der gewesen, daß eine fortwährende innige Berührung zwischen den beiden Körperschaften stattfinden soll, daß die Fragen der Gesetzgebung gemeinschaftlich geordnet werden, und daß man nicht erst von der einen oder der anderen Seite abwartet, bis die andere einen fertigen Beschluß präsentirt, und dann erst in die Ueberlegung eintritt.
Die Meinung ist die gewesen, daß beide Faktoren auch bei Initiativanträgen aus dem Reichstage heraus zusammenarbeiten sollen.
Das wäre bei dieser Gesetzgebung durchaus nothwendig und leicht gewesen.
Es ist bekanntlich die vorige Session nicht die erste gewesen, die (v) sich mit den Fragen befaßt hat; es ist ebenso allgemein anerkannt, daß diese Fragen von außerordentlich großer Bedeutung sind.
Warum hat denn nun der hohe Bundesrath nicht die mehreren Jahre dazu benutzt, um sich so weit über die Frage schlüssig zu machen, daß, als nun wieder der Antrag in der vorigen Session in den Reichstag hineinkam, er seinerseits an den Berathungen sich betheiligen und nun ein Resultat bringen konnte, das allen Theilen entsprach
Es wäre leicht gewesen, dieses Resultat zu erreichen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Diejenigen Herren im Reichstag, die vielleicht erheblich weiter zu gehen wünschten, als die Regierungen ihrerseits gehen wollten, würden ohne Zweifel einem geringeren Zugeständniß der Regierung ihre Zustimmung gegeben haben; sie würden es gemacht haben, wie selbst die eifrigsten Jnnungsschwärmer es gethan haben bei den viel weniger, als sie verlangten, bietenden Jnnungsgesetzen, die ihnen die Regierung vorgelegt hat.
Es würde nicht alles das erreicht sein, was das beschlossene Gesetz bezweckte; etwas, und vielleicht ein gutes Stück, würden wir aber erreicht haben, wenn die verbündeten Regierungen damals mit dem Reichstag hätten zusammenarbeiten wollen.
Jetzt haben wir wieder nicht bloß die vorige Session verloren, wir werden diese verlieren, wir werden in die nächste hineinkommen, wo vielleicht der Bundesrath uns einen Gesetzentwurf vorlegen wird.
Es ist das eine Verzögerung der Gesetzgebung durch diese Art der Behandlung von Gesetzgebungsfragen seitens des Bundesraths, die gewiß nicht im allgemeinen Interesse liegt.
Ich möchte die dringende Bitte aussprechen, daß von dieser Art der Geschäftsbehandlung der Bundesrath gerade bei diesen wichtigen Fragen nicht weiter Gebrauch mache.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
395 () Ich muß dann zuletzt noch kommen auf die Frage der Krankenversicherung.
Es ist hier von mehreren Seiten, zunächst von dem Herrn Staatssekretär, die Frage der Revision des Krankenversicherungsgesetzes angeregt worden.
Es ist das eine Angelegenheit, welche die öffentliche Meinung, die Presse, Vereine und dergleichen bereits seit langer Zeit eingehend beschäftigt hat.
Es ist eine Kommission vom Reichsamt des Innern berufen, sie hat Beschlüsse gefaßt, das Reichsamt des Innern ist jetzt beschäftigt, daraus ein Gesetz zu formtreu.
Ob es jetzt kommt, ob etwas später, ich weiß es nicht.
Ob es so schwer ist, wie es der Herr Kollege Hartmann sich denkt, ich weiß es auch nicht; denn ich habe keine Ahnung davon, wie tiefgehend die Revision sein soll.
Ich will mich deshalb mit dieser Frage im allgemeinen gar nicht befassen.
Was mir aber Anlaß gibt, diesen Punkt noch einmal zu berühren, ist eine Aeußerung des Herrn Staatssekretärs selbst über die Stellung der freien Kassen.
Ich glaube, die Revision des Krankenkassengesetzes, welche jetzt beabsichtigt wird, hat den eigentlichen Trieb bekommen durch das Bestreben der Zwangskassen, die freien Kassen zu beseitigen.
Ich bedaure, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört zu haben, daß er in gewissem Maße dem Wunsch derjenigen, welche den freien Kassen entgegen sind, nachzugeben bereit zu sein scheint.
Ich habe mich so diplomatisch ausgedrückt, weil ich nicht genau weiß, wie weit der Herr Staatssekretär zu gehen beabsichtigt.
Meine Herren, er sagte dabei und das ist der Ausdruck, den ich hier etwas näher noch besprechen möchte —: es komme darauf an, Licht und Schatten gleich zu vertheilen; und er gab zu verstehen, daß Licht und Schatten jetzt nicht gleich vertheilt seien, daß das Licht mehr auf Seiten der freien Kassen läge.
(Zuruf.)
Dieser Ausdruck des Herrn Staatssekretärs erinnerte mich (L) sehr lebhaft an den Schlachtruf, mit dem die Zwangskasfen ins Feld ziehen gegen die freien Kassen.
Sie behaupten, daß die freien Kassen durch die Gesetzgebung außerordentlich begünstigt seien.
Eigentlich sollte der Herr Staatssekretär der Meinung sein, es sei nicht der Fall; denn ich erinnere daran, daß gerade die Stellung der freien Kassen in der Krankenversicherungsgesetzgebung ausschließlich auf der Vorlage der verbündeten Regierungen beruht, und diese Vorlage ist gegen das Andringen einzelner, aber nicht zahlreicher Mitglieder des Reichstags aufrecht erhalten von den verbündeten Regierungen.
Sie haben eine Verschärfung akzeptirt, welche der Reichstag beschlossen hat, nämlich die Verschärfung, daß für den Fall, daß die freien Kassen keine ärztliche Behandlung geben, statt zwei Drittel Krankengeld drei Viertel des Lohnes als Krankengeld bezahlt werden sollen.
Im übrigen haben die Vertreter der verbündeten Regierungen ihrerseits immer daran festgehalten, daß die Stellung der freien Kassen, wie ihre Vorlage sie fixirte, eine nothwendige und gerechte sei.
Nun ist von Seite der Zwangskassen fortwährend behauptet, die freien Kassen seien durch das Gesetz günstiger gestellt, als sie selbst gestellt seien.
Wenn jemals eine Behauptung unbegründet war, so ist es diese.
Zunächst, meine Herren, ist doch das eine, wobei der Schatten auf Seite der freien Kassen liegt: sie müssen die ganzen Mittel, welche sie gebrauchen, aufbringen aus den Beiträgen der Mitglieder, sie haben keine Arbeitgeberbeiträge.
Aber dazu kommt noch, daß ihre ganze Stellung eine sehr angreifbare ist und leider sehr angegriffen wird.
In der letzten Zeit wird gegen die freien Kasten in einer Weise vorgegangen, die mir geradezu unqualifizirbar erscheint, und zu meinem Bedauern sogar unter der Aegide von Kommunalbehörden.
Nach dem Gesetze sollen nur diejenigen freien Kassen ihre Mitglieder von der Verpflichtung der Theilnahme an den Zwangskasten entbinden, welche den Bestimmungen des Z 6 des Krankenkastengesetzes genügen.
Als damals im ReichsVerhandlungen des Reichstags.
tag diese Bestimmung beschloßen wurde, war man allgemein (6) der Meinung, daß nichts einfacher sei, als festzustellen, welches diese Bestimmungen seien.
Ich habe in den damaligen Verhandlungen kein Wort des Zweifels darüber gehört.
Es ist denn auch in der That bei loyaler Auslegung nicht schwer, die Sache klarzustellen.
Seitens der Zwangskasten werden aber allerlei kleine Differenzen, welche vorhanden sind, z.
B. Bestimmungen über Strafen und dergleichen, herangezogen, und wird dann die Behauptung aufgestellt: aus diesem Grunde entsprächen die freien Kassen nicht den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes, und aus diesem Grunde und, meine Herren, nun kommt das besonders Bedenkliche seien die Arbeitgeber verpflichtet, sofort ihre in freien Kassen versicherten Arbeiter in den Ortskrankenkasten zu versichern.
Es wird häufig ohne Angabe der einzelnen Punkte von den Ortskrankenkassen bekannt gemacht, daß gewisse freie Krankenkasten den Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes nicht genügen; in Folge davon werden nun sofort die Arbeitgeber, deren Arbeiter in den freien Kasten versichert sind, zur Leistung der Beiträge herangezogen.
Sie haben freilich die Möglichkeit, dagegen die Aufsichtsbehörde anzurufen; in der That ist die Aufsichtsbehörde gerade bei den städtischen Ortskrankenkaffen in der Regel vorher um ihre Meinung befragt, sie steht nun auf Seite der Kassen, und der Arbeitgeber ist genöthigt, sich zu wenden an die Gerichte, lange Prozesse zu führen, inzwischen aber verpflichtet, die Beiträge für die Arbeiter an die Ortskasse zu zahlen.
Zahlt er nicht, und wird hinterher erkannt, daß die freien Kassen nicht den Bestimmungen des Z 6 entsprachen, so ist er verpflichtet, nachzuzahlen; ja es ist sogar schon vorgekommen, daß noch Jahre zurück die Arbeitgeber nachzahlen mußten und natürlich nicht in der Lage waren, die Arbeiter heranzuziehen.
Das ist eine außerordentliche Schädigung der freien Kasten, die jetzt ich möchte fast sagen als Sport von vielen Zwangskasten betrieben wird.
Es werden dadurch die Mitglieder der freien Kasten genöthigt, entweder in zwei Kasten zu zahlen oder aus der (v) freien Kasse auszutreten.
Sehr viel wird den freien Kasten und hier komme ich auf das Verhalten der Behörden vorgeworfen und als Mißstand bezeichnet, daß sie ärztliche Behandlung nicht gewähren.
Sie gewähren die ärztliche Behandlung nur in anderer Form; anstatt der ärztlichen Behandlung geben sie ein Krankengeld, das dazu ausreicht, die ärztliche Behandlung zu beschaffen, wie das auch die Nachweisungen ersehen lassen, die jetzt dem Reichstag vorgelegt sind.
Nun haben aber viele freie Kassen besondere Vorkehrungen für die Gewährung ärztlicher Behandlung getroffen oder sind dabei, sie zu treffen; sie haben sogenannte Medizinalverbände geschaffen, welche den Zweck haben, diese Lücke ihrer Kasteneinrichtungen zu ergänzen.
Was geschieht nun, meine Herren
Die preußischen Behörden stellen, nachdem schon eine Reihe solcher Verbände bestehen und genehmigt sind, ich habe die genehmigenden Bescheide von Regierungen vor mir und bin im Stande, sie vorzulegen, sie fangen jetzt an zu erklären, daß solche Medizinalverbände zu betrachten seien als Versicherungsanstalten, daß sie deshalb einer besonderen Genehmigung bedürften.
Die Sache ist zur gerichtlichen Entscheidung gekommen: 1 das Oberlandesgericht in Naumburg hat in höchster Instanz entschieden, daß dieses Verlangen der Verwaltungsbehörden ein unrichtiges sei, daß es nicht einer solchen Genehmigung bedürfe, daß diese Kasten ohne Genehmigung errichtet werden können.
Nichtsdestoweniger liegt mir jetzt der Bescheid des Regierungspräsidenten in Breslau vor, welcher nicht allein von diesem Rechte wieder Gebrauch macht, sondern welcher einem solchen Medizinalverbande einfach die Genehmigung versagt (hört, hört!
links), und aus welchem Grunde, meine Herren
Nicht etwa, weil die Kasse mcht richtig eingerichtet wäre, nicht elwa, weil die Unternehmer nicht zuverlässige Personen wären, sondern einfach b 396 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
(.)
deshalb, weil ja Ortskrankenkassen da wären, und deshalb kein Bedürfniß für einen solchen Medizinalverband bestehe.
(Hört, hört!
links.)
Der Herr Staatssekretär von Boetticher wird mir Recht geben, daß eine solche Handhabung der Gesetzgebung nicht dem Rechte und nicht der Gleichstellung der freien Kassen entspricht.
Auf der einen Seite verlangt man von ihnen vielfach, sie sollen ärztliche Behandlung leisten, und wenn sie sie leisten wollen, da sagt man: Ihr dürft nicht, da sind ja Zwangskassen, die ihrerseits diese Verpflichtung erfüllen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß es zweckmäßig ist, wenn, wie es leider der Fall zu sein scheint, die Revision der Gesetzgebung den Weg betreten wird, den freien Kassen das Leben noch schwerer zu machen, als es heute schon der Fall ist.
Es geht ja das Bestreben darauf hin, die Zwangsleistungen der freien Kassen zu erhöhen.
Man hat es damals im Reichstage abgewiesen, auch von Seiten der verbündeten Regierungen, weil von den freien Kassen doch nicht mehr verlangt werden kann als die gesetzliche Minimalleistung.
Es ist auch nicht möglich, ein Mehreres von ihnen zu verlangen, wenn sie überhaupt noch freie Kassen bleiben, d. h. wenn sie sich nach eigenem Ermessen dem Bedürfnisse der Arbeiter anpassen sollen.
Wollen Sie das, meine Herren, dann müssen Sie auch eine gewisse Freiheit der Bewegung geben.
Die freien Kassen haben von dieser Freiheit einen durchaus nicht unangemessenen Gebrauch gemacht; sie leisten das wird Ihnen die Nachweisung beweisen, die Ihnen für das Jahr 1885 erstattet ist sie leisten im Durchschnitt mehr als die Ortskassen, und sie geben jedem Arbeiter die Freiheit, sich diejenige Art und Weise der Versicherung über der Minimalversicherung auszuwählen, die ihm am besten paßt.
Sie sind auch keineswegs, wie ihnen vorgeworfen wird, etwa bloß die Heimstätten der jungen Arbeiter; sie haben eine sehr große Zahl älterer Arbeiter, sie bieten außerdem dem (8) Arbeiter die Möglichkeit, daß er dauernd in derselben Kasse bleiben kann, namentlich wenn diese, wie es meist der Fall ist, eine zentrale Kasse ist.
Diese Kassen haben durchaus sozialpolitisch die Pflichten erfüllt, die sie erfüllen sollten, und ich glaube, der Herr Staatssekretär, der ja das vorige Mal erklärte, sozialpolitisch sei ihm ganz gleichgiltig, ob die Kaste eine freie Kasse, oder ob sie eine Zwangskasie sei, wenn sie nur für die Versicherung der Arbeiter genügend sorge, der Herr Staatssekretär wird mir zugeben, daß im großen und ganzen die freien Kassen mindestens ebenso gut wie die Zwangskassen dieser Verpflichtung genügt haben.
Es würde aber geradezu ein schwerer sozialpolitischer Fehler sein, wenn man jetzt wirklich Schritte thäte, um die freien Kasten zu verdrängen.
Es ist schon in den früheren Berathungen des Reichstags über die Krankenversicherung ausgeführt, von wie großer Bedeutung die freien Kassen für die Arbeiter sind.
Sie sind eine unersetzliche Erziehung für sie, welche niemals Zwangskassen gewähren können, und zwar deshalb, weil die Gestaltung der Zwangskassen ein- für allemal feststeht und der freien Gestaltung keinen Raum läßt, und weil in der Verwaltung der Zwangskasse die Arbeiter eine untergeordnete Rolle spielen und sie mit jedem Tage mehr spielen müssen, je mehr die Entwickelung sich weiter vollzieht, die jetzt im Gange ist.
Die Entwickelung ist nämlich die, meine Herren, daß immer mehr aus den einzelnen Berufskrankenkasten große Ortskasten werden, die viele Berufe umfassen, daß sie unter große Verwaltungen gestellt werden, der die Kommunalverwaltung sehr nahe steht, und so nahezu Kommunaleinrichtungen werden.
In solchen Kassen ist von einer eigentlichen Bethätigung der Arbeiter nicht die Rede.
Darauf aber haben wir den allergrößten Werth zu legen, daß wir den Arbeitern ein Feld der eigenen Selbstthätigkeit lassen, ein Feld, auf welchem sie lernen zu arbeiten und zu wirken, auf welchem sie lernen, sich auf dem Boden der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung zu bewegenfund etwas vor sich zu bringen; deshalb (6) ist auch für mich die Einwendung, die von so vielen Arbeitgebern erhoben worden ist, ganz gegenstandslos, die Einwendung, daß in diesen Kassen so viele Sozialdemokraten wären, und daß durch diese Kassen die sozialdemokratischen Bestrebungen begünstigt würden.
Ich bin der Meinung, daß diese Kasten den sozialdemokratischen Ideen keineswegs besonders die Wege ebnen, sondern auch den Sozialdemokraten zeigen, daß es ihnen möglich und für sie zweckmäßig ist, auf dem Boden der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung für ihre eigenen Interessen zu sorgen, daß sie nicht auf eine Hilfe vom Staate zu warten brauchen, sondern für sich selbst sorgen können und besser und ihren Neigungen entsprechender sorgen, wenn sie ihrem Ermessen nach ihrer Neigung folgen können.
Darum, glaube ich, ist es ganz falsch, daß man aus Abneigung gegen die Sozialdemokratie den freien Kassen entgegentritt.
Wer die sozialdemokratischen Ideen nicht billigt, thut viel bester, die Kasten zu begünstigen, als zu schädigen.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, ist es nicht recht, das, was die Gesetzgebung eben geschaffen hat, wieder durch diese zu vernichten, ohne irgend welchen weiteren Zweck dadurch zu erreichen, als große Zwangsinstitute herzustellen und auf falsche Wege zu führen.
Darum würde ich es sehr bedauern, meine Herren, wenn etwa die Revision der Krankenkassengesetzgebung dahin führte, die freien Kassen noch ungünstiger zu stellen, als es heute der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Der Herr Vokdedner hat gegenüber der Anregung, die mein verehrter Freund Dr. Miquel hier gegeben hat, gemeint, es würde, selbst wenn ein Gesetz, wie er es wünscht, zu Stande käme, kaum ein großer Effekt (v) davon zu erwarten sein.
Denn, sagte er, in Frankreich und England, wo man den Weg der Gesetzgebung beschritten hat, hat man nur sehr unbedeutende praktische Erfolge erreicht.
Dem gegenüber erlaube ich mir doch darauf hinzuweisen, daß in Frankreich sowohl als in England die Gesetzgebung lediglich mit der Frage der Ausnutzung der Wohnungen sich beschäftigt hat, nicht mit der Herstellung; und das hängt innig mit einander zusammen.
Herr vr.
Miquel hat deshalb, und zwar mit vollem Recht, in dem gewünschten Gesetzentwurf dieses beides zusammengefaßt.
Aber nicht nur darin ist der Grund des Mißerfolges sowohl in England wie in Frankreich zu suchen, sondern auch weiter darin, daß die Behörden, denen die Ausführung des Gesetzes obliegt, nicht mit der nöthigen Aufmerksamkeit ihre Aufgabe erfüllten.
Dort, wo die Gemeinden die Ausführung hatten, wie in England, wurde naturgemäß, weil die Betreffenden an der Sache zu speziell interessirt waren, weil die einflußreichsten Gemeindebürger materiell geschädigt wurden, bei der Ausführung der Bestimmungen nichts geleistet.
Aehnlich erging es in Frankreich, weil dort die beaufsichtigenden Behörden nicht mit der nöthigen Energie auftraten.
Ich glaube das hat ja auch der Beifall bewiesen, der den Ausführungen meines verehrten Freundes Miquel wurde —, daß die Anregung, die er gegeben hat, auf allen Seiten des Hauses guten Boden gefunden hat.
Der einzige wirklich erhebliche Einwand, der gegen seinen Gedanken gemacht werden könnte, wäre vielleicht der, daß eine Gesetzgebung, wie er sie wünscht, nicht den größten Mißstand beseitigen kann, den wir bezüglich der arbeitenden Bevölkerung jetzt in der Wohnungsfrage sehen; daß dadurch nicht die Zahl der Wohnungen vergrößert, daß dadurch nicht die Wohnungen der Arbeiter verbilligt werden, das ist richtig.
Durch ein Gesetz, wie das gewünschte, tritt eine Verbilligung kaum ein, aber auch nicht, wie wohl gefürchtet werden könnte, eine Reichstag.
17.
Sitzung.

Freitag den 20.
Januar 1888.
397 () wesentliche Vertheurung; denn es ist ja doch klar, daß die unbeschränkte Ausnutzung der Wohnungen, wie sie nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung möglich ist, dazu beiträgt, den Preis des Grund und Bodens in die Höhe zu schrauben, und dieser wirkt1dann1wieder auf den Preis der Wohnungen zurück.
Uebrigens, selbst wenn nach dieser Richtung1durch1das Gesetz1nichts1erreicht, ja, wenn eine kleine Schädigung momentan herbeigeführt, wenn die Wohnungen etwas vertheuert würden, glaube ich doch, daß ein solches Gesetz im Interesse der arbeitenden Klassen dringend zu wünschen ist; denn gegenüber diesem Nachtheil steht ein ganz enormer Vortheil für die Gesundheit und Sittlichkeit der Bewohner.
Wenn die Wohnung der kleinen Leute wenn ich so sagen darf zu einer behaglicheren wird, dann wird das äußerst günstig auf die Kinder wirken, dann wird der Familienvater, den jetzt häufig genug der unsaubere Zustand der Wohnung hinaustreibt und der nun seine Erholung im Wirthshause sucht, in Zukunft zu Hause bleiben, und die Ersparniß, die dadurch gemacht wird, wiegt reichlich das kleine Plus auf, das etwa für die Wirthe aufzubringen wäre.
Sodann meine ich auch, daß gerade die Ausgaben für die Wohnung zu den Faktoren des Ltanckarä ol lits gehören, die einen Einfluß auf die Lohnhöhe ausüben.
Aber, meine Herren, das ist ja auch gar nicht der Zweck des ganzen Gesetzes, die Wohnungen zu verbilligen.
Das Gesetz, das der Herr Kollege Dr. Miquel anregt, ist im wesentlichen ein hygienisches Gesetz; der Zweck der Verbilligung der Wohnungen der arbeitenden Klassen kann überhaupt kaum auf gesetzlichem Wege, er muß auf andere Weise erreicht werden, und auch in der Richtung hat ja Kollege Miquel schon Andeutungen gegeben, indem er darauf hinwies, wie ein vermehrtes Angebot von Wohnungen herbeigeführt werden könnte; denn darauf kommt es doch schließlich an, wenn der Preis der Wohnungen heruntergehen soll.
Nun hat allerdings Herr Kollege Schräder gemeint: (8) ja, ich glaube kaum, daß in dieser Richtung von der freien Initiative viel zu erwarten sein wird, denn diese ist gelähmt durch die staatssozialistische Richtung, die heute in Deutschland die herrschende ist.
Dadurch ist das Pflichtgefühl bei den besitzenden Klassen zurückgegangen.
Aber ich glaube, der Herr Kollege Schräder hat diesen seinen Ausspruch nachher selbst widerlegt, indem er darauf hinwies, daß unter seiner Mitwirkung in den letzten zwölf Monaten hier in Berlin sich Bestrebungen geltend machen, einen Verein zu Stande zu bringen der auch bereits zu Stande gekommen ist —, der sich die Aufgabe stellt, die Wohnungen der arbeitenden Klassen zu verbessern.
Aehnliche Vereine sind in den letzten Jahren, also auch in der Aera des „Staatssozialismus '', in Darmstadt und anderen Orten entstanden.
Ich meine also, daß die Auffassung des Herrn Kollegen Schräder keine gerechtfertigte ist.
Die Anregung, die durch den Herrn Abgeordneten Dr. Miquel gegeben worden ist, wird meines Erachtens den Vorzug haben, daß sie, wenn sie auch nicht direkt zu gesetzgeberischem Vorgehen führt, die Frage im großen Publikum wieder zur Besprechung bringt und daß sie neues Interesse in erweiterten Kreisen dafür weckt.
Da ich einmal das Wort habe, gestatte ich mir nun auch, auf den anderen Gegenstand, der in der Debatte berührt worden ist, kurz zurückzukommen: auf die Frage der Fabrikinspektoren.
Ich halte es für nöthig, daß den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Frohme doch ein Wort des Widerspruchs entgegengesetzt werde, auch aus dem Hause.
Die Herren Sozialdemokraten verstehen es ganz vortrefflich, bei Besprechung der Berichte der Fabrikinspektoren ihre agitatorischen Zwecke zu verfolgen.
Als der Fraktionsgenosse des Herrn Frohme, Herr Heine, vor etwas über einem Jahre bei demselben Gegenstände redete, da hat er eine ganze Reihe von Stellen aus den Berichten vorgelesen, in denen Mängel in einzelnen Fabrikanlagen oder einzelnen Fabrikbezirken von den Fabrikinspektoren beklagt wurden, und hat an die Verlesung jeder einzelnen Stelle Betrachtungen geknüpft, die (6) geeignet waren, beim Leser aus dem Arbeiterstande mehr wohl als bei uns, den Hörern seiner Rede das Gefühl zu erwecken, daß es denn doch im großen und ganzen in den Kreisen der Arbeitgeber sehr schlimm stehen müsse.
Gleichzeitig bemühte er sich aber auch, die Darlegungen der Fabrikinspektoren als tendenziös darzustellen, und auf diesem zweiten Wege ist ihm denn auch heute sein Fraktionsgenosse Herr Frohme gefolgt.
Auch dieser hat gemeint, die Berichte seien durchaus parteiisch gefärbt; die Fabrikinspektoren träten als Begünstiger der Arbeitgeber auf; ihre Darstellungen hat er als innerlich unwahr charakterisirt, ja er hat die Parteilichkeit der Berichte sogar aus dem Umstande schließen wollen, daß einzelne der Fabrikinspektoren Wohlfahrtseinrichtungen dieser oder jener Fabrik lobend hervorgehoben und zur Nachahmung empfohlen haben.
Meine Herren, in diesem ganzen Verfahren liegt System.
Die Herren wollen die Stellung der Fabrikinspektoren gegenüber den Arbeitern diskreditiren.
Die Fabrikinspektoren sind mehr und mehr zu Vertrauensmännern der Arbeiter einerseits und der Arbeitgeber andererseits geworden.
Sie bilden ein vermittelndes Element, ein Bindeglied zwischen beiden Klassen, wenn man so sagen darf.
Das scheint nun eben manchen Leuten nicht zu gefallen.
Es hat aber noch einen anderen sehr praktischen Zweck, wenn die Herren so verfahren, wie sie es thun.
Wenn die Fabrikinspektoren als parteiisch dargestellt werden, dann erscheint natürlich jeder Tadel, den sie in ihren Berichten über das Verhalten der Arbeiter aussprechen, als durchaus unmotivirt; dagegen erscheint jeder Tadel, der sich gegen die Gesetzgebung, die Behörden und die Arbeitgeber richtet, als doppelt schwer ins Gewicht fallend.
Denn sagt derjenige, der nicht die Verhältnisse genau kennt wenn selbst solche Bourgoisfreunde, wie die Fabrikinspektoren, sich nicht enthalten können.
Vorwürfe gegen die herrschenden Zustände und die Arbeitgeber zu erheben, was würde man da erst von objektiv denkenden (v) Leuten hören
Ich will bei dieser Gelegenheit übrigens auch noch einen Punkt hervorheben, den auch Herr Kollege Hartmann berührt hat.
Mit ihm weise ich ganz entschieden die Ansprüche zurück, die immer von den Herren Sozialdemokraten erhoben werden, als wenn sie die eigentlichen Vertreter der Arbeiterschaft wären.
Das ist nicht der Fall; auch hinter jedem von uns stehen Hunderte und unter Umständen tausende von Arbeitern.
Sie sind die Vertreter der Sozialdemokratie, aber durchaus nicht der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben genau ebensoviel Herz für die Interessen der deutschen Arbeiter wie Sie, und ich glaube, wir dienen ihrem Wohl viel mehr, wenn wir thätig mitwirken bei der praktischen Durchführung von Wohlfahrtseinrichtungen und gesetzgeberischen Akten, die ihre materielle und geistige Wohlfahrt bezwecken, als indem wir, wie manche Ihrer Freunde wenigstens thun, die Arbeiter fortwährend aufreizen und mit den bestehenden Verhältnissen unzufrieden machen.
Meine Herren, es ist sodann und damit will ich schließen von neuem die Frage der Form der Berichte von verschiedenen Rednern in die Diskussion gezogen worden.
Ich kann zu meiner Freude konstatiren, daß die Ansicht der Gegner, die früher sich dahin zu neigen schien, daß der Generalbericht zu verwerfen und wieder zum Sammelbericht zurückzukehren sei, immer vereinzelter hervortritt.
Der Herr Kollege Lingens war eigentlich der einzige, der sie noch mit voller Entschiedenheit vertreten hat; denn der Herr Kollege Baumbach will heute schon etwas anderes.
Herr Kollege Baumbach wünscht eingehende, vielleicht wörtliche, Wiedergabe der einzelnen Berichte der Fabrikinspektoren und daneben eventuell einen Generalbericht.
Der Fraktionsgenosse des Herrn Dr. Lingens, Herr Hitze, hat zu meiner Genugb 398 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
M thuung den Standpunkt vertreten, den ich seiner Zeit und ebenso auch Herr Dr. Hartmann für den richtigen erklärt habe.
Ich glaube, daß wir unter den Umständen wohl hoffen dürfen, daß an der jetzigen Form der Berichterstattung, die ja für die Zwecke des Reichstags, wie früher schon ausgeführt ist, bei weitem die zweckmäßigste ist, festgehalten werden wird.
Der jetzige Bericht ist, verglichen mit dem vorjährigen, in der Qualität entschieden vorwärts geschritten.
Ich glaube das wird selbst der Herr Kollege Lingens zugeben —, er ist objektiv.
Das geht ja schon aus dem Umstande hervor, daß er genau gezählt habe ich es allerdings nicht über ein Halbtausend wörtliche Zitate aus den Einzelberichten bringt.
Er ist für unseren Zweck klar und übersichtlich geordnet und, so weit ich es übersehen kann, auch recht vollständig.
Herr Kollege Lingens hat nun gerade die Vollständigkeit bemängelt; aber wenn er sich dabei speziell bezogen hat auf den Bericht des Fabrikinspektors von Düsseldorf, so kann ich ihm nicht Recht geben.
Ich habe mir gerade von diesem Gesichtspunkt aus den Bericht angesehen und verglichen mit dem Original und habe konstatirt, daß das Wichtigste, was Gewerberath Wolff in seinem Bericht vorbringt, auch so ziemlich alles Aufnahme gefunden hat in dem Sammelbericht, und zwar füllen, wenn ich recht gesehen habe, die Ausführungen aus dem Wölfischen Bericht nahezu 10 Seiten im Generalbericht aus oder, da letzterer 142 Seiten hat, ungefähr ein Vierzehntel.
Ich glaube, das wären genügende Rücksichten den Ausführungen des Gewerberaths Wolff gegenüber.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lingens gemeint hat, eine Lücke zu finden betreffs der Wünsche, die der Düsseldorfer Gewerberath ausgesprochen hat bezüglich der Vorschriften wegen Lagerung und Transport von Explosivstoffen, so befindet er sich einfach im Irrthum.
Wenn der Herr Abgeordnete Lingens die Güte gehabt hätte, den ganzen Bericht durchzusehen, würde er gefunden haben, daß auf Seite 122 (L) sich das befindet, was er vermißt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe nur noch das Bedürfniß, mit ein paar Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat bei seiner Besprechung über die Arbeitsschutzgesetzgebung sehr beklagt, daß der Bundesrath, entgegen dem, wie er glaubt, früher beobachteten Verfahren, sich nicht eingehend bei der Berathung der aus der Mitte des Hauses hervorgehenden Initiativanträge beteiligt habe, und er hat den Wunsch ausgesprochen, daß doch ein Verfahren künftig eingeschlagen werden möge, welches gleich bei der Berathung ein sicheres Ergebniß in Aussicht stelle.
Meine Herren, das Verfahren, welches die verbündeten Regierungen, insbesondere die Vertreter der verbündeten Regierungen bei der Berathung im Reichstage eingeschlagen haben, ist, glaube ich, ein durchaus korrektes.
Wenn ich dem Herrn Abgeordneten Schräder auch zugeben will, daß Sinn und Geist der Verfassung dahin gehen, durch beiderseitige Betheiligung, sowohl der Mitglieder des Bundesraths als der Mitglieder des Reichstags, bei der Berathung die Verhandlungen zu fördern und ein ersprießliches Resultat der gesetzgeberischen Aufgaben zu ermöglichen, so bin ich doch außer Stande, und meine Kollegen sind es ebenso, Initiativanträgen des Hauses gegenüber sofort Stellung zu nehmen.
Das ist einfach ganz unmöglich, weil wir alle nur die Bevollmächtigten unserer Regierungen sind, und weil wir zu jeder Aeußerung, die wir hier abgeben, so weit sie sich aus die (0) Gesetzgebung bezieht, der Instruktion unserer Regierungen bedürfen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Schräder zwar: ja, das Arbeiterschutzgesetz, welches in der vorigen Session vom Reichstage angenommen ist, das ist schon im Jahre vorher im Reichstage berathen worden, und deshalb hätten die verbündeten Regierungen wohl Zeit gehabt, sich inzwischen zu überlegen, welche Stellung sie dazu einnehmen wollen.
Nein, meine Herren, auch diese Argumentation trifft nicht zu.
Die verbündeten Regierungen können sich nicht schlüssig machen über alle möglichen Eventualitäten und Anträge, die im Laufe der Berathungen im Reichstage gestellt werden.
Die verbündeten Regierungen können immer erst Stellung nehmen, nachdem ein Beschluß des Reichstags vorliegt, und wir sind nicht in der Lage, auch für die Zuknnft— eine Betheiligung an Diskussionen über Initiativanträge in Aussicht zu stellen, so weit wir nicht schon durch Beschlüsse der Regierungen die Stellung derselben in Erfahrung gebracht haben, und zu Aeußerungen über diese Stellung ausdrücklich ermächtigt sind.
In dieser Beziehung stehen wir anders als die Minister der Einzelstaaten.
Wir müssen unsere Erklärungen, die wir hier abgeben, so einrichten, daß sie sich mit den Instruktionen, die wir von unseren Regierungen erhalten, in vollständiger Harmonie befinden.
Damit habe ich natürlich nicht sagen wollen, daß die Chefs der Reichsämter nicht über die Angelegenheiten ihrer Verwaltung Erklärungen abgeben können, und ich denke, in dieser Beziehung wird der Herr Abgeordnete Schräder zu einer Bemängelung mir gegenüber keinen Anlaß gefunden haben.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Schräder gemeint, ich hätte in der letzten Sitzung bei Gelegenheit meiner Aeußerung über die Reform des Krankenkassengesetzes ausgesprochen oder mir wenigstens den Anschein gegeben, als ob ich der Ansicht wäre, daß bei der Verkeilung von Licht und Schatten zwischen Zwangkassen und freien Hilfskassen der Schatten sich auf Seite der Zwangskassen und das Licht (v) auf Seite der freien Hilfskassen befinde, und daß in dieser Beziehung ein Ausgleich stattfinden müsse.
Meine Herren, ich habe nicht die Spur eines Urtheils mir darüber erlaubt, nach welcher Richtung sich das Reformbedürfniß geltend gemacht hat, sondern ich habe nur den Satz aufgestellt, daß meiner Meinung nach Licht und Schatten gleich zu vertheilen sei; und als mir darauf aus der Mitte der Fraktion des Herrn Abgeordneten Schräder zugerufen wurde: sie nämlich die freien Hilfskassen leisten ja mehr, da habe ich mit einem Scherzwort gesagt: ä In Konus ksurs, dann brauchen wir ihnen ja auch nicht zu Leibe zu gehen.
Ich habe auch heute nicht die Absicht, tiefer in den Gegenstand einzugehen.
Ich halte es auch dem Herrn Abgeordneten Schräder zugute, daß er mir untergelegt, ich hätte solch eine Aeußerung gethan; denn wenn er mir das nicht untergelegt hätte, so hätte er seine schöne Rede über die angeblich beabsichtigte Vergewaltigung der freien Kassen nicht halten können.
Aber daß die Meinung sehr wohl gehegt werden kann, daß das Licht jetzt zu sehr zu Gunsten der freien Kassen leuchtet, das glaube ich ihm mit einer Andeutung beweisen zu können.
Die freien Kassen sind vollständig uneingeschränkt in der Aufnahme ihrer Mitglieder; alte und kränkliche Personen dürfen sie zurückweisen.
Das können die Zwangskassen nicht, und aus diesem Umstand allein ergibt sich schon die Berechtigung der Behauptung ich habe nicht gesagt, daß ich sie theile —, daß Licht und Schatten ungleich unter den Kassen vertheilt sind.
Was nun die Form der Berichte der Fabrikinspektoren anbetrifft, so befinden wir uns jetzt nach den Ausführungen des Herrn Schräder, wenn ich recht gezählt habe, einem fünften Vorschlag gegenüber.
Ich habe mir vorgenommen, über diesen Gegenstand nicht mehr zu reden; mögen die Herren einen Antrag stellen, und der Antrag, der die Majorität des Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1388.
399 () Reichstags auf sich vereinigt, dem werde ich, so weit es in meinen Kräften steht, die Genehmigung seitens des Bundesraths zu verschaffen bestrebt sein.
Etwas weiteres kann ich nicht thun, mir ist es ganz gleich, in welcher Form die Berichte abgefaßt werden; wählen Sie die Form, die Ihnen am zweckmäßigsten erscheint.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel und Graf Ballestrem.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, welche jetzt die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baumbach (Berlin): 1 Durch den Schluß der Debatte ist es mir unmöglich geworden, denjenigen Herren zu antworten, die im Laufe der Debatte die Güte gehabt haben, sich mit mir besonders zu beschäftigen.
Ich erlaube mir daher nur kurz im Rahmen einer persönlichen Bemerkung zu antworten und zu bemerken, daß der Herr Kollege Hitze sich irrt, wenn er glaubte, mir eine Inkonsequenz in meinem früheren und gegenwärtigen Verhalten in Ansehung der Arbeiterschutzfrage nachweisen zu können.
Der Herr Kollege Hitze kann versichert sein, daß er mich auf dem Wege des Normalarbeitstags für erwachsene männliche Arbeiter und auch auf dem Wege seines Antrags bezüglich der Sonntagsruhe wahrscheinlich nicht finden wird.
Was den Herrn Kollegen Dr. Hartmann anbetrifft, so möchte ich ihm nur folgendes sagen.
Der Herr Kollege hat an einer Bemerkung von mir über die sächsische Gemüthlichkeit Anstoß genommen.
Ich erlaube mir dem Herrn Kollegen zu bemerken, daß ich für die sächsische Gemüthlichkeit und namentlich für diejenige der Herren Abgeordneten, die wir das Glück haben aus dem Sachsenlande hier-zu sehen, stets das vollste Verständniß gehabt habe.
Was ich in dem vorliegenden Falle zu tadeln fand, war ein Uebermaß von Gemüthlichkeit, welches ich darin erkennen zu können glaubte, daß man nicht bloß in Leipzig, sondern auch in Zwickau und, wenn ich mich recht erinnere, in Meißen das Strafverbot der Beschäftigung der Kinder unter 12 Jahren nicht respektirt hatte.
Nicht gegen die sächsische Gemüthlichkeit, sondern gegen diesen Erguß der sächsischenGemüthlichkeit habe ich mich gewendet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will mir nur zu konstatiren erlauben, daß es mir durch den Schluß der Diskussion unmöglich geworden ist, auf die Angriffe des Herrn Staatsministers von Boetticher und des Herrn Abgeordneten Kalle, die auf meine Parteigenoffen gefallen sind, zu antworten.
Ich behalte mir selbstverständlich vor, das bei anderer Gelegenheit zu thun.
Ich will aber bei diesem Anlaß nur konstatiren, daß es mit der vielgerühmten Arbeiterfreundlichkeit des Herrn Abgeordneten Kalle denn doch nicht so weit her sein muß, wenn er selbst nicht im Stande ist, eine Erwiderung auf seine Angriffe zu hören, indem er einen Antrag auf Schluß dieser Diskussion mit unterstützt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete lir.
Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Dem Herrn Abgeordneten (0) Kalle gegenüber habe ich zu bemerken, daß der Text Seite 112 lautet: Der Bericht weist auch in diesem Jahre darauf hin, es würde erwünscht sein u. s. w. Der wirkliche Bericht enthält aber folgendes: Das im letzten Berichte ausgesprochene Bedürfniß, für das Reich einheitlich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr vr.
Lingens, das scheint mir keine persönliche Bemerkung zu sein.
Abgeordneter I) r. Lingens: Da steht also, es sei ein Bedürfniß, und zwar ein ganz dringendes.
Das ist in dem Berichte nicht ausgedrückt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist aber keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, durch den Schluß der Diskussion, unmittelbar nach den Ausführungen des Herrn Staatsministers von Boetticher, ist mir die Möglichkeit abgeschnitten, sachlich zu erwidern.
Ich kann daher nur eine persönliche Bemerkung machen, um ein Mißverständniß zu beseitigen.
Der Herr Staatsminister von Boetticher meinte, ich habe das Verhalten der Vertreter der verbündeten Regierungen angegriffen.
Das ist mir nicht eingefallen.
Mir ist ebenso gut wie dem Herrn Staatsminister bekannt, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen nach Instruktionen handeln, und daß, wenn sie Instruktionen nicht bekommen, sie nicht in der (v) Lage sind, aus eigener Meinung heraus hier zu uns zu sprechen.
Ich habe nur das Verhalten der verbündeten Regierungen selbst angegriffen insofern, als sie sich von Berathungen ferngehalten haben, an denen sie hätten theilnehmen können und nach meiner Meinung hätten theilnehmen sollen.
Ein Weiteres kann ich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht sagen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, ich hätte den Schluß der Debatte unterstützen helfen.
Das ist nicht der Fall.
Meine Nachbarn können mir bezeugen, daß ich im Gegentheil gesagt habe: wir können nach den Ausführungen des Herrn Ministers nicht schließen.
Alle Schlußfolgerungen, die der Herr Abgeordnete Singer an diese falsche Voraussetzung geknüpft hat, werden damit hinfällig.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Titel 1 bewilligt ist.
Ich konstatire das.
Meine Herren, es ist die Vertagung der Sitzung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Da auch schon die Mehrheit des Hauses steht, so konstatire ich, daß das Haus beschlossen hat, sich zu vertagen.
400 Reichstag.
17.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1888.
M Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen (Nr.
30 der Drucksachen); sodann: Fortsetzung der Etatsberathung, so weit dieselbe heute auf der Tagesordnung gestanden hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Der Herr Präsident wolle mir erlauben, eine Frage an ihn zu stellen.
Bei dem außerordentlich lebhaften, in allen Kreisen der Bevölkerung empfundenen Interesse, welches die von den verbündeten Re- (ö) gierungen eingebrachte Vorlage wegen der Verlängerung und Verschärfung des Sozialistengesetzes hat, möchte ich mir erlauben, den Herren Präsidenten zu fragen, wann er beabsichtigt, den Gesetzentwurf auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Es ist meine Absicht, gegen Ende der nächsten Woche diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu bringen.
Im übrigen ist gegen die Tagesordnung ein Widerspruch nicht erhoben worden; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.