Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Mitglied des Reichstags für den 3.
Arnsberger Wahlkreis Dr. Reinhold hat in einem an mich gerichteten Schreiben sein Mandat niedergelegt.
Wegen Herbeiführung der Ersatzwahl habe ich das Erforderliche veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Klose für 2 Tage, Freiherr von Unruhe-Bomst für 3 Tage, Munckel für 4 Tage, Dr. Bulle für 5 Tage, Graf von Schlieffen-Schwandt für 6 Tage,.
Bayha, Holtzmann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Klumpp für 14 Tage, Leuschner (Sachsen) für 14 Tage, Dr. Porsch für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Boeckel, Lerche, Kurlbaum.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Porsch wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der I. und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl eines Schriftführers an Stelle des ans diesem Amte geschiedenen Mitgliedes des Reichstags Dr. Porsch.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
(U Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich beantrage, für den abgegangenen Schriftführer Dr. Porsch den Grafen Adelmann von Adelmannsfelden zum Schriftführer zu wählen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat beantragt, den Abgeordneten Grafen Adelmann durch Akklamation zum Schriftführer zu wählen.
Ich frage, ob diesem Antrage Widerspruch entgegengestellt wird.
Das geschieht nicht; ich konstatire daher, daß der Abgeordnete Graf Adelmann zum Schriftführer gewählt ist.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verlängerung der Giltigkeitsdauer des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
71 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XI.
Kommission in Nr.
119 der Drucksachen.
Antrag Nr.
130.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II ß 19 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Mehev (Jena): Meine Herren, der § 19 der Vorlage der verbündeten Regierungen enthält gegenüber dem bisherigen Recht zwei Abänderungen: einmal soll die für die Verbreitung verbotener Schriften festgesetzte Strafe von 6 Monaten bis zu 1 Jahr gesteigert werden; dann ist in dem zweiten Absatz bestimmt, daß der Verbreitung verbotener Druckschriften gleichgeachtet werden soll die Auslegung oder Bereithaltung einer verbotenen Druckschrift in Verkaufslokalen, Schankwirthschaften oder 124 886 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
() sonstigen dem Zutritt des Publikums offen stehenden Orten zur Benutzung der daselbst Verweilenden.
Für diese Bestimmungen wurde geltend gemacht, namentlich für die Strafverschärfung, die Neigung der Gerichte, zu milde zu erkennen, und der Umstand, daß die Gerichte eine Mehrheit von Zuwiderhandlungen als ein fortgesetztes Vergehen zu betrachten geneigt wären.
Es wurde namentlich hervorgehoben, daß die Gerichte die Neigung hätten, niemals bis zu dem Maximum hinaufzugehen, sondern unter dem Maximum zu bleiben, weil sie davon ausgingen, daß sich immer noch ein schwererer Fall denken ließe.
Als Motivirung für den zweiten Absatz wurde geltend gemacht, daß es zweckmäßig erscheine, sicherzustellen, daß die dort bezeichneten Handlungen unter die Strafbestimmungen fielen.
Es wurde von den Gegnern des betreffenden Paragraphen erwidert, es erscheine die Schärfung der Strafbestimmungen durch die Motivirung doch nicht hinreichend begründet.
Man könne nicht anerkennen, daß die Neigung der Richter in Deutschland übermäßig dahin ginge, zu milde zu erkennen.
Wollte man das aber zugeben, so würde das ja dazu führen, daß man dann ganz allgemein Strafverschärfungen vornehmen müsse, entweder für das Sozialistengesetz oder gar auch für die allgemeinen Strafgesetze.
Wenn nun einmal eine Angelegenheit in Bezug auf die Höhe des Strafmaßes dem richterlichen Ermessen überlassen sei, so müßte auch das richterliche Ermessen im einzelnen Fall entscheiden.
Was die Bestimmung im Abs.
2 betrifft, so wurde die Nothwendigkeit derselben namentlich deshalb bestritten, weil der Grundsatz, der dort ausgesprochen sei, selbstverständlich sei.
Ich möchte namentlich gegenüber einer Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Nobbe gestern gemacht hat, das ausdrücklich feststellen, daß von der ablehnenden Majorität der Gesichtspunkt hervorgehoben ist: diese Bestimmung sei selbstverständlich, man wollte dieselbe nicht verwerfen, sondern (L) man hielte es doch nicht für nöthig, die betreffenden Bestimmungen zu erlassen, weil das, was darin ausgesprochen sei, sich von selbst verstände; man könnte daher ruhig die Anwendung des betreffenden Gesetzes der Praxis überlassen.
Es wurde dann schließlich § 19 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Ich habe im Namen der Kommission dem Hause zu empfehlen, diesem Antrag beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Ich will nur im Namen meiner Freunde eine kurze Erklärung in Bezug auf diesen und die nächstfolgenden Paragraphen der Regierungsvorlage abgeben.
Wir haben unsere Auffassung in der Debatte klargelegt, indem wir ausgesprochen haben, daß wir ein verschärftes Gesetz für das Angemessene, für das Richtige halten.
Wir sind aber nicht in der Lage, in der Abstimmung für die einzelnen Paragraphen der Regierungsvorlage zu stimmen, da es unmöglich gewesen ist, diese Paragraphen in einer eingehenden Kommissionsberathung so zu gestalten, wie es unserer Ansicht 'nach wünschenswerth gewesen wäre.
Es würde lediglich als eine Demonstration erscheinen, wenn wir hier für die einzelnen Paragraphen der Regierungsvorlage stimmen wollten; wir werden daher in diesem Sinne einfach für die Kommissionsvorlage stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche § 19 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; H 19 ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 22 Abs.
1.
1 (6) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staatsminister und Minister des Innern von Puttkamer.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Vizepräsident des Staatsministeriums, Minister des Innern, Staatsminister von Puttkamer: 1 Meine Herren, nach dem Resultat, welches die Kommissionsberathungen ergeben haben, und welches Ihnen von dem Herrn Referenten eben vorgetragen ist, nach den Erklärungen, welche wir eben von der rechten Seite des Hauses entgegengenommen haben, glaube ich, wenn ich auch nicht berechtigt bin, im Namen des Bundesraths hier zu sprechen, daß eine weitere Berathung der Vorlage für die verbündeten Regierungen keinen Werth hat, mit Ausnahme des Antrags des Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst, betreffend die Aufhebung des § 28.
Ich bin, wie gesagt, nicht berechtigt, im Namen des Bundesraths, der keinen Beschluß über die Sache gefaßt und noch keine Stellung dazu genommen hat, hier zu sprechen; aber ich kann nur meinen persönlichen Eindruck darlegen, daß meiner Meinung nach für die verbündeten Regierungen die Weiterberathung kein Interesse hat.
Präsident: Da eine formelle Zurückziehung der betreffenden Paragraphen nicht stattgefunden hat, so bin ich in der Lage, die Diskussion über dieselben fortführen beziehungsweise eröffnen zu müssen.
Das Wort zu Z 22 Abs.
1 hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Metzer (Jena): Meine Herren, ich habe doch die Pflicht, die Verhandlungen der Kommission hier wenigstens urkundlich im stenographischen Bericht niederzulegen, da ein schriftlicher Bericht nicht erstattet ist; ich werde allerdings versuchen, mich dabei so kurz wie möglich zu fassen, um das Haus nicht zu lange in Anspruch V) zu nehmen.
Die Verhandlungen über Z 22 Abs.
1 der Regierungsvorlage haben folgendes ergeben.
In diesem Paragraphen ist bestimmt, daß bei geschäftsmäßigen Agitatoren, wenn eine Zuwiderhandlung gegen die Bestimmung des Gesetzes über Vereine, Versammlungen und Presse stattfindet, auf Gefängniß nicht unter 2 Jahren erkannt werden muß.
Es enhält also die Bestimmung eine erhebliche Schärfung des Strafmaßes für geschäftsmäßige Agitatoren.
Es wurde nun diese Schärfung motivirt einmal mit den allgemeinen Gesichtspunkten, die zu § 19 geltend gemacht worden sind, insbesondere der Milde der Richter.
Dann wurde hervorgehoben, daß die Verbreitung verbotener Druckschriften bedenkliche Dimensionen angenommen habe, insofern sich für dieselbe besondere Verbindungen gebildet hätten, und es wurde gesagt, daß man mit diesen Bestimmungen wesentlich die oberen Organe der Sozialdemokratie zu treffen hoffte.
Als Bedenken wurde dagegen geltend gemacht, daß die Eigenschaft als geschäftsmäßiger Agitator sich nicht dazu eigne, als Thatbestand für eine besondere Strafschärfung aufgestellt zu werden.
Es seien allerdings auch in dem bisherigen Gesetze besondere Maßregeln gegen diese Personen in Aussicht genommen; aber diese Maßregeln seien am letzten Ende doch nur fakultative Polizeimaßregeln, und bei denen liege es wesentlich anders als bei den gerichtlichen Urtheilen.
Dann wurde das Strafmaß von 2 Jahren als Minimum zu hoch gefunden, und man bestritt, daß es die oberen Organe sein würden, die dadurch getroffen würden.
Man glaubte, daß die eigentlichen Leiter sich nicht mit diesen Dingen befassen würden, um der Strafe zu entgehen.
Es wurde in der Kommission ein Antrag gestellt, den Sie unter Nr.
II in Anlage I der Vorlage verzeichnet 887 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
(V) finden, die Gefängnißstrafe von 2 Jahren auf 1 Jahr herabzusetzen.
Es ist die Regierungsvorlage gegen 6 Stimmen und der eben erwähnte Antrag gegen 9 Stimmen abgelehnt worden.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung ohne diese konstatiren, daß Z 22 Abs.
1 abgelehnt ist.
Ich stelle das hiermit fest.
Als Konsequenz der gefaßten Beschlüsse darf ich nun wohl konstatiren, daß auch die einleitenden Worte des Art.
II gestrichen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
III § 22 a.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): H 22a der Regierungsvorlage betrifft die Expatriirung.
Es wurde allseitig anerkannt, daß dies die eingreifendste und bedeutendste Aenderung des Entwurfs sei.
Es wurde die Maßregel damit motivirt, daß die Ausweisungen ihren Zweck nicht erfüllen; durch die Ausweisungen würde die Agitation in andere Theile des Reichs hineingetragen.
Es müßen daher andere Maßregeln ergriffen werden, und die beste dieser Maßregeln sei die Expatriirung.
Es wären übrigens dadurch, daß die Expatriirung von einem richterlichen Urtheil abhängig gemacht sei, genügende Garantien gegen Willkürlichkeiten geschaffen.
Es wurde auch von anderer Seite hervorgehoben, daß die Staatsangehörigkeit keine unlösbare Eigenschaft sei, und daß, wer, wie die Sozialdemokraten, auf Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinarbeite, sich gewissermaßen dadurch von selbst expatriire.
Als Bedenken gegen die Bestimmung wurden geltend gemacht die völkerrechtlichen Schwierigkeiten, die dadurch ent (U) stehen würden.
Wenn wir solche staatsgefährlichen Personen ausweisen, dann könnte jeder andere Staat dasselbe thun, und es würde ein bedenklicher Zustand entstehen, wenn jeder Staat dem anderen seine staatsgefährlichen Personen zuschiebe.
Es würde außerdem das Reich sich nicht weigern dürfen, Personen, die zurückgewiesen wurden, wieder zu übernehmen, und so würden diese schließlich wieder in das Reich zurückkommen.
Dann wurde auch behauptet, daß die Expatriirung kein Ersatz für die Ausweisung sei.
Die Expatriirung trete nur ein bei solchen Personen, die sich an verbotenen Vereinen oder Versammlungen betheiligten oder verbotene Druckschriften verbreiteten; die Ausweisung erfolge meistens in Folge des kleinen Belagerungszustandes gegenüber solchen Personen, die derartige Thaten nicht begangen hätten, und diese Personen könnten auch künftighin nicht expatriirt werden.
Es würden auch die Führer am allerwenigsten getroffen werden; denn die würden sich hüten, derartige Vergehen zu begehen, auf Grund deren die Expatriirung stattfinden könnte.
Es würden vermuthlich nur untergeordnete Personen sein, die dadurch betroffen würden, und dadurch würde in Arbeiterkreisen überhaupt eine Verbitterung erzeugt, und es könnte die Expatriirung also leicht mehr Schaden als Nutzen herbeiführen.
Ein Redner nahm auch auf die Expatriirung bei Geistlichen Bezug.
Er erklärte, daß dieselbe ebenso verwerflich sei wie die hier vorgeschlagene Maßregel.
Es wurden dann noch zwei Anträge gestellt, welche sich unter III und IV der Anlage II verzeichnet finden, durch welche einige Garantien gegen Mißbräuche geschaffen werden sollten.
Für den Fall der Ablehnung wurde noch ein Eoentualantrag gestellt, unter V finden Sie ihn verzeichnet, der im wesentlichen dahin geht, daß im Falle der Ablehnung der Expatriirung die Möglichkeit gegeben werden sollte, gegen die betreffenden Personen eine Entziehung der aus den öffentlichen Wahlen hervorgehenden Rechte vorzunehmen.
Dem gegenüber wurde (0) von einer anderen Seite erwidert, das sei eine Art Entziehung der bürgerlichen Ehrenrechte; dieselbe trete sonst nur bei Verbrechen ein, die Ausfluß ehrloser Gesinnung seien, und diese sei bei sozialdemokratischen Agitatoren nicht ohne weiteres vorauszusetzen.
Wenn man damit bezwecke, die Sozialdemokraten vom Reichstag entfernt zu halten, so sei dem gegenüber zu bemerken, daß nicht wünschenswerth sei, daß dieselben ganz aus dem Reichstag verschwänden.
Es wurden die Regierungsvorlage und beide zuerst erwähnten Amendements gegen 5 Stimmen abgelehnt, und der Antrag Nr.
V zurückgezogen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß § 22a abgelehnt ist.
Ich eröffne die Diskussion über Z 25a.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ueber H 25a hat eine längere Diskussion in der Kommission nicht stattgefunden.
Gegen denselben wurde geltend gemacht, die Vorschriften, die in demselben enthalten wären, ständen nicht im Einklang mit den allgemeinen Grundsätzen des territorialen Charakters des Strafrechts.
Es sei die Theilnahme an einer Versammlung, durch welche die Sozialdemokratie und ähnliche Bestrebungen gefördert werden sollten, kein recht geeigneter Thatbestand für eine Straffestsetzung.
Im Jnlande müßte erst das polizeiliche Verbot erfolgen, und erst die Uebertretung des Verbots sei strafbar.
Auch sei die hier in Aussicht genommene Strafe zu hoch im Verhältniß zu Z 17 des Gesetzes, der sich auf die Theilnahme an einer im Jnlande verbotenen Versammlung bezieht, wofür nur 3 Monate als Strafe festgesetzt seien.
Hier werden Gefängnißstrafen bis zu 5 Jahren angenommen.
Das erscheine zu hoch.
Schließlich wurde der Paragraph gegen 8 Stimmen ab- M gelehnt.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung wiederum ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß ß 25a, abgelehnt ist und damit zugleich die einleitenden Worte des Art.
III.
Ich eröffne nun die Diskussion über den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthorst, dahin gehend: einen neuen Artikel hinzuzufügen, welcher lautet: Der Z 28 des vorgedachten Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 wird aufgehoben.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Antrag, wie er jetzt vorliegt, hat in der Kommission nicht vorgelegen; aber die Kommission hat den weniger weitgehenden Antrag, die Bestimmungen des § 28 auf Berlin zu beschränken, abgelehnt und hat sich für die unveränderte Annahme des bisherigen Gesetzes entschieden.
Ich glaube daher im Sinne der Mehrheit der Kommission zu handeln, wenn ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Es entspricht das den bisher gefaßten Beschlüssen der Kommission.
Im übrigen habe ich über die Verhandlungen über ß 28 bereits gestern referirt und kann mich auf diese Ausführungen beziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß das dem Herrn Berichterstatter zugeben, daß, wenn dieser Antrag in) der Kommission vorgelegen hätte, er wahrscheinlich abgelehnt worden wäre.
Abgelehnt worden ist er aber nicht.
124 888 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
M Der Herr Berichterstatter hat gesagt, daß er darüber eigentlich nicht referiren könne.
Der Ansicht bleibe ich auch noch jetzt: Probabilitätsrücksichten gaben es mir an die Hand, daß die Kommission abgelehnt hätte; ob aber eine Sicherheit dafür ist, wage ich nicht zu sagen.
Das in Beziehung auf die geschäftliche.
Lage.
Meine Herren, dieser Paragraph ist einer von denjenigen, welche in den Anträgen, die ich in der Kommission vorgelegt hatte, eine hervorragende Stelle eingenommen haben.
Ihm gebührt vielleicht die hervorragendste.
Auch in den früheren Jahren ist über diesen Paragraphen am lebhaftesten gestritten worden, bei der Einführung des Gesetzes wie auch nachher, weil er in der That ein Maß von Berechtigungen in die Hand der Regierung, in die reine diskretionäre Gewalt der Regierung legt, wie sie strenger wohl nicht gegeben werden kann, und man sollte bei diesem Paragraphen eigentlich nicht von dem kleinen Belagerungszustand, sondern von dem Belagerungszustand im weitesten Umfange sprechen.
Denn ein wirklicher Belagerungszustand, der Kriegszustand, kann kaum schärfer gefaßt werden.
Meine Herren, ich habe gestern gesagt und wiederhole cs hier, daß die Gefährlichkeit der sozialdemokratischen Anschauungen von mir und auch meinen Freunden voll und ganz anerkannt wird.
Wir meinen, daß alle Mittel, die der Staat besitzt, angewendet werden müssen, um dieselben niederzuhalten, und die Differenz der Anschauungen, die sich hier gegenüberstehen, besteht einfach darin, daß man über die Mittel verschiedener Ansicht ist, die man anwenden will.
Ich persönlich und ich wiederhole es ausdrücklich: für meine Person bin der Meinung, daß bei straffer Handhabung des bestehenden allgemeinen Rechts in demselben gegen alle wirklichen thatsächlichen Ausschreitungen Remedur liegt, bin aber mit meinen Freunden der Meinung, daß, wenn die Regierung das allgemeine Recht weiter ausbauen zu müssen glaubt, um weitere Waffen zu haben, wir sie auf diesem Wege (8) sympathisch begleiten werden.
Aber diesen Versuch in der Kommission oder hier weiter zu machen, war vergeblich und ist vergeblich, weil der Herr Minister des Innern, als Vertreter der verbündeten Regierungen, ein jedes derartiges Vorgehen absolut abgelehnt hat.
Diese Ablehnung kann ja natürlich nicht befremden, da die Regierung, weit entfernt, eine Milderung der Lage nach der Richtung des gemeinen Rechts hin eintreten zu lassen, eine weitere Ausdehnung der Ausnahmsmaßregeln, eine weitere Verschärfung beantragt hatUnd auch die heutige Erklärung des Herrn Ministers sagt noch, daß seine Ansichten unverändert seien; er könne annehmen, daß das auch bei den übrigen verbündeten Regierungen der Fall ist; mithin liegt eine Aussicht auf mildere Gestaltung in diesem Moment nicht vor.
Ich habe aber schon gestern darauf aufmerksam gemacht, daß von jetzt bis zu dem Ende der Giltigkeitsdauer dieses Gesetzes noch Zeit genug vorhanden ist, um, wenn es wirklich nothwendig erachtet wird, andere, weitere Vorkehrungen zu treffen.
Das hebe ich hervor, weil der Herr Staatsminister mir gestern gesagt hat, aus meinen Vordersätzen hätte ich eine praktische Konklusion nicht gezogen, ich hätte ihm nicht gegeben, was noch nothwendig wäre.
Ich werde ihm geben, was wirklich nothwendig ist, wenn mir nachgewiesen wird, daß das Jetzige nicht genügt, und wenn mir gesagt wird, was man an besten Stelle im gemeinen Recht setzen will.
Ich bin also in voller Konsequenz mit meiner Anschauung.
Dann mache ich besonders darauf aufmerksam, daß ich mit Rücksicht auf die hier in Berlin bestehenden besonderen Verhältniße in meinem ursprünglichen Antrage in der Kommission, wie auch in den früheren Jahren, für Berlin habe den Belagerungszustand gewähren wollen, und bin nur 'zurückgetreten von dieser Konzession, um es so zu nennen, well der Herr Minister mit aller Kraft erklärt hat, daß mein Vorschlag für die Regierungen nicht annehmbar sei.
Vor zwei Jahren waren die Erklärungen noch bestimmter, noch ablehnender.
Sollte aber der Herr Minister seine Ansicht ge- (6) ändert haben oder ändern wollen wir haben ja noch die dritte Berathung —, so werde ich zu jeder Zeit bereit sein, den Antrag wieder so zu formuliren, wie ich ihn in der Kommission formulirt hatte, also in Berlin den kleinen Belagerungszustand zuzulasten.
Dies zur Vermeidung von Mißverständnissen.
Die Gründe, weshalb ich diese besondere Maßregel für ganz außerordentlich bedenklich halte, habe ich in den Vorjahren, auch schon gestern, ziemlich deutlich auseinandergesetzt, und ich mache nur aufmerksam, wie der Paragraph Schritt für Schritt eine größere Bedeutung bekommt.
Wir 'ehen jetzt alle paar Monate an neuen Stellen den Belagerungszustand verkündet, und wenn mich nicht alles täuscht, wird in nicht ferner Zeit fast in allen größeren Städten der Belagerungszustand in dieser Form ausgesprochen werden.
Das ist auch durchaus konsequent, wenn man sich überhaupt auf den Standpunkt der Nothwendigkeit dieses Paragraphen kellt; denn in den großen Städten das ist nach meiner leberzeugung eben die Frucht dieses Gesetzes dehnt sich die Sozialdemokratie allgemein aus; darum mästen selbstverständlich die Regierungen, in konsequenter Ausführung ihrer Ansichten, immer auch in mehr und mehr Städten diese Maßregeln ergreifen.
Wenn ich mir nun denke, daß allmählich alle größeren Städte an dieser Wohlthat theilnehmen werden, so würde daraus folgen, daß in allen diesen Städten die Regierung die Befugnisse hat, welche im Z 28 des Gesetzes enthalten sind, und es wird also z.
B. namentlich das Versammlungsrecht fast überall außer Wirksamkeit gesetzt werden; und die Zulässigkeit solcher Maßregel auch für andere als für die Sozialdemokraten ist im Gesetz durchaus enthalten; das Gesetz beschränkt sich hier gar nicht auf die Sozialdemokraten.
Dieser Gesichtspunkt und die Möglichkeit der Anwendung der Bestimmung auf andere ist zu der Zeit, als der Paragraph hier zum ersten Male zur Diskussion stand, von mir aus- (8) drücklich nachgewiesen worden.
Das scheint mir einen Zustand herbeizuführen, der nicht geduldet werden kann.
Wir kämen dann allmählich im ganzen Reich zu einem Ausnahmezustand, der einem Belagerungszustand über das Reich nicht unähnlich wäre.
Ich habe nun die Meinung, daß, wenn so in den Städten die Möglichkeit gegeben wird, eine große Zahl ansässiger Bürger und Leute, die ihr Brod dort finden, hinauszutreiben auf das platte Land, allmählich sozialdemokratische Anschauung auch noch weiter, als es bisher schon der Fall ist, ausgedehnt werden wird.
Und so muß ich dafür halten, daß dieser Paragraph gemeingefährlich ist.
Darum habe ich die Aufhebung desselben beantragt.
Wenn die Aufhebung erfolgt, so würde ich in Beziehung auf die übrigen Bestimmungen eine Verständigung herbeizuführen suchen und da möglichst entgegenkommen, um schon sofort zu zeigen, wie wenig ich geneigt bin, dasjenige vorzuenthalten, was nothwendig sein mag.
Diesem Gedanken habe ich auch in der Kommission bereits Ausdruck gegeben; er ist damals nicht verstanden, jedenfalls ist darauf nichts erwidert worden.
Ich kann das ja auch begreifen; denn bei dem Standpunkt, den die verbündeten Regierungen und ihre Vertreter einmal eingenommen haben, konnte ein solcher Gedanke kein irgendwelches Entgegenkommen finden.
Im übrigen beziehe ich mich auf die Verhandlungen, welche seit Einführung des Gesetzes in Beziehung auf § 12 hier und in den Kommissionen stattgefunden, und ich bitte Sie, meinem Antrag zuzustimmen.
Der Herr Minister, welcher gestern glaubte mir vorhalten zu können, daß ich doch eigentlich anscheinend nur meine eigene Ansicht vertrete, wird sich schon gestern überzeugt haben, daß diese Annahme irrig war, und wird sich wahrscheinlich heute noch mehr davon überzeugen.
Es liegt mir daran, das klarzustellen, da ich sehr wohl weiß, in welcher Weise meine Haltung in dieser Sache ausgebeutet wird.
889 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
() Uebrigens nehme ich, da ich das Wort habe, hier Veranlassung, dem Herrn Minister zu sagen, daß ich von demjenigen, was ich in früherer Zeit lobend über ihn in Beziehung auf die kirchlichen Streitigkeiten gesagt habe, in keiner Weise etwas zurücknehme, daß ich es vielmehr auch heute noch voll und ganz aufrecht erhalte.
Das Verdienst, eine Wendung in der Behandlung der kirchenpolitischen Dinge herbeigeführt zu haben, das erste Verdienst gebührt unzweifelhaft dem Herrn von Puttkamer.
Auch auf dem Gebiet der Schule hat der verehrte Herr in Beziehung auf die konfessionelle Färbung derselben eine Besserung eintreten lassen.
Ich habe in dieser Hinsicht bei der gestrigen Debatte in Bezug auf ihn gar nichts gesagt; habe nur von der Regierung oder richtiger den Regierungen im allgemeinen gesprochen, und was ich da gesagt habe, halte ich voll und ganz aufrecht.
Was Preußen insbesondere betrifft, so steht dort das Schulwesen genau noch in derselben Situation abgesehen von der Konfessionalität —, wie es zur Zeit des früheren Ministers Falk verordnet worden ist.
Wäre der Herr Minister von Puttkamer im Kultusministerium verblieben, was ich sehr gewünscht hätte, so glaube ich, daß die Konsequenzen seiner Anschauungen dahin geführt hätten, auch da weitere Remedur zu schaffen.
Das ist jetzt nicht geschehen, und warum das nicht geschehen ist, werde ich bei den Verhandlungen im Abgeordnetenhause näher darlegen.
Sollte aber der Herr Minister jetzt abgewichen sein von den damaligen Anschauungen, vielleicht weil er geglaubt hat, dadurch, daß ich eine anerkennende Aeußerung betreffs seiner gemacht, sei er in eine schiefe Lage gerathen, so würde ich das außerordentlich bedauern.
Ich verspreche aber dem Herrn Minister, daß, da er durch Anerkennungen von mir in schiefe Lage kommt, und da mir sehr daran liegt, daß er aufrecht ist, ich für die Folge es vermeiden werde, anerkennende Worte zu sprechen, und bitte ihn nur, mir keine Gelegenheit zu geben, ins Gegentheil übergehen zu müßen.
(L) Dieses habe ich sagen wollen, wie ich denn auch hier die Gelegenheit wahrnehme, zu sagen, daß das, was ich gestern von dem Theater gesagt, in keiner Weise auf irgend ein bestimmtes Stück exemplifizirt war.
Ich habe sagen wollen und gesagt, so viel ich weiß, daß ich die ganze jetzige Richtung in der Theaterwelt, also in den Stücken, die gegeben werden, für eine durchaus unrichtige und verderbliche ansehe, und daß das Verkehrte in der Theaterwelt ein Stück des großen Rahmens ist, in welchem sich die Verhältnisse jetzt überall bewegen.
Auf diese allgemeine Lage habe ich hinweisen wollen, weil da ein sehr nützliches Feld für alle Regierungen ist, nicht nur für die preußische, sondern auch für die sächsische, bayerische u. s. w. Das für den Augenblick; das weitere wird sich ja noch finden bei der dritten Berathung.
In Beziehung auf den vorliegenden Paragraphen habe ich dasjenige gesagt, was ich für den Augenblick für nothwendig erachte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abegordneter von Kleist-Retzow: Das Hauptargument des Herrn Dr. Windthorst für seinen Antrag war das, was er ja überhaupt gegen das ganze Gesetz immer von neuem geltend macht: Rückkehr zu dem gemeinen Recht.
Ich will in der ganzen Bedeutung auf diese Frage hier nicht zurückkommen; sonst würden wir in die allgemeine Diskussion zurückfallen.
Wir sind mitten in der Berathung der speziellen Bestimmungen des Gesetzes.
Aber daran will ich erinnern, daß das schon hauptsächlich die Einwendungen waren, welche bei der ersten Einbringung eines derartigen Gesetzentwurfs von Seiten der verbündeten Regierungen in den Reichstag im Jahre 1878, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und seinem Freunde Jörg, geltend gemacht (0) wurden und die das Gesetz zu Falle brachten, daß aber daraufhindaS deutsche Volk den Reichstag genöthigt hat, bei seinem Wiederzusammentrilt dies Gesetz anzunehmen, nachdem in der Zwischenzeit schnell hintereinander folgend die beiden grauenhaften Attentate gegen Seine Majestät den Kaiser hier in Berlin stattgefunden hatten, bei deren einem das Blut des Kaisers floß.
Das Eigenthümliche bei der Stellung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zu dieser Frage des gemeinen Rechts ist, daß die Anderen, die das wollen, darauf hinausgehen, rücksichtlich des neuen Vergehens, das hier stattfindet, auch ein neues Strafrecht einzuführen, es aber in das gemeine Recht zu verarbeiten bemüht sind, wogegen man nur sagen kann: das wird sehr schwer halten, und es ist nicht recht einzusehen, weswegen dieses neue allgemeine Recht für diesen Fall nicht auch in einem Spezialgesetze bestehen kann, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst seinerseits aber diejenigen Bestimmungen, die wir mit den verbündeten Regierungen in diesem Spezialgesetze gegeben haben zum Schutze gegen die Sozialdemokratie, eine nach der anderen entfernen will, um so auf das bestehende gemeine Recht zurückzugehen, ohne den verbündeten Regierungen irgend eine Hilfe zu laßen.
Darum fängt er damit an, die wichtigste Bestimmung dieses Gesetzes schon gegenwärtig aus demselben zu entfernen.
Bezeichnend genug kann nun der verehrte theure Herr trotz seiner sonstigen außerordentlichen Sagazität sich dabei nicht anders helfen, als daß er mehrfach ich erwähne hier nur den einen Punkt mit solchen Uebertreibungen wie vorher kämpft, das er sagt: „Was kann noch daraus werden
Es können ja alle großen Städte in den Belagerungszustand eingezogen werden ''
Warum aber nicht auch die Dörfer
Es könnte schließlich das ganze Land durch das Gesetz in den Belagerungszustand versetzt werden!
(Zuruf des Abgeordneten Or.
Windthorst.)
1 Er sagt: das kommt noch!
Nun, meine Herren, zehn Jahre sind verstoßen, daß wir das Gesetz haben, und seitdem haben wir wenn ich im Augenblick richtig zähle fünf derartige Städte!
Wenn das so fortgeht, wünsche ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ein so langes Leben, um das noch mit uns zu erleben (Heiterkeit), was nach seiner Verheißung kommen soll, daß nicht bloß alle Städte, sondern das ganze Land unter dies Ausnahmegesetz fällt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, damit ist der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst geschlagen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst weiß ich will nicht näher ausführen, warum so genau wie wir, daß das Ziel auch der milderen Sozialdemokraten ist: Revolution, Umsturz auf gewaltsame Weise, Umsturz der Staatsund Gesellschaftsordnungen mit Gewalt.
Wenn das geschehen soll, Sie verehrter Herr, was ist dann anders nothwendig für die dies erstrebende Sozialdemokratie, als die Orte aufzusuchen, wo die großen Maßen der Arbeiterbevölkerung in den Industriezentren versammelt sind; einmal um, wenn es zu dem vorbereiteten Stoß kommen soll, diesen auszuführen; denn dazu bedürfen sie der Massen.
Aber auch vorher schon, wenn sie ihren Einfluß ausüben wollen, die Massen zu gewinnen dadurch, daß sie sie lüstern machen, das ihnen verheißene, genußreiche, paradiesische Leben hier auf dieser Erde zu erlangen; oder wenn sie, wie in den St. Gallener Beschlüßen ausdrücklich erklärt wird, alles darauf anlegen, um es als das höchste Lebensinteresse des deutschen Volkes darzustellen, ihm ins Bewußtsein zu bringen, daß es zu brechen 890 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
(-) habe mit der Gegenwart sie sagen Vergangenheit —, d. h. mit der ganzen geschichtlichen Entwickelung des Vaterlandes, mit der Gegenwart: so bedürfen sie der Massen dazu.
Was hilft es ihnen, wenn sie auf dem Lande hin und hergehen, von Dorf zu Dorf, oder in kleinen Städten eine armselige Aehre auflesen
Nein, sie wollen die vollen Garben in den großen Städten in ihre sozialdemokratischen Scheunen einfahren.
Darum die ganze Geltendmachung ihres Einflusses in diesen Zentren des wirthschaftlichen Lebens, und darum die Nothwendigkeit, daß die Staatsregierungen ihrerseits solchen Bestrebungen gegenüber in diesen Zentren die Obmacht behalten.
Würden wir nicht schon lange bei uns ähnliche Zustände haben, wie wir jetzt in Belgien oder Nordamerika gesehen haben, wenn wir das Gesetz und gerade diesen Paragraphen des Gesetzes nicht gehabt hätten
(Sehr richtig!
rechts.)
Allein neben dieser großen Bedeutung, welche gerade diese Bestimmung für das ganze Land zu seiner möglichsten Sicherheit hat, da es ja wieder von den Zentren aus seine Bewegung empfängt, sind auch für die einzelnen Orte oft ganz besondere Gründe vorhanden, für sie solche Sicherheit zu schaffen, daß nicht durch einen unerwarteten Putsch irgendwo einmgl eine schmerzliche Ueberraschung stattfindet.
Zunächst hat neulich schon der Herr Minister hervorgehoben, wie leicht durch einen derartigen Ausbruch blühende Industrien geschädigt und zerstört werden können, mit Unterbrechung der Beschäftigung der Arbeiter auf längere Zeit, wie neulich in Belgien.
In der Kommission ist hervorgehoben worden: wäre es denn nicht möglich, daß, nachdem unser Reichsgericht mit solcher Entschiedenheit und solcher Hingebung in seiner Rechtsprechung diesem Unwesen entgegenzutreten und es durch Anwendung des Strafrechts zu verhindern sucht, daß irgend ein Putsch versucht würde ich will einmal sagen, ähnlich wie beim Niederwalddenkmal —, um (L) diese Herren unschädlich zu machen, ein Volksgericht gegen sie zu vollziehen, daß sie nicht mehr gegen die Majestät des Volkes sich auflehnen könnten
So wäre darum für Leipzig gerade eine Sicherheit nothwendig; endlich und vor allen Dingen in Berlin, wo es sich um das Leben, um das Wohl des Kaisers handelt.
Ich sehe sehr wohl, warum der Herr Abgeordnete Windthorst Berlin seiner Zeit erst ausgenommen hatte.
Die geschickte Taktik des Herrn Ministers nöthigte ihn, diese Stellung aufzugeben.
Der Minister hat nicht positiv ausgesprochen, daß die Bestimmung wegen Berlins fortgelaffen werden soll, er hat nur gesagt: wenn man überhaupt das Bedürfniß nicht anerkenne, dann sei die Sicherheit relativ in Berlin vermöge der dort vorhandenen vorzüglichen Polizei noch eine größere wie anderwärts; man könne Leipzig, Frankfurt und Hamburg deshalb nicht preisgeben.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Windthorst sichtlich schwer, Berlin in Folge dessen herausnehmen zu müssen, und er weiß nach dem Vorgang, den ich vorhin schilderte, von 1878, daß das deutsche Volk auch in dieser Beziehung die möglichste Sicherheit des Kaisers verlangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt ja freilich keine absolute Gewähr, aber jede Verstärkung der Sicherheit ist dringend wünschenswerth.
Sie haben die heilige Pflicht, jede.
Sicherheit mehr für einen solchen Fall beizubehalten, und darum wird es Herrn vr.
Windthorst sehr unangenehm sein, wenn er später findet, daß die große Masse des Volks, auf dessen Urtheil er doch viel gibt, seinen Antrag durchaus nicht billigt.
Welche Einwendungen wird nun heute derHerr Abgeordnete Bebel machen
Er hat noch nicht gesprochen ich weiß nicht, ob er zum Wort kommen wird —, aber in der Kommission hat er mit einem solchen Eifer, mit der vollen Ausrüstung unzähliger Einzelnheiten als Material über die Unzuträglichkeit des Belagerungszustandes gesprochen, als seiner Partei besonders nützlich, so daß schon dort gesagt wurde: man sehe mit Ge- (6) wißheit voraus, daß Herr Bebel für den Belagerungszustand stimmen werde, wenn er ihnen doch so nützlich sein solle.
Ich meine mit Recht: das ist ein wichtiger Barometer für uns.
1 Die Herren erklären: Parlamentarier1sind1wir1nicht, wir spielen in den Parlamenten nur mit, weil wir das benutzen, um unsere Ziele dadurch möglichst zu erreichen.
Darauf ist ihre ganze Absicht gerichtet, und deswegen haben wir ganz genau darauf zu sehen, wogegen sie mit solcher Entschiedenheit sind oder wofür.
Sind sie so unzweifelhaft gegen eine Sache, so ist das der beste Gradmesser1für1uns, dafür zu sein.
Eine derartige Handhabung des §1281muß in der Wirksamkeit auf die Mafien besonders wirksam sein.
Der zweite Gegengrund, in welchem Herr Bebel und Herr Windthorst einerlei Meinung sind.
1 ist der: durch unser Gesetz und speziell durch diese Bestimmung des § 28 werde die Sozialdemokratie gestärkt, durch ihn sei geradezu der Anarchismus hervorgerufen.
Auch in Chicago
Auch in Belgien
Doch ganz unmöglich!
Eine Uebertreibung sondergleichen!
Allein es hat diese Argumentation einen tieferen Hintergrund; das Argument führt zu einem schweren Irrthum.
Herr Bebel freilich hat damit ganz Recht.
Seine Partei macht nach den St. Gallener Beschlüssen die Gesellschaft verantwortlich für jedes Verbrechen.
Gehen wir auf den Gedanken ein: was ist die Konsequenz davon
Keine Schuld, keine Strafe; aber auch keine Freiheit und keine Sittlichkeit!
Was reden Sie von Freiheit, wenn Sie auf diese Weise, die Ihnen anhängen, zu Knechten machen der Leidenschaft, der Lust und der Verhältnisse!
Alle Freiheit, Sittlichkeit wird durch ein solches Argument, konsequent durchgedacht, geleugnet.
Dann hat der verehrte Herr Dr. Windthorst noch ein eigenes Argument, was er wohl heute nicht vorbrachte, aber gestern; das war das der Barmherzigkeit gegen die Familien der Ausgewiesenen.
Ach, Sie verehrte Herren!
wer von uns allen miteinander hat nicht ein Gefühl der Barmherzigkeit (U) gegen jedes Leiden, ist voller Mitgefühl gegen jede Noth, auch gegen die der Frauen und Kinder derartiger Ausgewiesener
Es ist aber das ein außerordentlich gefährliches Argument, wenn es geltend gemacht wird gegen die Strafe und gegen deren Handhabung.
Ich will Ihnen ein Beispiel erzählen, was mich damals tief bewegt hat.
Als Seine Majestät Friedrich Wilhelm IV.
von Tschech verwundet und Tschech hingerichtet war, da hat das hierin sich ganz kundgebende barmherzige Herz des Königs voller Milde und voller Güte der Wittwe eine Pension gegeben.
Allein die Kreise, denen das bekannt war, voll sonstigen Mitleids und voller Barmherzigkeit, aber auch Politiker, die waren voller Zweifel über die Gerechtigkeit, ob es möglich sei, in der Weise die Nachgelassenen eines Königsmörders, eines Mannes, der den Königsmord wenigstens versucht hatte, gleichzustellen mit den Wittwen und den Kindern eines Hauptmanns, der auf dem Schlachtfelde gestorben ist, in der Vertheidigung des Königs und des Vaterlandes.
Dem Mitleid mit dem einzelnen und seiner Familie, dem steht entgegen die Theilnahme gegen die Millionen, denen die Religion aus dem Herzen genommen werden soll.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Gerade Herr Dr. Windthorst ist doch voll von diesem Gefühl, daß das nicht geschehen soll; er will alle Mittel haben vom Staat und der Staatsregierung, aber seinerseits will er nur nichts dazu beitragen durch Genehmigung dieses Gesetzes.
Und dies Mitleid gegen die Millionen wiegt weit auf das Mitleid gegen die Frau und die Kinder eines Einzelnen; auch das Mitleid gegen die tausende von Wittwen und Waisen, die, wenn es wirklich zu Zuständen käme wie in Chicago oder in Belgien, durch das militärische Eingreifen ihre Ernährer verlieren würden, oder auch durch eine Feuers891 3 il.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
Reichstag.
brunst wie in Chicago geschädigt würden.
Das richtigste Mitleid gegen das Verbrechen und gegen die Sünde ist der Ingrimm des Herzens gegen das Verbrechen und gegen die Sünde.
Damit rechtfertigt sich und geht Hand in Hand das wirkliche Mitleid und die Hilfe gegen jeden zu Bemitleidenden, auch gegen die Angehörigen eines derartigen Verbrechers.
Dagegen haben wir selbst unsererseits einige wirkliche Bedenken gegen die Ausübung des Belagerungszustandes, nämlich dahin, daß, wie auch Herrn Windthorst geltend gemacht hat, die Ausgewiesenen sich über das Land verbreiten und dort ihre Irrlehren neu an Orten, wo sie bisher nicht betrieben werden, geltend machen können.
Es ist übrigens nicht so schlimm, wie man es vielleicht denkt, wenn man unser gutes treues Land kennt ich weiß ein Beispiel, wie einer dieser Herren in eine mir naheliegende Stadt kam und versuchte, seine Lehren geltend zu machen; (Rufe: geradeaus!)
wie die dortigen Handwerker es erfuhren, war der Mann in 24 Stunden verschwunden, weil er voraussah, daß er mit blauer Münze bezahlt würde, wenn er es versuchte, sich dort aufzuhalten und aufzuwiegeln.
Wenn ihnen das anderwärts auch passirt, so werden sie gewitzigt, derartige Dinge unversucht zu lassen.
Allein dennoch rann das hier und da geschehen.
Wie kleinlich aber sind diese Gesichtspunkte gegen die Sicherheit der Zentren des Verkehrs, der Hauptstädte in den einzelnen Ländern.
Deswegen dürfen wir ein solches Mittel selbst nicht aufgeben.
Das ist ein völlig untergeordneter Grund und der Mißbrauch eines Grundes, wenn er dazu gebraucht werden sollte, diesen ganzen Theil der Gesetzgebung deshalb aufzugeben.
Unsere Partei ist übrigens ohne Schuld, wenn das so bleibt.
Jene Mißstände sind ja der Grund gewesen, weshalb die verbündeten Regierungen an andere Mittel dachten, um in.
solchen Verhältnissen gegen die Führer Hilfe zu schaffen, ' nämlich die Expatriirung und Jnternirung.
Auf die Rechtfertigung derselben gehe ich natürlich hier nicht ein, obwohl es mir nicht schwer werden würde, sie zu geben.
Allein die Klagen darüber, daß sie nicht Gesetz werden, erheben wir hiermit vor dem Lande; wir und die verbündeten Regierungen weisen die Verantwortung von uns.
Hinweisen aber darauf mußte ich, weil ich überzeugt bin, daß die Majorität des Landes und die Majorität des Reichstags eine wirkliche Hilfe will gegen solche schweren gefährlichen Vergehen und Verbrechen, wie sie durch die Sozialdemokratie stattfinden, und noch dahin kommen wird, anzuerkennen, daß die Einführung jener Strafmittel, die vorgeschlagen wurden, das rechte nothwendige Mittel der Abhilfe ist und an sich nicht die geltend gemachten Bedenken hat, so daß in der späteren Vorlage, in zwei Jahren also, die Majorität sich willig finden wird, diese oder ähnliche Mittel den verbündeten Regierungen zu gewähren.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sabor.
Abgeordneter Sabor: Meine Herren, wir haben nicht die Absicht, uns bei der Diskussion über diesen Paragraphen in eingehender Weise zu betheiligen.
Ich möchte mich darauf beschränken, auf einzelne Bemerkungen des Herrn Vorredners etwas zu erwidern.
Wenn ich nicht sehr irre, hat der Herr Abgeordnete von KleistRetzow gesagt, die Herren müßten schon deshalb für die Institution des kleinen Belagerungszustandes sein, weil wir Sozialdemokraten dagegen seien.
Wollte man das wirklich als Argument gelten lassen und logisch weiter daraus folgern, so kämen Sie ja zu den seltsamsten Schlüssen, und wir könnten die Taktik beobachten, einfach uns gegen etwas auszusprechen, damit das Gegentheil eingeführt wird.
Also es ist an und für sich ein hin- (6) fälliges Argument.
Dann behauptet der Herr Abgeordnete, wir leugneten jede Freiheit, da wir die Gesellschaft zur Urheberin, zur Schuldigen für Verbrechen machen.
Auch dies ist nicht ganz richtig.
Ich weiß wohl, daß in meiner Partei ebenso wie in anderen Parteien über die Begriffe Freiheit und Nothwendigkeit mannigfaltige, vielleicht auch unklare, Vorstellungen herrschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die politischen Parteien haben heute vielfach die Neigung, sich mit Dingen zu beschäftigen, die nicht ganz in ihren Kreis hineingehören.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber wenn ich frage, wie in der That unsere Auffassung ist, wie sie als allgemein unter uns geltend angenommen werden müßte, so finde ich, daß wir der Gesellschaft einen großen Theil der Verantwortlichkeit aufbürden für die Verbrechen, die innerhalb derselben begangen werden.
Wir leugnen damit nicht jede Freiheit, wir sagen nur: relativ ist die Freiheit sehr schwer; es ist den Einzelnen sehr schwierig geworden, nach eigenem Ermessen, eigenem Willen zu handeln; aber absolut leugnen wir diese Möglichkeit nicht.
Der Herr Abgeordnete hat sich auch gegen die Humanität gewandt, die hier von verschiedenen Seiten gepriesen worden sei.
Auch darüber kann man, ich gebe das zu, verschiedener Ansicht sein.
Ich gebe zu, daß es richtig ist, in einem einzelnen Fall inhuman zu sein, um dafür gegen eine große Anzahl Menschen desto humaner zu ver- ''fahren.
Aber, meine Herren, um was es sich bei dieser Streitfrage handelt, das ist doch vor allem die Frage: wollen wir ein System anwenden, das, auf grausamer Grundlage beruhend, nothwendigerweise zu Grausamkeit und Brutalität führen muß, oder wollen wir, von menschlichen Anschauungen ausgehend, die Menschen positiv fördern, eine im ganzen humane Richtung vorwalten lassen
Meine Herren, das System, das wir heute unter dem Beifall der Majorität angewendet sehen, ist das System der Gewalt und der Inhumanität; und zu welchen Auswüchsen dasselbe führt, das haben Sie in der ersten Lesung erfahren: es führt unter anderem auch dazu, daß diejenigen, welche angestellt werden sollten, um amtlich Verbrechen zu verhüten, Verbrechen anstiften, und so ist das ganze System moralisch mit verantwortlich für jene Verbrechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich wollte nur ganz kurz erklären, daß meine politischen Freunde und ich für den Antrag Windthorst stimmen werden.
Was die Gründe des Herrn Abgeordneten von Kleist gegen diesen Antrag betrifft, so sind es die allgemeinen Gründe, welche überhaupt für oder gegen das Sozialistengesetz sprechen.
Ich für mein Theil bin der Meinung, daß alles, was der Herr Abgeordnete von Kleist vorgebracht hat, in der Generaldebatte bereits zu wiederholten Malen widerlegt worden ist.
Ich enthalte mich, alle die Gründe, die schon so oft hier vorgebracht sind, jetzt bei dieser Gelegenheit zu wiederholen; ich bin dazu um so mehr berechtigt, als ich die feste Ueberzeugung habe, daß bei dem Sozialistengesetz ganz die nämliche Erscheinung eintreten wird, die wir bei den Maigesetzen kennen gelernt haben.
Der Zeitpunkt ist nicht fern, wo niemand und keine Partei zugestehen wird, für das Gesetz als Urheber oder als Teilnehmer verantwortlich gemacht zu werden.
Ich hoffe, daß dieser Zeitpunkt bald eintritt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
1.
892 37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
Reichstag.
M Abgeordneter Dr. Windthorst: Wollte ich dem verehrten Herrn Kollegen von Kleist-Retzow antworten, so müßte ich die Diskussion über alle die Punkte wieder aufnehmen, die wir in diesen Tagen und im Vorjahr diskutirt haben.
Ich unterlasse das, da neues nicht vorgebracht ist.
Wenn der verehrte Herr dann aber gemeint hat, wir hätten den Antrag, den Belagerungszustand für Berlin als nicht zulässig zu erklären, nur scheineshalber gestellt, so irrt derselbe gründlich.
Der Antrag ist ganz ernstlich gestellt, sowohl in dem Vorjahr wie auch jetzt in der Kommission, aber er ist mit weitgehenden Gründen, mit großer Bestimmtheit von dem Herrn Minister des Innern zurückgewiesen worden.
Ich habe bereits darauf aufmerksam gemacht, daß die betreffenden Erklärungen des Herrn Ministers des Innern vor zwei Jahren noch bestimmter gelautet haben, und zwar unter Hineinziehung einer hohen Stelle in die Debatte, die ich nicht gern in die Debatte ziehe.
Aus Rücksicht auf diese Stelle, über deren Aeußerungen der Herr Minister uns damals Auskunft gab, habe ich Unterlasten, näher darauf einzugehen.
Das habe ich nur sagen wollen, um den Beweis dafür zu liefern, daß es mit dem Antrag voller Ernst ist.
An dem Tage, wo ich weiß, daß die verehrten Herren den Antrag in der ursprünglichen Fassung annehmen wollen, bin ich bereit, ihn wieder zu stellen jetzt noch und in der dritten Berathung.
Das habe ich erklären wollen, um jedes Mißverständniß auszuschließen.
Also kein Schein, sondern volle Wahrheit!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von 'Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst einnimmt, ist ja ein praktischer und recht bequemer.
Kommen nämlich Gegner des Sozialistengesetzes, so kann er sich darauf berufen: er hat (L) gegen das Gesetz gestimmt; kommen Freunde des Sozialistengesetzes, so kann er sagen: ja, ich hätte ja für das Gesetz gestimmt, wenn nur der § 28 ausgelassen worden wäre.
Das ist eine politische Situation, die er für sich geschaffen, die ihm vielleicht sehr bequem sein mag, aber es ist eine ziemlich durchsichtige Situation, die wohl von jedermann so beurtheilt wird.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten Hänel ein Wort noch zu erwidern.
Derselbe hat gemeint, es würde mit diesem Gesetze gehen so wie mit den Maigesetzen: keine Partei würde nachher die Verantwortung tragen wollen, jemals an diesem Gesetz mitgeholfen zu haben.
Meine Herren, was mich betrifft, für meine Person, will ich diese Verantwortung stets tragen.
Ich habe von Anfang an, das bemerke ich, als das erste Gesetz im Reichstag eingebracht wurde, hier den Gedanken ausgesprochen, daß dem Sozialismus gegenüber eine dauernde Hilfe nöthig sei, und daß deshalb wohl ein Versuch lohnen würde, die Gesetze gegen den Sozialismus dem allgemeinen Recht einzuverleiben.
Das ist mein Standpunkt von vornherein gewesen.
Meine Herren, bezüglich dieses Paragraphen gebe ich nun allerdings zu: wenn alle übrigen Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre 1878, sei es nun durch Spezialgesetze, durch Aenderung der Preßgesetzgebung, der Vereins- und Versammlungsgesetzgebung rc.
dem gemeinen Recht einverleibt werden könnten, dieser Paragraph, der diskretionäre Gewalten der Regierung gibt, wird niemals dem gemeinen Recht einverleibt werden können.
Den werden wir meiner Ueberzeugung nach immer als Ausnahmebestimmung bestehen lasten müsten, so lange die Nothwendigkeit seines Fortbestehens aus den Umständen, unter denen wir leben, sich für uns ergibt.
Das ist also die Stellung, die ich und meine politischen Freunde dem ganzen Sozialistengesetz gegenüber einnehmen.
Wir tragen die Verantwortung für das Gesetz, wir sind uns dessen ganz voll bewußt und werden auch unsererseits uns niemals schämen, an dem Gesetz so mit theilgenommen zu (6) haben, wie wir an der Herstellung desselben theilgenommen haben.
Ich hoffe, daß ja vielleicht Zeiten kommen werden, wo wir diesen Paragraphen abmildern oder entbehren können; vorläufig aber steht es nach den Fortschritten, die der Anarchismus in der ganzen Welt macht das sage ich dem Abgeordneten Hänel ganz offen für mich noch nicht so aus; ich glaube, wir werden diesen Paragraphen auch noch nach 2 Jahren bedürfen und als Ausnahmegesetz bedürfen so, wie er jetzt besteht, und vielleicht noch in verschärfter Form.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich behaupte, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst im wesentlichen eine taktische Bedeutung hat.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Nein!)
Nein!
sagt Herr Dr. Windthorst.
Dann erlaube ich mir doch darauf aufmerksam zu machen, daß in dem Verhalten des Herrn Abgeordneten und in seinem Antrag ein sehr starker Widerspruch sich findet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat heute und in einer früheren Sitzung seinen Standpunkt dahin präzisirt, daß er wünscht, durch Aenderung und Milderung des bestehenden Sozialistengesetzes allmählich zu einem dauernden und festen gesetzlichen Zustand auf diesem Gebiete zu kommen.
In demselben Augenblick, wo er das vertritt, eine solche Position einnimmt, bringt er einen Antrag ein, welcher den Belagerungszustand überall, auch für Berlin, ausschließt, also eine ganz erhebliche Veränderung und insofern Milderung des Sozialistengesetzes.
Während er das thut, erklärt er aber wiederum, daß künftig, wenn die verbündeten Regie- rungen und auch die Mehrheit sich mit ihm darüber verständigen wollten, er dann den Belagerungszustand für Berlin in dem Gesetz wiederherstellen will.
Also zuerst mildert er das Gesetz bedeutend ab; dann kommt das zweite Stadium, dann wird das Gesetz wieder bedeutend verschärft; und dann kommt das dritte Stadium, wo ein definitiver Zustand eintritt.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich beschränke mich in der gegenwärtigen Lage auf die Erklärung für mich und meine Freunde, daß wir in eine Erörterung über die Aenderung des bestehenden, für eine gewisse Zeit erlassenen Sozialistengesetzes, namentlich über die Milderung desselben, nicht eintreten werden.
Dagegen haben wir nach wie vor ich bestätige in dieser Hinsicht die Erklärungen meines Freundes Marquardsen den dringenden Wunsch, daß die 2 Jahre, für welche das Gesetz nun wieder verlängert wird, seitens der verbündeten Regierungen und seitens der Mehrheit des Hauses dazu benutzt werden, um an Stelle dieses von Zeit zu Zeit immer wieder verlängerten Zustandes ein dauerndes Gesetz zu schaffen, geeignet, um den Umsturzbestrebungen genügend entgegenzutreten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, die Debatte hat über Z 28 allmählich wieder den Charakter einer allgemeinen Debatte angenommen.
Obgleich ich nicht geneigt bin, ihr diesen Charakter durch meine Worte ebenfalls zu geben, bin ich doch genöthigt, auf einige Aeußerungen des Herrn von Kardorff zurückzukommen und dieselben zurückzuweisen resp.
dieselben im richtigen Lichte erscheinen zu lasten.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
893 () Herr von Kardorff hat bemerkt gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hänel, daß er sich in späterer Zeit nicht schämen würde, einzugestehen, für das Sozialistengesetz eingetreten zu sein.
Ich glaube, Herr von Kardorff wird nicht in der Lage sein, heute schon eine Erklärung abgeben zu können, was er mal in seinem späteren Leben noch thun wird oder nicht.
Ec ist so wenig, wie irgend einer im Hause, im Stande, zu sagen, wie die Dinge in den nächsten 10 oder 20 Jahren, wo er hoffentlich noch leben wird, sich gestalten werden.
Es könnte wohl der Tag kommen, wo es ihn bitter gereuen wird, für das Gesetz gestimmt zu haben, und ebenso viele seiner Freunde.
(Widerspruch rechts.)
Ist jemand von Ihnen in der Lage, heute zu sagen, wie sich die Dinge in Zukunft gestalten werden und vielleicht gerade durch dieses Gesetz
Das mögen Sie sich doch überlegen.
Ich weiß nur zu gut, daß unsere Debatten, wenn es sich darum handelt, diejenigen, die einmal für das Gesetz sind, und die, die dagegen sind, gegenseitig zu überzeugen, diese Debatten vollkommen überflüssig wären.
Ich bin überzeugt, daß, wenn wir, ohne ein Wort über das Gesetz zu sprechen, abstimmten, das Resultat genau dasselbe sein würde, als wenn wir acht Tage lang darüber debattirten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, das konstatirt zu sehen; es wird auch nach außen den entsprechenden Eindruck machen, wo man noch glaubt, durch die Debatten in diesem Reichstag wollten wir uns gegenseitig belehren.
Es ist das zugleich ein Beweis, was der heutige Parlamentarismus werth ist, und daß wir Recht haben, etwas geringschätzig auf denselben herabzublicken.
Das war, was ich hierzu bemerken wollte.
Der Abgeordnete von Kardorff hat weiter ausgeführt: gerade bei der Zunahme des Anarchismus überall in der (L) Welt sei ein Gesetz wie das Sozialistengesetz nothwendig.
Das ist eine ganz allgemein hingeworfene Behauptung ohne den geringsten Beweis.
Es ist allerdings eine Thatsache, daß, wenn irgendwo in einem anarchistischen Blatt eine der bekannten bluttriefenden Kraflphiasen erscheint, oder wenn von Seiten der Anarchisten oder von Leuten, die Anarchisten kennen, irgend eine Gewaltthat begangen wird, daß diese in der Presse der gesammten zivilisirten Welt auf das ausgiebigste ausgebeutet wird gegen die bei allen bürgerlichen Parteien in allen Kulturstaaten der Welt begreiflicherweise verhaßten sozialdemokratischen Bestrebungen.
Aber wenn etwas dazu beitragen könnte, zu beweisen, wie der Anarchismus in seiner Entwickelung in der Welt steht, so ist es der Bestand der anarchistischen Presse, Da stehen nun die Dinge so, daß die anarchistische Presse in allen Ländern der Erde, wo sie überhaupt existirt, die größte Mühe hat, sich existenzfähig zu erhalten.
Es ist ja und hier kann ich mich auf Personen stützen, die sonst immer mit mir entgegengesetzter Anschauung sind es ist nämlich in der Berathung der Kommission unter anderem seitens des Bundesraths geltend gemacht worden, und die Motive der Vorlage des Bundesraths bestätigen das ja auch, daß die ganze Verschärfung, die der Bundesrath beantragt hat, wesentlich sich darauf stützt, daß der „Sozialdemokrat ''in zirka 10 000 Exemplaren nach Deutschland allwöchentlich eingeführt werde.
Ich habe freilich dort gesagt und kann es nur wiederholen: also wegen 10 000 Züricher „Sozialdemokraten ''muß das mächtige deutsche Reich mit seinem ungeheuren Polizei- und Gerichtsapparat und mit seiner großartigen militärischen Organisation, das mächtigste Reich der Welt, sich eine Ausnahmegesetzgebung geben und muß solche noch verschärfen.
Da fällt mir ein Wort des Herrn Mimsters von Pultkamer ein, das er bei anderer Gelegenheit aussprach, und auf das ich bei künftiger Gelegenheit weiter zu sprechen kommen werde; er sagte: ich würde mich in der Verhandlungen des Reichstags.
Seele schämen, wenn das und das bei uns passirte.
Meine (6) Herren, ich sage, wenn ich Minister in einem Staat, wie das deutsche Reich, sein sollte und müßte mir sagen: das deutsche Reich braucht gegen 10 000 Exemplare eines Blattes, möge das Blatt sein, welches es wolle, Ausnahmegesetze wie das Sozialistengesetz, ich würde mich als Minister dieses Reichs in der Seele schämen.
Der Anarchismus ist nun thatsächlich in der ganzen Welt im Niedergang begriffen, und wenn er noch hier und da am Leben gehalten wird, so sind es wesentlich Polizeiagenten und a-Asnts xrovooa-tsurs, die das zu Wege dingen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie nach Oesterreich: was ist aus dem Anarchismus geworden
Was ist der Anarchismus in der Schweiz
In derselben Schweiz, die als Hauptherd des Anarchismus in Ihren Augen noch heute gilt.
Nun, wir haben ja den Bericht des schweizer Bundesraths über den Anarchismus in der Schweiz vor zwei Jahren kennen gelernt; er ist auch der Oeffentlichkeit übergeben worden und im Buchhandel erschienen.
Die Resultate, die dieser Bericht konstatirt, der überall auf aktenmäßig festgestellten Thatsachen fußt, auf genauen Untersuchungen der Behörden, lauten dahin, daß in der ganzen Schweiz an keinem Orte sich eine größere Zahl als höchstens 10 Anarchisten befunden haben, und daß diese sich nur auf einzelne größere Slädte vertheilten.
Die paar Leute sind es, die nach außen hin diesen großen Lärm verursacht haben.
Wenn Sie nur einmal einige Blicke wollten in die Mostsche „Freiheit ''werfen, dann würden Siegewahr werden den Jammer, den seit Monaten dieses Blatt unausgesetzt über die Undankbarkeit der Arbeiter anstimmt, die ihm nicht die nothwendige Abonnentenzahl zuführen; und auf der anderen Seite die Klagen, daß diejenigen, die das Blatt hielten, nicht einmal den Abonnementspreis bezahlen.
Vor einigen Monaten hat die „Kölnische Zeitung ''— und die wird wohl in der Sache gut inspirirt gewesen sein einen Artikel gebracht, worin sie (O) sagte, daß von der „Freiheit ''nur 800 Exemplare nach Europa gingen, daß aber davon 400 in die Hände der Polizei kämen, und daß diese 400 es wären die Polizeiblätter also —, die pünktlich bezahlt würden, und die anderen so gut wie gratis vertheilt würden.
(Heiterkeit links.)
Ich habe den Artikel der „Kölnischen Zeitung ''hier, ich könnte ihn reproduziren.
Meine Herren, die Herren dort am Ministertisch würden geradezu unglücklich sein, wenn es keine Anarchisten in der Welt gäbe (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sie müssen sie als Popanz gebrauchen, damit sie dem Spießbürgertum und der Bourgeoisie die nöthige Angst einflößen können, damit sie Gesetze wie dieses hier zu Wege bringen.
Ich gehe nun über auf § 28.
Herr von Kleist-Retzow hat gemeint, daß nach den Ausführungen, die ich in der Sozialistengesetzkommission gemacht, er und seine Freunde sich eigentlich gewundert hatten, daß wir nicht für den § 28 stimmen, denn dieser hätte nach unseren eigenen Ausführungen der Partei mehr Nutzen als Schaden gebracht.
Ich habe schon auf diese Einwendungen in der Kommission die entsprechende Antwort gegeben, daß, wenn eine Gewaltmaßregel, die meine Gegner gegen mich anwenden, zu ihrem Schaden ausschlägt und zu meinem Vortheil, mich das doch selbstverständlich nicht veranlassen kann, die Gewaltmaßregel an sich zu billigen.
Wir müssen uns so entschieden als möglich dagegen verwahren, daß man uns als Bürger zweiter oder gar dritter Klasse in Deutschland behandelt, indem man uns unter Ausnahmegesetze stellt.
Nun bestimmt der § 28, daß derselbe in den Bezirken zur Anwendung kommen soll, wo die öffentliche Sicherheit 12b 894 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
() bedroht sei.
Meine Herren, bei der Definirung des Be- griffs der öffentlichen Sicherheit geht es zu wie mit der Definirung des Begriffs der Bestrebungen auf Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
Bis setzt ist noch nicht festgestellt worden, ob und wann in einem bestimmten Bezirk die öffentliche Sicherheit bedroht ist, und was man darunter versteht.
Versteht man darunter, daß Attentate vorkommen könnten, oder versteht man darunter, daß an irgend einem Orte ein Putsch, eine Revolte ausbrechen werde
Eigentlich keins von beiden, denn dafür ist eventuell der große Belagerungszustand vorhanden.
Ja, was dann
Ich weiß es nicht, und ich sage noch einmal: Sie wissen es auch nicht, und der Bundesrath weiß es auch nicht.
Alles beruht auf einer ganz willkürlichen Annahme: es sind an einem Orte eine Reihe bestimmter Personen, die durch ihre persönliche Stellung, durch ihren Charakter, durch ihre Eigenschaften der Regierung unangenehm sind, und die sie aus diesem Orte heraus haben, auseinandertreiben will.
Dann wird der kleine Belagerungszustand verhängt.
Herr von Kleist-Retzow erklärte: man brauche doch den Belagerungszustand, um ähnliche Attentate wie das auf dem Niederwald zu verhüten.
Ist auch nur ein einziger in diesem Saale, der da glaubt, daß Sie mit dem Z 28 Attentate verhüten können
Sie haben in Berlin den Belagerungszustand seit 10 Jahren, sogar in der schärfsten Weise, mit allen Bestimmungen, die der Z28 der Regierung an die Hand gibt, ausgeführt.
Das wird doch niemand bestreiten können, daß der ß 28, wenn überhaupt semand da wäre, der ein Attentat auf irgend eine Persönlichkeit ausüben wollte, ihn daran hindern würde.
Kann der Z 28 verhindern, daß jemand eine Flinte, einen Revolver versteckt bei sich führt oder einige Dynamitpatronen in der Tasche versteckt hält oder Chemikalien, wie sie seinerzeit der Zeuge Horsch, instruirt von der Frankfurter Polizei, von Darmstadt nach Frankfurt brachte, eigens zu dem Zwecke, damit andere (S) dem später ermordeten Rumpfs die Chemikalien in die Augen werfen und ihn blenden sollten
Kann das jemand verhüten mit dem § 28
Niemand; das ist ganz unmöglich.
Also ich sage noch einmal: nach dieser Richtung kann Ihnen der § 28 absolut nichts nützen, in gar keiner Weise.
Wo sind nun aber die anderen Vortheile, die der § 28 Ihnen bringen könnte
Wenn der Paragraph wirklich die Vortheile hätte, die Sie ihm zuschreiben, dann müßten doch diese Vortheile sich in den Belagerungszustandsbezirken zeigen, in den Bezirken, die heute unter dem Z 28 des Gesetzes stehen.
Nehmen Sie doch diese Bezirke einmal ohne Ausnahme vor: Berlin, Hamburg, Altona, Leipzig, Frankfurt, Offenbach, Hanau, Stettin, Spremberg.
Berlin hat den Belagerungszustand seit 10 Jahren, Hamburg seit 8, Leipzig seit 7, Frankfurt, Offenbach und Hanau seit ungefähr 2 bis 3 Jahren, also eine hinlängliche Zeit, in der die Probe auf das Exempel gemacht werden konnte.
Was hat sich da ergeben
Vor allen Dingen muß ich überhaupt betonen: was hat bis heute die Sozialdemokratie gethan
Allüberall hat sie vor wie nach an dem Ausbau der Gesetzgebung und vor allem an den Wahlen sich betheiligt.
Das haben die Geheimbundsprozesse, welche wir in Deutschland gehabt haben, alle konstatirt.
Der gleiche Zweck dieser Geheimbünde überall war, die Organisation für die Wahlen, die nach der Handhabung des Sozialistengesetzes durch die Polizei nicht mehr öffentlich betrieben werden konnte, auf geheimem Wege zu bewerkstelligen, nebenbei auch vielfach die Verbreitung verbotener Schriften; auch die Sammlungen, die stattfanden, hatten immer nur die Zwecke der Wahlen und der Unterstützung der politisch Gemaßregelten im Auge; für keine Attentate, für keinen hochverräterischen Zweck sind solche veranstaltet worden.
Es wären viele Leute froh im deutschen Reiche, wenn sie nur ein kleines Hochverräthchen aus der Sozialdemokratie herauszupumpen vermöchten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bisher ist das nirgends in Deutschland möglich gewesen.
(0) Ueberall haben sich unsere Genoffen auf diese rein legale, sonst in der ganzen Welt öffentlich zulässige und unter allen Umständen ganz selbstverständliche Thätigkeit beschränkt.
Was hat sich nun weiter herausgestellt
Hat der Belagerungszustand in den genannten Bezirken auch nur im geringsten vermocht, einen Rückgang der Sozialdemokratie zu bewirken
Das kann doch meines Erachtens der einzige und alleinige Zweck desselben sein.
Denn was wollen Sie sonst mit dem Belagerungszustand
Sie jagen eine Reihe von Personen von Haus und Hof, aus ihren Familien, aus ihrem Geschäfte weg, die als Agitatoren an dem Ort gefährlich sein sollen.
Man sollte nun meinen, daß mit dem Wegtreiben dieser Personen die Bewegung an den Orten selbst einen bedeutenden Rückgang erlitten hätte, welcher zahlenmäßig z.
B. bei den Wahlen zum Ausdruck kommen müßte; das wäre doch naturgemäß.
Nun erleben wir aber, daß in allen diesen Bezirken, über die der Belagerungszustand verhängt ist, statt eines Rückgangs von Wahl zu Wahl eine bedeutende Zunahme der sozialistischen Stimmen stattgefunden hat, und zwar in allen Bezirken ohne Ausnahme.
Wir hatten, so viel ich mich augenblicklich entsinne, vor dem Belagerungszustand in Hamburg nur einen Vertreter; gegenwärtig haben wir zwei.
Herr Woermann wird mir aber bestätigen, daß es sehr haarscharf herging, daß wir nicht drei hatten.
Ich glaube schon heute versichern zu können, daß wir das nächste Mal drei in Hamburg haben werden.
(Große Heiterkeit.)
Das kann der Belagerungszustand nicht ändern.
Wie ist es in Frankfurt, Hanau, Offenbach u. s. w. gewesen
Freilich sind wir in Offenbach bei den letzten Wahlen geschlagen worden, ebenso in Hanau.
Sehen Sie sich aber einmal die Zahl der Stimmen an, dann werden Sie überall eine ganz bedeutende Zunahme der Partei, nirgends aber (v) einen Rückgang sehen.
Dasselbe gilt von-Leipzig und insbesondere von seiner Umgebung, wo bei den letzten Wahlen, trotzdem daß wir unseren Kandidaten nicht durchgebracht haben, wir doch eine so kolossale Stimmenzahl erhielten, wie wir es selbst kaum für möglich gehalten hätten.
So ist es ähnlich überall.
Was hat Ihnen also thatsächlich der Belagerungszustand genützt.
Gewiß, das mag die einzige sogenannte „wohlthätige Wirkung ''sein, daß eine Anzahl von Existenzen ruinirt, Familien zerrissen, in ihrem materiellen Wohlbefinden schwer geschädigt wurden.
Vielfach sind auch die Betreffenden gezwungen worden, ins Ausland zu gehen.
Aber selbst dieser Schaden, daß ein Theil der Ausgewiesenen, namentlich aus Hamburg-Altona, genöthigt waren, nach Amerika auszuwandern, selbst dieses Manko an agitatorischen Kräften hat die Ausdehnung der Partei nach keiner Richtung in den betreffenden Bezirken geschädigt.
Und was ist mit uns, den sogenannten Führern, geschehen, die ausgewiesen worden sind
Ich bin im Juni des Jahres 1881 ausgewiesen.
Ich war in früherer Zeit von meinen Freunden in Leipzig oft angegangen worden, ein Mandat zum sächsischen Landtag anzunehmen.
Ich habe das stets abgelehnt mit der Erklärung: in Rücksicht auf meine geschäftliche Stellung, besonders meinem Associe gegenüber sei es mir ganz unmöglich; ich könne dem Manne nicht zumuthen, zu dulden, Laß ich außer einem Reichstagsmandat auch noch ein Landtagsmandat annehme, was meine Zeit vollständig absorbiren würde.
An dem Tage aber, wo meine Ausweisung auf der Polizei unterschrieben wurde, da war für mich auch die Entscheidung getroffen, das Landtagsmandat anzunehmen; und zwölf Tage nach meiner Ausweisung hat Leipzig-Land, über das der Belagerungszustand mit verhängt worden war, mich mit einer erheblichen Majorität in den sächsischen Landtag gewählt sicher nicht zur Freude des Herrn von Nostitz Wallwitz und der übrigen Herren aus der sächftReichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
895 (-) schen Regierung.
So konnte ich durch diese meine Ausweisung über einen bedeutend größeren Theil meiner Zeit verfügen, den ich für die politische Thätigkeit verwendet habe.
Und ist es mit meinem Freunde Singer anders gegangen
Man hat ihn aus Berlin ausgewiesen, man hat ihn moralisch gezwungen, seine geschäftlichen Verbindungen aufzulösen, und nun hat er sich gesagt: ich trete aus meinem Geschäft, ich bin frei und vollständig unabhängig, nun stelle ich der Partei meine ganze Zeit und alle meine Kräfte zur Verfügung.
Das ist die Wirkung des Z 28.
Meinem Freunde Liebknecht ist es genau so gegangen.
Er wohnt heute an einem kleinen Orte, außerhalb des Rayons des Belagerungszustandes.
Seine Familie ist in Leipzig, aber er selbst ist durch diese Trennung, so schmerzlich sie ihm sein mag, und die er rücksichtlich seiner zahlreichen Familie aufrechterhalten muß, die an Leipzig durch die Schulverhältnisse: c. für die Kinder gebunden ist, viel freier in Bezug auf seine politische Thätigkeit gestellt als je zuvor.
Und so könnte ich durch Beispiele von vielen Fällen meine Ausführungen weiter vervollständigen.
Haben Sie, meine Herren, nicht selbst zugegeben, daß die Leute, die Sie aus den betreffenden Bezirken hinausgejagt haben, für Sie Unglück anstiften, weil sie die sozialdemokratischen Ideen in Bezirke trugen, wo bisher von Sozialdemokratie noch keine Spur vorhanden war
Ist nicht dasselbe in den Motiven der Regierung ausgesprochen
haben Sie das nicht aus den Reden der Herren von Helldorff u. s. w. gehört
Da frage ich: wo ist nun der Vortheil von Ihrem eigenen Standpunkte aus, den Ihnen § 28 gebracht hat
Nun hat gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß schon die bloße Thatsache, daß Familien durch die Ausweisung aufs schwerste geschädigt, materiell ruinirt würden, ein Grund sein müsse, aus Humanität und Mitleiden sich gegen den Belagerungszustand zu erklären, Herr von Kleist-Retzow darauf mit der Schlag (L) fertigkeit, die ihn auszeichnet, geantwortet, daß das Mitleid für die Einzelnen hier zurücktreten müsse gegenüber dem Mitleid für Millionen, die geschädigt werden müßten, wenn man die gefährlichen Personen an dem Orte ließe.
Ein solcher Einwand ist stets und zu allen Zeiten von allen Verfolgern erhoben worden, wenn man im Namen der Humanität sich gegen ihr Treiben erhob.
Es ist überhaupt charakteristisch, daß gerade diejenigen, die so eifrig zum Verfolgen bereit sind, sich ganz besonders als Vertreter des Christenthums bezeichnen, wie dies auch Herr von Kleist-Retzow thut.
Sie, diese frommen Christen, gehen gegen diejenigen, die sie verfolgen, äußerst brutal, inhuman und damit doch auch wohl unchristlich vor.
Das ist doch eine merkwürdige Eigenthümlichkeit der Wirkung des Christenthums gerade bei seinen entschiedensten Anhängern, daß sie stets zum Verfolgen bereit sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit denselben Motiven hat man seinerzeit die Bartholomäusnacht, die Dragonaden in den Sevennen, alle religiösen und politischen Verfolgungen im Laufe der Jahrhunderte zu rechtfertigen versucht.
Denn überall war es eine Minorität, die man zu vernichten versuchte, weil man von dieser Minorität die Majorität nicht „vergiften ''lassen wollte, und darum mußte man brutal, inhuman, gewaltthätig gegen sie vorgehen.
Das also ist die Rechtfertigung des Z 28 von Ihrem Standpunkt aus.
Ich gratulire Ihnen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hätte dem Herrn Abgeordneten Windthorst den Vorwurf der Inkonsequenz nicht (0) machen können, wenn er genau die Haltung desselben zum vorliegenden Gesetzentwurf verfolgt hätte.
Herr Windthorst hat den Erlaß des Gesetzes gemißbilligt, er hat gesagt: es ist ein Uebel, daß das Gesetz erlassen ist, nun es aber einmal erlassen ist, wäre es ein eben so großes Uebel, es plötzlich und ohne Vorsichtsmaßregeln aufzuheben; ein Gesetz von dieser Schärfe kann man ohne Schaden nur aufheben, wenn man es langsam und allmählich aufhebt, und darum ist er dazu gekommen, allmählich einzelne Milderungen vorzuschlagen.
Diesen Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Windthorst einnimmt, nennt der Herr Minister von Puttkamer ein Abbröckeln, was schädlich wirken würde.
Ja, meine Herren, danach bleibt doch zu erwarten, was der Herr Minister eigentlich für das Richtige hält: ob er es für richtig hält, daß das Gesetz in ewige Zeiten fortbesteht, oder ob er es für richtig hält, das Gesetz, nachdem seine Verschärfung fortwährend fortgeschritten ist, plötzlich mit einem Schlage aufzuheben.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Windthorst recht verstehe, besteht seine Furcht etwa in derjenigen eines Eisenbahnpassagiers, der auf einem schnell dahinsausenden Zuge fährt, und der nun erwartet, daß er bei einem plötzlichen Bremsen des Zuges einen Rückschlag erhalten werde.
Meine Herren, das langsame Abbröckeln bestehender Gesetze ist an sich nichts schlimmes.
Ich wüßte nicht, wer uns ein schöneres Beispiel in dieser Beziehung gegeben hätte als gerade der Herr Minister von Puttkamer.
Er war der erste, der an den Kulturkampfgesetzen abgebröckelt hat zuerst außerordentlich vorsichtig, außerordentlich wenig.
Man scheute sich, ihm darin zu folgen, aber nachdem wir gesehen hatten, der erste Schritt sei geschehen, da haben wir schließlich alle mitgebröckelt, und wir sehen ja, welchen Erfolg das gehabt hat.
(Heiterkeit.)
Wenn die Sozialistengesetze in derselben harmlosen und un- schädlichen Weise aus der Welt kommen wie die Kulturkampfgesetze, dann, glaube ich, können wir ganz zufrieden sein.
Nun muß ich aus den Verhandlungen der Kommission dem Herrn von Bennigsen gegenüber folgendes vervollständigen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hatte zuerst den Antrag gestellt, den § 28 nicht völlig aufzuheben, sondern ihn für Berlin bestehen zu lasten; aber hiergegen wendete sich der Herr von Puttkamer mit so großer Schärfe des Geistes, daß er in diesem Falle sogar dem Herrn Abgeordneten Windthorst imponirte, und Herr Windthorst sagte: Ja, diese Gründe leuchten mir ein, ich renonzire vorläufig; jetzt erwarte ich, daß die Regierung Vorschläge macht, wie wir zu dem guten Ziele, das ich im Auge habe, mit vereinten Kräften gelangen können.
Ich finde darin keine Inkonsequenz, ich finde vielmehr ein Bestreben darin, das der Sympathien gerade aus der Mitte der Nationalliberalen würdig ist, die ja jetzt auch auf den Gedanken gekommen sind, sie wollten nach 2 Jahren ein wenig bröckeln.
Wir wollen einmal sehen, welchen Erfolg sie damit haben werden, und da möchte ich nun an die Herren Nationalliberalen die Frage richten, die mir einer aus ihrer Mitte beantworten möge am liebsten der Herr Berichterstatter, dem ich die größte Qualifikation dazu zutraue.
(Heiterkeit.)
Die Herren erklären sich mit anerkennenswerther Bestimmtheit, die wir ihnen in hohem Grade danken, gegen die Expatriirung.
Die Gründe dafür sind seinerzeit hier vom Herrn Kollegen Marquardsen in haarscharfer Weise geltend gemacht worden.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wenn Sie die Expatriirung verwerfen, wie können Sie eine Ausnahmebestimmung aufrechterhalten, die in ihrem Schoße die Expatriirung mit unfehlbarer Konsequenz birgt
Das sage ich nicht aus der Theorie 125 896 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
() heraus, ich sage es aus1der1Erfahrung1heraus.
In vielen Fällen wird jemand aus1dem1einen1Ort1ausgewiesen, er geht in einen anderen.
Er wird aus Leipzig ausgewiesen, er kommt nach Halle mir speziell sehr unangenehm und abträglich, muß es mir aber gefallen lassen.
Nun wird aber jemand aus einem Orte nach dem anderen ausgewiesen, wie der Regierungsbaumeister Keßler, ein Mann, für den ich, beiläufig gesagt, auch nicht die geringsten Sympathien habe, den ich aber als den Typus derjenigen vorführe, die zeigen, wohin das Gesetz führt.
1 Er1wird1aus1Berlin ausgewiesen, wo er sein1Domizilium1hat, und1aus1jedem anderen Orte wird er aus dem Grunde ausgewiesen, daß er nach gemeinem Rechte nirgend anders als in seinem Domizilium sein solle.
Nun, meine Herren, wenn es dahin kommt, auch ohne daß das Ausnahmegesetz über das ganze Reich ausgedehnt ist, wie will man es möglich machen, daß jemand, der aus jeder einzelnen Parzelle des deutschen Reichs ausgewiesen ist, nicht aus dem deutschen Reich selber ausgewiesen sei
Um im deutschen Reich zu bleiben, muß man doch an einem bestimmten Orte desselben sein; es kann doch niemand sich im deutschen Reich in abstracto aufhalten (Heiterkeit), er muß immer an einer bestimmten Stelle sein; und wenn er von jeder einzelnen Stelle weggejagt wird, so haben Sie die Expatriirung, und indem Sie § 28 jetzt aufrechterhalten, nachdem das Beispiel des Herrn Keßler gegeben ist, führen Sie die Expatriirung ein.
Meine Herren, Herr von Kteist hat gesagt, man müsse gegen den Verbrecher Strenge walten lassen: ein Grundsatz, zu dem ich mich vollständig bekenne.
Es handelt sich aber hier darum, daß eine Person bestraft werden kann, ohne daß ihr in objektiver Beziehung ein Verbrechen, und ohne daß ihr in subjektiver Beziehung die Thäterschaft nachgewiesen ist.
Meine Herren, die Ausweisung ist eine der (L) furchtbarsten Strafen, die verhängt werden können: sie greift in sehr vielen Fällen tiefer in das ganze Leben des Mannes ein als eine langjährige Gefängnißstrafe.
Ich bin fest überzeugt, daß viele von den Ausgewiesenen, wenn sie die Wahl hätten zwischen dieser Ausweisung und der Abbüßung einer geräumigen, aber bestimmt bemessenen Gefängnißstrafe, sich für das Sitzen entschieden hätten; eine Wahl, zu der ja nicht leicht jemand kommt.
Sie werden ausgewiesen, ohne daß ihnen formulirt vorgehalten wird: welches war das Verbrechen, um deswillen ihr die Strafe erleidet
und ohne daß man ihnen sagt: dies und dies sind die Gründe, aus denen wir annehmen, daß ihr die Urheber dieses Verbrechens seid.
Ja, meine Herren, strenge Kriminaljustiz, wie sie Herr von KleistRetzow uns empfiehlt, ist ich scheue mich nicht, das auszusprechen ein großer Vorzug eines Staates, wo es sich um wirkliche Verbrechen handelt; aber sie muß Hand in Hand gehen mit den obersten Grundsätzen des Rechtsstaates, mit dem Grundsatz: uulta posna sius Is§s und uulla posua sius orilQÜis, mit dem Grundsatz, daß der Thatbestand einer strafbaren Handlung genau definirt sein muß, und daß es für Anklage und Vertheidigung ganz bestimmte Formen gibt.
Herr von Kleist-Retzow hat, wie in der Kommission so auch hier, sich auf das Niederwaldattentat berufen.
Ja, meine Herren, wer uns ein unfehlbares Mittel angeben könnte, wie man derartigen entsetzlichen Verbrechen vorbeugen kann, ich glaube: es gäbe nicht einen in diesem Saale, der dieses Mittel nicht anwenden würde.
Aber Thatsache ist es, daß das Sozialistengesetz nichts dazu gethan hat, dem Verbrechen auf dem Niederwald vorzubeugen; Thatsache ist es, daß die Enthüllung dieses Verbrechens später sich mit den Mitteln des gemeinen Rechts vollzogen hat.
Und nun, meine Herren, wenn Sie hier auf Berlin sehen, so legen Sie sich doch die Frage vor: was hat hier die Ausweisungsbefugniß, was hat der ganze Polizeiapparat gegenüber der Sozialdemokratie genützt
Vor einigen Monaten kam der Fall vor, daß man um in der offiziellen Sprache (6) zu reden einem sozialistischen Komplot auf die Spur kam.
Man verhaftete eine Anzahl von Personen, die angeblich die Führer der hiesigen Organisation waren.
Es waren durchgängig Personen, die bis dahin in der Oeffentlichkeit in keiner Weise sich hervorgethan hatten, im geheimen die Organisation geleitet haben sollten, im Sinne der Polizei ein höchst bedeutungsvoller Fund, die geheimen Häupter einer geheimen Verbindung, ganz unerwartet in ihren Wohnungen aufzuheben, das ganze schriftliche Material, das sie besaßen, mit sich zu nehmen.
Und, meine Herren, zwei oder drei Tage nach diesem Akte, durch den anscheinend die ganze hiesige sozialdemokratische Organisation zerstört war, wurde eines der aufreizendsten sozialdemokratischen Flugblätter in einer Anzahl von vielen tausenden ich glaube: es werden 30 000, es können auch 100 000 gewesen sein —, mit unfehlbarer Sicherheit durch ganze Stadttheile in jedes Haus, in jedes Stockwerk getragen, und es war damit der unzweideutige Beweis geliefert, daß man mit diesen Mitteln einer solchen Agitation nicht entgegentreten kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß mir doch erlauben, einige Worte Herrn von Bennigsen zu erwidern.
Zunächst möchte ich dem verehrten Herrn sagen, daß ich erstaunt bin, wie er mir irgend welche Inkonsequenz vorwerfen kann.
Ich wandle ja eigentlich ganz auf seinen Wegen.
Der verehrte Herr erklärt, daß er allen Ernstes versuchen wolle, das Gesetz zu beseitigen und anderweitige Bestimmungen zu treffen.
Er thut das aber nicht; er verschiebt es einfach auf eine spätere Zeit: „morgen, morgen, nur nicht heute!
(Heiterkeit.)
(v) Ec sagt auch gar nicht, in welcher Weise er das zu thun gedenkt, und läßt es, ebenso wie die Herren von der nationalliberalen Partei in der Kommission, vollkommen unsicher, was wir von ihnen nach zwei Jahren zu erwarten haben.
Bei der Generaldiskussion mußte ich aus den Aeußerungen der Herren annehmen, daß sie nach zwei Jahren auf keinen Fall das Gesetz weiter verlängern wollen.
(Abgeordneter von Bennigsen: Nein, das ist nicht wahr!)
Ich sage, das habe ich annehmen müssen; so habe ich es verstanden!
Uebrigens bin ich ganz befriedigt, wenn man mir das anders auslegt, und wenn man auf den Gedanken kommt, der auch in der Kommission ausgesprochen wurde, dbß man sich dann ganz freie Hand vorbehalten, ein Vakuum aber jedenfalls nicht werde eintreten lasten.
Bei solchem Verhalten glaube ich, daß ich mit vollem Recht sagen kann: es handelt sich hier für die Nationalliberalen lediglich um eine taktische, dilatorische Einrede, aus der sachlich niemals irgend ein Resultat hervorgehen kann.
Das scheint mir ganz unzweifelhaft zu sein.
Was nun mein Verhalten anlangt, so gehe ich genau auf den Gedanken ein, daß ich das Gesetz beseitigen will.
Ich will aber nicht warten, sondern ich will sogleich anfangen und habe deshalb Vorschläge gemacht, die leider in der Kommission abgelehnt worden sind, und bei denen auch nicht einmal der Versuch gemacht wurde, in anderer Art eine Verständigung herbeizuführen.
Ein einfaches „Nein ''war die Antwort der Kollegen des Herrn von Bennigsen, und dadurch wurde die Majorität erreicht.
Ich habe es vermieden, diese von mir eingebrachten Anträge zu erneuern, weil ich das Haus nicht aufhalten will, und ich aus den Erklärungen schließen konnte und schließen mußte, daß jene Anträge keinen Erfolg haben würden.
Nur in Bezug auf den Z 28 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
897 () konnte ich nach der ganzen Stellung, die meine Freunde und ich jederzeit gegen diesen Paragraphen eingenommen haben, nicht dasselbe Verfahren eintreten lassen.
Wenn ich nun nicht wiederhole, was in der Kommission von mir beantragt war, daß der §28 nur für Berlin gelten solle, sondern ihn nunmehr ganz aufheben will, so ist das leider die nothwendige Folge der bestimmten Erklärung der Vertreter der verbündeten Regierungen, welche sagen, daß sie diese Bestimmung gar nicht annehmen können, weil sie in all den anderen Städten den Belagerungszustand ebenso nothwendig hätten wie in Berlin, und weil sie also annehmen, daß sie für die besonderen Güter, die wir hier bewahren, eine besondere Bewachung, einen besonderen Schutz nicht verlangen.
Wenn ich dabei dann mich erinnerte der bestimmten Erklärung von vor 2 Jahren, die es mir sogar fraglich erscheinen ließ, ob wir den Antrag überhaupt so, wie er gestellt worden, einbringen sollten, dann, meine Herren, ist es sehr begreiflich, daß ich nunmehr, so zurückgewiesen, mich einfach auf das Prinzip stellte: es geht mit dem § 28 überhaupt nicht.
Wir sind hier in der zweiten Berathung, wir suchen einen Weg, die Dinge zu ordnen, und da ist es ganz begreiflich, daß man versucht, ob denn nicht irgend ein Weg der Verständigung zu finden sei.
Die verschiedenen Vorschläge zu dem Zweck sind nicht irgend welche Inkonsequenzen, sondern sind eben nur die Versuche zu solcher Verständigung, und der Vater aller Verständigung, der Kompromißmacher in Vollendung, sollte doch wissen, wie er in solchen Dingen zu verfahren pflegt.
(Heiterkeit.)
Ich suche nach einem Kompromiß und bedaure, daß ich die Assistenz des Herrn von Bennigsen bei diesem Kompromißversuche nicht finde, er mir vielmehr nur Inkonsequenz vorwirft, die nicht vorhanden ist.
Es handelt sich hier gar nicht darum, irgend einen Satz direkt durchzusetzen, sondern es (Z) handelt sich darum, irgend etwas zweckmäßiges zu erreichen.
Dazu hat aber Herr von Bennigsen mitzuwirken keine Lust gezeigt.
Ich bin auch darum in voller Konsequenz, wenn ich sage: ich bin zurückgewiesen mit meinem Antrag, den Belagerungszustand für Berlin bestehen zu lasten, und zwar sehr schroff und sehr bestimmt zurückgewiesen.
Aendert sich das, so ist es eine volle Konsequenz, wenn ich dann auf den Boden meines ursprünglichen Antrags wieder zurücktrete.
Ich weiß gar nicht, wo da ein Widerspruch irgendwo gesunden werden kann.
Nein, meine Herren, ich bin ganz konsequent; ich will einfach das Gesetz allmählich beseitigen und suche dazu die Wege.
Helfen Sie mir!
Wenn Sie mir nicht helfen wollen, kann ich nichts thun, als gegen diese exorbitante Bestimmung einfach zu stimmen.
Denn ich muß wiederholt darauf aufmerksam machen: diese Bestimmung bezieht sich ja nicht allein auf die Sozialdemokraten, sie gibt vielmehr die Möglichkeit des Verbots aller Versammlungen, sie gibt die Möglichkeit der Ausweisung aller Personen, die die Regierung und die Polizei einmal für staatsgefährlich halten, ohne daß es gerade Sozialdemokraten sind.
Jeden kann es treffen.
Wer ist nicht schon für einen Staatsfeind, wer ist nicht schon für einen Reichsfeind erklärt worden!
Die können alle ausgewiesen werden.
(Ruf: Die Herren Nationalliberalen nicht!)
Die Herren Nationalliberalen nicht
ich weiß nicht, ob der Herr, der mich unterbricht, nationalliberal ist.
(Ruf: Nein!
Zurufe.)
Das weiß ich nicht; das sollte mich freilich gar nicht wundern, wenn den Herren Kartellmitgliedern ein Freibrief für alles gegeben wäre.
Nun, meine Herren, das ist die Lage.
Ich kann sie nicht ändern, und ich bitte Sie, dem Antrag beizustimmen.
den ich gestellt habe, und bedaure, daß Sie den ursprüng- (0) lichen Antrag nicht haben annehmen wollen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Veiel.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte jetzt die Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich weiß allerdings nicht sicher, ob das zum Schlußwort des Referenten gehört, was ich jetzt vorbringen will.
Der Herr Abgeordnete I) i-.
Meyer (Halle) hat die Anfrage an mich gerichtet, wie man es rechtfertigen wolle, gegen die Expatriirung zu stimmen und doch für die Vorschriften, die in diesem Paragraphen enthalten sind.
Er hat gesagt, man müsse doch irgendwo im deutschen Reiche wohnen, man könne nicht abstrakt im deutschen Reiche wohnen; also wenn man aus einem Orte ausgewiesen sei, müsse man doch an einem anderen Orte existiren dürfen.
Dem gegenüber habe ich zu erwidern, daß die Ausweisungen, welche auf Grund des § 28 des Sozialistengesetzes erfolgen, den Betreffenden durchaus nicht hindern, an andern Orten zu leben; er kann sich eben nur an demjenigen Ort nicht aufhalten, wo er ausgewiesen ist in Folge des kleinen Belagerungszustandes, und vielleicht auch nicht an anderen Orten, wo der kleine Belagerungszustand besteht, weil er dort ebenfalls ausgewiesen werden könnte.
Er kann aber an allen anderen Orten des deutschen Reichs (v) leben.
Nun hat Herr Dr. Meyer (Halle) auf den Fall Keßler exemplifizirt, der Regierungsbaumeister Keßler sei erst aus Berlin, nachher aus Brandenburg und nachher aus verschiedenen anderen Staaten des deutschen Reichs ausgewiesen worden.
Meine Herren, die Frage mit dem Fall Keßler liegt durchaus anders.
Keßler ist allerdings ausgewiesen worden aus Berlin auf Grund des § 28 des Sozialistengesetzes.
Dann hat er sich in Brandenburg niedergelassen.
Er ist aus Brandenburg ausgewiesen worden durch den Regierungspräsidenten von Potsdam auf Grund der Bestimmungen des preußischen Gesetzes vom t.
Dezember 1842 § 2, nach welchem gewisse Aufenthaltsbeschränkungen bei bestraften Verbrechern gestattet sind, und zwar war Regierungsbaumeister Keßler wegen versuchten Betruges verurtheilt worden.
Auf Grund dieser Ausweisung ist dann nachher in anderen deutschen Staaten die Ausweisung erfolgt, weil der § 3 des Freizügigkeitsgesetzes die Möglichkeit gibt, daß diejenigenPersonen, welche als bestrafte Verbrecher in einem Bundesstaate Aufenthaltsbeschränkungen unterliegen, auch in anderen Bundesstaaten Aufenthaltsbeschränkungen unterworfen werden können.
Die Ausweisungen, die wiederholten Ausweisungen des Regierungsbaumeisters Keßler in verschiedenen deutschen Bundesstaaten sind also nicht auf Grund des § 28 des Sozialistengesetzes, sondern auf Grund des § 3 des Freizügigkeitsgesetzes erfolgt, und es müßte demnach, wenn man das ändern wollte, der § 3 des Freizügigkeitsgesetzes beseitigt werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar wird diese Abstimmung eine namentliche sein, da ein desfallsiger Antrag von dem Abgeordneten Or.
Windthörst, unterstützt von mehr als 50 Abgeordneten, gestellt worden ist.
Ich bitte, daß bei der erfolgenden Abstimmung diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Dr. Windthörst 898 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
() annehmen wollen, mit Ja antworten, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen; derselbe beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf beginnt.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Fritzen.
1 von Flügge.
Frohme.
1 Francke.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen.
Vizepräsident Dr. Buhl (während des Namensaufrufs): Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Meine Herren, ich bitte wiederholt um etwas Ruhe.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendet.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: GrafAdelmannvonAdelmanns- Ackermann, felden.
1 Dr.
Adae.
Baron vonArnswaldt-Harden bostel.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Bender.
Berling.
Graf von Bernstorff.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Borowski.
Dr. Braubach.
Broemel.
(g-, Buddeberg.
Freiherr von Buol.
Dr. Deahna.
Dieden.
Dietz (Hamburg).
Graf von Droste zu Vischering Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von und zu 'stein.
-Ampach.
Graf von Arnim.
Baumbach (Altenburg).
Baurschmidt.
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bergmann.
von Bernuth.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Boehm.
Dr. Böttcher, von Brand.
Brand.
Brauer.
Brünings.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Burkardt.
von Busse.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
von Christen.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dietz von Bayer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedlichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Graf Douglas.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Enneccerus.
Fehling.
-Feustel.
von Fischer.
Graf von Galen.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Edler von Graeve.
Graf.
Grillenberger.
Gröber.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert, von Gehren.
Geibel.
Dr. Goetz.
Gottburgsen.
von Gramatzki.
Grub.
Günther (Naumburg).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haanen.
Dr. Hänel.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hermes.
Hesse, Hildebrand.
Hoffmann (Rudolstadt).
Horn.
Freiherr von Huene.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Harm.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Haupt.
Hegel.
von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
M) Graf von Holstein.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kehler.
Kersting.
Klotz.
Kochann.
von Koscielski.
Kräcker.
Landes.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Letocha.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Lorenzen.
Lucius.
Lüders.
von Hülst.
Hultzsch.
Kalle.
von Kardorff.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg), von Kessel.
Kleine.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurtz.
Dr. von Lengerke.
von Levetzow.
Lohren.
von Lüderitz.
Maager.
1 Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Magdzinski.
1 Freiherr von Manteuffel.
899 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
M Mit Ja antworten: Meister.
Menken.
Metzner.
Dr. Meyer (Halle).
Mooren.
Müller (Pleß).
Münch.
Erbgraf zu Neipperg.
Nickel.
Mit Nein antworten: Dr. von Marquardsen.
von Mafsow.
Merbach.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Nobbe.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Oetker.
Panse.
1 Parey.
Dr. Perger.
1 Peters.
Pezold.
1 Pfähler.
Freiherr von Pfetten.
1 Poll.
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer-Plauth.
Dr. Reichensperger.
Retemeyer.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
(8) Freiherr von Schele.
Schenck.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schräder.
Schumacher.
Senestrey.
Dr. Siemens.
Singer.
Spahn.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Szmula.
Thomson.
Timmermann.
Träger.
Dr. Virnich.
Weber.
Wenzel.
Dr. Windthorst.
Dr. Witte.
von Rauchhaupt, von Reden.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Saro.
Dr. Sattler.
Dr. Scheffer.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
von Schöning.
Schuster.
Scipio.
Sedlmayr.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
von Steinrück.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Temper.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Veiel.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Woermann.
Wunnerlich.
Krank sind: 1 (0) Dr. Franz.
Günther (Sachsen).
Hasenclever, von KalksteinPluskowens.
Lalance.
Pfafferott.
Schneider.
Ulrich.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Aichbichler.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Bayha.
Bock (Minden).
Bormann.
Buderus.
Dr. Bulle.
Burger.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Freiherr von Degenfeld.
Delius.
Deuringer.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dissens.
Dr. Engler.
von Goldfus.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Grumbt.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Haus.
Dr. Freiherr von Hertling.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Johannsen.
Klose.
Klumpp.
Leemann.
Lender.
Lerzer.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lingens.
Munüel.
Noppel.
von Oheimb.
Dr. Orterer.
Freiherr von Ow.
Dr. Petri.
1 Ponschab.
1 Dr.
Porsch.
Graf von Preysing (Landshut).
Racke.
Reichert.
Reindl, von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Eichstätt).
Dr. Schreiner.
Seybold.
Prinz zu SolmsBraunfels.
von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Freih.
rr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Wagner.
Weyrauch.
Wildegger.
Witzlsperger.
Wolf.
von Wrisberg.
Zach.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Dr. Bocckel.
1 Büsing.
Dr. Ester.
Fieser, 1 von Funcke.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hitze.
Jahns.
Kurlbaum.
Lerche.
Leuschner (Eisleben).
Menzer.
Dr. Miguel.
Herzog von Ratibor.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Trimborn.
Ohne Entschuldigung fehlen: Antoine.
Dr. Barth.
Beckmann.
Dr. Born.
von Bredow.
Buxbaum.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartoryski.
Dr. Delbrück.
Freiherr von Gagern.
Germain.
Goldenberg.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Hobrecht.
Graf von und zu HoenSbroech.
Jaunez.
Dr. von Komierowski.
Graf Kwilccki.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lehner.
Maubach.
Dr. Moufang.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Dr. von Mycielski.
von der Osten, von Polczynski.
Graf von Praschma.
Fürst Radziwill.
Reich, von Reinbaben.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Schultz.
Dr. Sieffermann.
Dr. Simonis.
Smiths.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg), von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Winterer.
von Wurmb.
Vizepräsident Dr. Vtthl: 1 Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung betheiligt haben sich 253 Abgeordnete; davon haben mit Ja gestimmt 100, mit Nein 153.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ist also abgelehnt.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird, und darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Ich ertheile nun dem Herrn Referenten das Wort zur Berichterstattung über die eingegangenen Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Es liegen im ganzen drei Petitionen zum Sozialistengesetz vor.
Zwei von ihnen, die eine von dem Kaufmann Betz, die andere vom Privatmann Carl Meyer in Heilbronn, beziehen sich auch noch auf eine Reihe anderer Gegenstände und sind veranlaßt durch die Beschlüsse einer Versammlung, die in Heilbronn stattgefunden hat.
Die Petenten bitten, sede Verlängerung und Verschärfung der Ausnahmegesetze im deutschen Reich abzulehnen.
900 Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
(4.)
Eine dritte Petition ist eingegangen von einem Herrn Eduard Bohnstedt in Lichtesthal.
Derselbe bittet: Der Reichstag wolle als Reichsgesetz beschließen: Das Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 tritt, als in seinem Satz 1 und damit auch in allen folgenden Sätzen nicht in der deutschen Sprache abgefaßt, außer Kraft.
Der Verfasser dieser zum großen Theil unverständlichen Petition scheint daran Anstoß genommen zu haben, daß die betreffenden Bestrebungen mit den Fremdwörtern „sozialdemokratisch '', „sozialistisch ''und „kommunistisch ''bezeichnet sind, und er bittet deshalb um Aufhebung des Gesetzes.
Die Kommission beantragt: die Petitionen II 10 913, 10 919, 10 926, so weit sich dieselben auf den vorliegenden Gesetzentwurf beziehen, durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erachten.
Vizepräsident Abgeordneter Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich darf deshalb ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der Reichstag entsprechend dem Antrag des Herrn Referenten über die Petitionen beschließt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Erlaß der Wittwen- und Waisengeldbeiträge von Angehörigen der Reichszivilverwaltung, des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
62 der Drucksachen) Antrag Nr.
118 in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der (L) 1 Kommission für die Petitionen (Nr.
109 der Drucksachen).
Berichterstatter der Petitionskommission ist der Herr Abgeordnete Dejanicz von Gliszczynski.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1.
Das Wort wird nrcht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Art.
I nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung unverändert angenommen ist.
Wir gehen über zu Art.
II ß 1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt.
Auch hier darf ich mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß § 1 angenommen ist.
Wir gehen über zu § 2.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß H 2 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen ist.
Wir kommen zu dem unter Nr.
118 der Drucksachen gedruckt vorliegenden, dahin berichtigten Antrag, an Stelle der einleitenden Worte zu setzen: hinter Z 2 des Artikels II folgenden Paragraphen einzuschalten-die Verlesung des Antrags wird mir wohl erlassen.
Ich habe zu diesem Antrage noch die Unterstützungsfrage zu stellen, und ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Diskussion des Antrags ein.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, (6) ich möchte zunächst bemerken, daß der Antrag, wie er in Nr.
118 der Drucksachen vorliegt, was die Fassung anbelangt, wenigstens den Kopf, nicht ganz korrekt ist.
Es muß, wie Sie auf der heutigen Tagesordnung bereits gelesen haben werden, statt „K 3 des Art.
Il in folgender Fassung anzuzunehmen ''heißen: „folgenden Paragraphen einzuschalten ''.
Das wollte ich vorweg bemerken.
Der Antrag würde vollständig unverständlich sein, wenn diese Veränderung nicht vorgenommen würde.
Nun, meine Herren, bei der zweiten Lesung haben der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach und ich darauf aufmerksam gemacht, daß eine unverkennbare Härte vorliegen würde, wenn man das Gesetz in der Fassung annähme, wie es Ihnen von den verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist, und zwar würde sich die Härte hauptsächlich richten gegen eine Kategorie von Beamten, die gewiß nicht zu den bemitteltsten gehören.
Die Sache liegt doch im wesentlichen so.
Den betreffenden Beamten ist die Möglichkeit gegeben worden, auf den Eintritt in die Versicherung bei dem Reich zu verzichten.
Die Versicherung geschah bekanntlich dadurch, daß ihnen 3 Prozent des Gehalts abgezogen wurden; nun konnten die betreffenden Beamten, die in anderen Versicherungsanstalten waren, hierauf verzichten und in der anderen Versicherungsanstalt bleiben.
Es ist nun damals hervorgehoben worden, daß in der Regel solche Beamte verzichtet haben würden, die keine sorgsamen Familienväter seien.
Das trifft nach meiner Ansicht aber doch nicht ganz zu.
Ich glaube, daß hauptsächlich Beamte verzichtet haben werden, die sich in äußerst dürftigen Vermögensverhältnissen befunden haben.
Diese armen Leute sind vor die Frage gestellt worden: wollen wir der neuen Versicherung bei dem Reich beitreten, oder wollen wir darauf verzichten und in der alten Versicherung, die wir früher genommen hatten, für unsere Waisen und Wittwen verbleiben
Beides zu thun, war das nehme ich an wegen ihrer dürftigen pekuniären Lage ihnen nicht möglich; auf eines (v) mußten sie verzichten.
Nun kam ja zunächst die Erwägung dabei zur Geltung: finden sich unsere Wittwen und Waisen besser in der alten Landesanstalt, oder stehen sie dann besser, wenn sie zum Reiche übergehen
Da wird in sehr vielen Fällen die Erwägung dahin ausgeschlagen sein, daß sie verhältnißmäßig sich besser stehen würden, wenn sie in der alten Landesanstalt verblieben.
Dazu kommt noch ein anderes Gefühl, was ich ein rein menschliches nenne: daß jeder Mensch seinem Gelde nachläuft.
Wenn jemand so und so viele Jahre in eine Anstalt gezahlt hat, um sich dort zu versichern, so hat er keine Neigung, das Geld schießen zu lassen, dieses ganze Geld weggeworfen zu haben und nun in eine andere Anstalt zu gehen.
Das, finde ich, ist ein Gefühl, welches dem Menschen sehr nahe liegt.
Ich mache deshalb den Leuten, die damals verzichtet haben, keinen wesentlichen Vorwurf.
Nun wurde die Sache aber doch noch sehr erheblich verschärft durch die Erklärungen, die im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben worden sind.
Dort wurde durch den Abgeordneten Bödiker, der, so viel ich weiß, der Zentrumsfraktion angehört, zunächst die Frage angeregt, ob nicht denjenigen, die ihrerseits damals auf den Eintritt in die betreffende Anstalt verzichtet hatten, nämlich wenn sie wieder übertreten wollten, das Geld, was sie seit jenem Verzicht an die Landesanstalt gezahlt hätten, zu gute gerechnet werden sollte.
Die Art und Weise, wie diese Frage des Abgeordneten Bödiker durch Herrn Minister von Scholz im preußischen Abgeordnetenhause beantwortet worden ist, sowie der Verlauf, welchen die ganze Angelegenheit in der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses genommen hat, wenn ich richtig unterrichtet bin, haben die Lage doch wesentlich verändert entgegen dem Zustande, in dem sie sich befand, als wir das Gesetz hier in erster und zweiter Lesung beriethen.
Und auf Grund dieser Erwägung haben Herren von verschiedenen Fraktionen des Reichstags in Verbindung mit mir den betreffenden Antrag Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
901 (-1) gestellt, der Ihnen hier unter Drucksache 118 vorliegt, und ich bitte Sie, daß Sie dem Antrag Ihre Zustimmung gütigst nicht versagen wollen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, es ist eine mißliche Aufgabe, zu sprechen gegen einen Antrag, der getragen ist von gewichtigen Namen aus allen Fraktionen, und der überdies hervorgegangen ist aus dem bei der Regelung des Beamtenreliktenwesens oft bethätigten Wohlwollens des Reichstags für die Funktionäre des Reichsdienstes.
Gleichwohl habe ich auf erhebliche Bedenken aufmerksam zu machen, welche der Annahme dieses Antrags entgegenstehen.
Solche Bedenken würden, wie ich vorweg bemerken mag, zurücktreten können insoweit, als es sich darum handelt, diejenigen Beiträge anrechnungsfähig zu machen, welche entrichtet sind von Angehörigen der Militärwittwenkassen.
Bei allen Militärwittwenkassen ist in letzter Linie das Reich verpflichtet und muß nöthigenfalls die daraus zu zahlenden Pensionen decken.
Es macht materiell keinen wesentlichen Unterschied, an welcher Stelle das Reich seiner Versorgungspflicht für die Hinterbliebenen der Reichsfunktionäre genügt, und man wird darüber hinwegsehen können, ob dies aus der Militärwittwenkasse oder auf Grund der neueren reichsgesetzlichen Einrichtungen geschieht.
Weiter reicht auch nicht die Analogie derjenigen Erklärungen, welche der Königlich preußische Herr Finanzminister im Abgeordnetenhause bei gleichem Anlasse bezüglich der Regelung der Frage für die preußischen Staatsbeamten abgegeben hat.
Auch dort ist nur in Aussicht genommen, daß kompenfirt werden sollen Beiträge, welche zu den preußischen Wittwenverpflegungsanstalten, d. h. (8) zur Staatskasse geflossen sind, mit denjenigen Beiträgen, welche jetzt von den zu restituirenden Beamten nachträglich zu entrichten sein würden.
Die Herren Antragsteller gehen aber über diesen Rahmen erheblich hinaus, indem sie vorsehen, daß nicht bloß die Mitglieder von Militärwittwenkassen, sondern alle bei Landesanstalten auch für Zivilbeamte Versicherten der gleichen Vergünstigung theilhaftig werden sollen.
Bei diesen letzteren Kassen ist nicht das1Reich1zur eventuellen Leistung der Reliktenbezüge verpflichtet, sondern das betheiligte Land und der einzelne Bundesstaat wird entlastet, dem Reich dagegen durch das Ausscheiden dieser Beamten aus den Anstalten die Reliktenversorgungslast aufgebürdet.
Nun scheint1mir1das1Natürliche, daß die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand, um die es sich bei der ganzen Frage handelt, doch für beide Theile die versichernde Reichskasse und die Versicherten gleichmäßig, und nicht nur einseitig für die Beamten stattfindet in dem Sinne, daß dieselben sich jetzt das für sie günstigere heraussuchen.
Die Reichskasse hat in der Zeit seit Inkrafttreten der Reliktengesetze1für1die Reichszivilbeamten und für das Militär diejenigen1Beiträge1verloren, welche zu entrichten gewesen wären von den bei den Landesanstalten verbliebenen Beamten.
Dennoch soll ihr dieselbe Versorgungspflicht für die Hinterbliebenen auferlegt werden wie bezüglich derjenigen Beamten, von denen sie während 6 bezw.
für das Militär während Jahren Beiträge erhalten hat.
Die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand fordert begrifflich, daß nach dieser Richtung hin ebenso Nemedur geschaffen wird wie zu Gunsten der Beamten, die nun zu einem Widerruf zugelassen werden sollen, und daß mithin der Reichskaffe die entgangenen Beiträge nachträglich zugeführt werden.
Ich brauche bei diesem Punkte nicht weiter zu verweilen.
Die Herren Antragsteller haben augenscheinlich das Berechtigte dieses Verlangens selbst gefühlt und suchen einen Ausgleich, Verhandlungen des Reichstags.
indem sie eine Art Reziprozität zwischen dem Reich und den (6) Bundesstaaten vorschlagen und die Kompensation der Beiträge nur dann gestatten, wenn umgekehrt Reichsbeamte, die aus den Reichsinstitutionen ausscheiden und sich nur bei den bundesstaatlichen Reliktenversorgungseinrichtungen weiter betheiligen, hierbei die von ihnen dem Reich gezahlten Beiträge ebenfalls angerechnet bekommen.
Indessen, meine Herren, dieser Ausgleich ist ein rein formaler ohne materiellen Hintergrund.
Es handelt sich dabei für das Reich lediglich um die wenigen Personen, welche aus den Militärwittwenkaffen ausscheiden und übertreten könnten in die in Preußen neu getroffenen Einrichtungen.
Dagegen umgekehrt würde das Reich die Belastung mit all denjenigen zahlreichen Personen überkommen, welche aus den Landeswittwenkaffen, besonders aus der preußischen allgemeinen Wittwenverpflegungsanstalt, austreten, um nunmehr an der Reichsversorgung zu partizipiren.
Man wird nicht fehlgreifen in der Annahme, daß bei diesem Ausgleich nur ein geringer Bruchtheil dem Reich vergütet würde von dem, was es seinerseits zu leisten auf sich nimmt.
Aufmerksam machen muß ich dann auch darauf, daß die Formulirung des Antrags bei der demnächstigen Ausführung desselben zu erheblichen Schwierigkeiten führen würde.
Nachdem nämlich vorher die Bestimmung getroffen ist, daß denjenigen Angehörigen der Reichszivilbeamten- oder Militärwittwen- oder Waisenkaffe, welche von dem Recht des Widerrufs ihres Verzichts Gebrauch machen, die seit der Verzichtleistung gezahlten Beiträge auf die nach Z 2 zu machenden Nachzahlungen anzurechnen sind, fährt das Amendement fort:, Diese Bestimmung findet keine Anwendung bezüglich der Anstalten derjenigen Bundesstaaten, welche früheren Reichsbeamten der Zivilverwaltung oder Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine eine entsprechende Anrechnung der an eine Reichsanstalt gezahlten Beiträge versagen.
Wir haben uns die praktische Ausführung dieser Be- (v) stimmung vorzustellen versucht und sind zu einem befriedigenden Ergebnisse nicht gekommen; die Vorschrift ist lediglich zugeschnitten auf die pre »ßischen Verhältnisse, sie paßt aber absolut nicht mehr auf die Verhältnisse der übrigen Bundesstaaten.
Es ist unerfindlich, wie beispielsweise die Königlich sächsische Regierung sich stellen sollte, wenn ihr von Reichswegen die Frage vorgelegt würde: Hier sind Beamte, die aus der sächsischen Landesanstalt ausscheiden und sich an der Reichseinrichtung betheiligen wollen; wir können ihnen die zur Landeskaffe gezahlten Beiträge nur anrechnen, wenn Sachsen im entgegengesetzten Falle die Anrechnung der an Reichsanstalten gezahlten Beiträge nicht versagt.
Die Antwort würde wohl lauten, daß ein gleichliegender Fall des Uebertritts in eine sächsische Landesanstalt überhaupt nicht vorkommen könne, und wenn er vorkäme, müßte die Anrechnung versagen, da zu einer solchen die gesetzliche Ermächtigung mangelt.
So würde es bei allen Bundesstaaten liegen mit einziger Ausnahme Preußens.
Auch inhaltlich ist der zweite Absatz des Amendements ein solcher, wie er von den Antragstellern selbst nicht beabsichtigt sein dürfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, er macht abhängig die Entscheidung darüber, ob einem Beamten die an eine Landesanstalt gezahlten Beiträge angerechnet werden sollen oder nicht, von der Partikulargesetzgebung des einzelnen Bundesstaates.
Ein Beamter aus einem Staate, der sich entschließt, die gleiche Vergünstigung bezüglich etwaiger an das Reich gezahlter Beiträge seinen Landesbeamten zuzuwenden, würde den bis dahin bei ihm versicherten Reichsbeamten die entsprechende Anrechnung auch von Reichswegen verschaffen; in einem Staate, wo das nicht geschieht, würde den Reichsbeamten, die doch offenbar der Reichsverwaltung gegenüber die gleichen Ansprüche haben 126 9021Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
() wie alle übrigen Reichsfunktionäre, die Anrechnung versagt werden müssen.
Ich zweifle, daß ein solcher Zustand der Absicht der Herren Antragsteller entsprechen würde.
Endlich möchte ich noch auf einen weiteren Punkt hinweisen, der meines Erachtens gegen die Annahme des Amendements spricht.
Es ist gleich im Eingänge desselben gesagt: „Mitgliedern einer Reichszivilbeamten- oder Militärwittwen- oder Waisenkasse ''u. s. w. Meine Herren, es gibt keine Reichszivilbeamtenwittwenkasse.
Wenn also der Ausdruck nicht überhaupt gegenstandslos sein soll, so muß ihm eine Bedeutung unterstellt werden, welche die Herren Antragsteller selbst nicht meinten.
Man würde vielleicht so deduziren: 1 da der Gesetzgeber nothwendigerweise mit diesem Ausdruck ein bestimmtes Verhältniß hat treffen wollen, so kann er nicht gut etwas anderes gemeint haben, als daß diejenigen Beamten, welche sich bei Privatversicherungsanstalten unter Protektion der Reichsverwaltung, wie dies beispielsweise seitens der Postoerwaltung geschehen ist, betheiligt haben, die dorthin entrichteten Beiträge angerechnet bekommen; nimmt man das nicht an, so hätte der Gesetzgeber etwas offenbar überflüssiges gesagt.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, möchte ich Ihnen dringend anrathen, dem Amendement Ihre Zustimmung zu versagen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, ich bin dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen dankbar dafür, daß er heute in einer weniger ablehnenden Weise als in der zweiten Lesung sich zu dem Vorschlage gestellt hat.
Wir haben während der beiden Lesungen versucht, eine Verständigung über die Frage, um die es sich hier handelt, herbeizuführen, und es ist nicht unsere Schuld, wenn (8) diese Verständigung nicht gelungen ist.
Ich gebe zu, daß es sich hier um Fragen handelt, die man in einer Plenarversammlung eigentlich kaum kunäitas erörtern kann, (sehr richtig!)
und eben deshalb hatte ich schon in der zweite »Lesung angedeutet, ob es nicht zweckmäßiger wäre, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
(Sehr richtig!)
Auch in diesem Stadium möchte ich noch den Weg für den richtigeren halten, daß wir die Sache an eine Kommission abgeben.
Ich gebe anheim, ob, wenn, wie es scheint, dieser Vorschlag Anklang findet, die Kommission aus 14 oder 21 Mitgliedern (Zuruf: 14!)
zusammengesetzt werden kann.
Ich bin damit einverstanden, wenn dieselbe aus 14 Mitgliedern konstituirt wird.
Ich erlaube mir also den Antrag zu stellen, daß der vorliegende Antrag mit dem Gesetz an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen werde.
Zur Sache selbst will ich nur noch eine ganz kurze Bemerkung machen.
Wir hatten geglaubt, daß durch die Reziprozität, die in Abs.
2 unseres Antrags zum Ausdruck gebracht ist, die Annahme des Gesetzes erleichtert werden möchte, daß diese Reziprozität es ermöglichen würde, seitens des Reichs sich freundlicher zur Sache zu stellen.
Ist das nicht nöthig, hat die Sache nur Sinn für den preußischen Staat, wo ja diesem Gedanken schon Rechnung getragen ist, so würde ich für meine Person auch kein Bedenken haben, wenn man Abs.
2 streichen würde; dann würde die Sache sich allerdings wesentlich einfacher gestalten und so gestalten, wie ich mir von Anfang att vorzuschlagen erlaubt habe.
Nur einen Gesichtspunkt möchte ich noch hervorheben.
Es hat der Herr Direktor im Reichsschatzamt früher schon (6) darauf aufmerksam gemacht, daß nicht gerade die wirthschaftlichen Beamten cs gewesen wären, welche von der Möglichkeit des Verzichtes Gebrauch gemacht hätten.
Dagegen haben sich nun aus jenen Beamtenkreisen manche Stimmen erhoben.
Es läßt sich ja niemand gern den Vorwurf der Unwirthschaftlichkeit machen; aber ich habe mich auch wirklich aus den Ausführungen verschiedener Beamten überzeugt, daß in der That ein solcher Vorwurf ihnen gegenüber nicht gerechtfertigt sein würde.
Denn diese Beamten haben mir überzeugend nachgewiesen, daß sie gerade wirthschafllich handelten, indem sie bei der Landeskasse blieben und nicht auf die Reliktenversorgung im Reiche reflektirten.
Sie hatten dort an der Landeskasss sogar etwas mehr zu zahlen, aber dafür hatten sie auch eine höhere Versorgung, einen höheren Anspruch für ihre dereinstigen Relikten, und das ist der Grund gewesen, warum wenigstens eine Anzahl von solchen Beamten bei der Landeskasse blieben und auf die Versorgung im Reiche Verzicht leisteten.
Es kommt auch noch der Umstand hinzu, daß manche dieser Beamten nicht so gestellt waren, daß sie, wie es ja wohl ihr Wunsch hätte sein müssen, beiden Veranstaltungen beitreten konnten.
Sie hatten die Wahl, welcher von beiden Anstalten sie beitreten, beziehungsweise in welcher Anstalt sie bleiben wollten, und entschieden sich für die Landesanstalt.
Es handelt sich auch im Grunde genommen nicht um große Summen, die hier für das Reich in Frage kommen, sondern es sind nur einige tausend Mark.
Das gebe ich zu, daß es vielleicht gegen die sIsMntia suris ist, daß man im Reich etwas anrechnet, was an den Einzelstaat bezahlt ist, und was nun bei dem Reich zur Verrechnung kommt.
Aber wenn es sich darum handelt, die Stimme der Billigkeit walten zu lassen und diesen Beamten nach dieser Richtung hin gerecht zu werden, dann, glaubeich, meine Herren, können wir getrost auch einmal etwas beschließen, was sich vielleicht nicht mit dem strengen Rechtsbegriff deckt.
Die Stimme der Billigkeit (v) scheint mir dafür zu sprechen, daß man den Wünschen dieser Beamten gerecht wird, und ich hoffe, daß man sich in der Kommission in dieser Hinsicht noch verständigen wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) hat den Antrag gestellt, den Antrag von Bernuth und Genossen auf Nr.
118 der Drucksachen an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bringe diesen Antrag zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche die Ueberweisung des Antrags an eine Kommission von 14 Mitgliedern beschließen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an eine Kommission ist beschlossen.
Meine Herren, in Konsequenz dieses Beschlusses werde ich Ihnen den Vorschlag machen, den Rest des Gesetzentwurfs von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Zurückbeförderung der Hinterbliebenen iw Anslande angestellter Reichsbeamten und Personen des Soldatenstandes, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
37 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir treten in die Spezialdiskussion über Art.
1.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Reichstag.
37.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1888.
903 () Genehmigung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Art.
1 angenommen ist.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
2.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; auch hier darf ich ohne besondere Abstimmung mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß Art.
2 angenommen ist.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich stelle deshalb auch hier ohne besondere Abstimmung fest, daß Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Meine Herren, wir können nun zur Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf schreiten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den in dritter Lesung unverändert gebliebenen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Präsident von Wedell-Piesdorf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, unsere Tagesordnung ist hiermit erledigt, und ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Or.
Lieber (0 und Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aenderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung (Sonntagsarbeit rc.)
(Nr.
54 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags Johannsen, Revision des Gefängniß- und Strafvollstreckungswesens (Nr.
69 der Drucksachen); 3.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen, die gewerberechtlichen Verhältnisse der Kellner betreffend (Nr.
75 der Drucksachen); und 4.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen, Regelung des Apothekenwesens betreffend (Nr.
76 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heut beschlossenen Kommission morgen unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2. statt.
Ich schließe die Sitzung.