Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der dem Hause übermittelten Wahlakten gefälligst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Den Abtheilungen sind nachstehende Wahlakten zur Prüfung zugetheilt worden: der 1.
Abtheilung die Wahlakten des 11.
Düsseldorfer Wahlkreises (Abgeordneter vr.
Bachem), der12.
1 Abtheilung1die1Wahlakten1des 14. elsaß-lothringischen Wahlkreises (Abgeordneter Delles), der13.
1 Abtheilung1die1Wahlakten1des 8.
Magdeburgischen Wahlkreises (Abgeordneter John), der14.
1 Abtheilung1die1Wahlakten1des 2. mecklenburg-schwerinschen Wahlkreises (Abgeordneter Brunnengräber).
Präsident: Weiter wolle der Herr Schriftführer die Namen der Herren Abgeordneten verlesen, welche seit gestern in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden sind.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Seit der vorigen Sitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Bock (Aachen), Gröber (Württemberg), Zach, Wenzel, Fritzen (Düffeldorf); der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Kruse, I) r. Müller (Sangerhausen), Frohme, Meister; der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lehner, von Funcke, Wildegger; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Schöning; der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Baron vonArnswaldt-Böhme, Holtz, Or.
Rudolphi; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stützet, Lerche.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Wir haben nunmehr die Beschlußfähigkeit (6) des Hauses durch Namensaufruf zu konstatiren.
Meine Herren, in einer früheren Session ist schon derart verfahren worden, daß mit dem Namensaufruf zur Konstatirung der Beschlußfähigkeit zugleich auch die Abstimmung über die Wahl des ersten Präsidenten verbunden wurde.
Wenn hiergegen aus dem Hause Widerspruch nicht erhoben wird, würde ich in gleicher Weise diesmal verfahren.
Ich habe nun zunächst, da die Präsidentenwahl erfolgen soll, den Herrn Schriftführer zu ersuchen, § 9 der Geschäftsordnung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: §9.
Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstages durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Loos, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Loos.
1 (o) Präsident: Wir haben also in die Wahl des erste »Präsidenten dieses Hauses einzutreten.
Ich bitte, daß die Herren Abgeordneten an den Tisch des Hauses treten und in die dort aufgestellten Urnen ihren Stimmzettel legen und beim Aufruf ihres Namens mit „Hier!
antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst (während des Namensaufrufs): Ich bitte die Herren, bei Aufruf ihres Namens mit „Hier!
zu antworten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Wir werden jetzt das Resultat ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, es sind bei der Abstimmung im ganzen nur 195 Zettel abgegeben.
Das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Wir können somit in der Tagesordnung nicht weiter fortfahren.
Ich beraume die nächste Sitzung auf morgen Nachmittag 1 Uhr an mit der Tagesordnung wie heute.
Die Sitzung ist geschloffen.