Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Gehlert, Dr. von Lengerke für 4 Tage, Brand für 5 Tage, Dr. Virnich für 8 Tage.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, wir haben gestern Abend den Bericht der VI.
Kommission bekommen.
Es sind auch auf der letzten Seite dieses Berichtes Zahlen mitgetheilt, die aber nur rechnungsmäßig die Höhe der Rente in gewissen Zeiten feststellen.
Es fehlen uns aber vollkommen die von mir schon in der Kommission von den verbündeten Regierungen erbetenen Zahlen und Berechnungen, die bei allen früheren Stadien, so nach der ersten Lesung und nach der zweiten Lesung in der Kommission, mitgetheilt worden sind.
Dieselben sind auch an die Mitglieder des Hauses vertheilt worden.
Meine Herren, ohne diese Berechnungen kann man unmöglich in die Berathung eintreten, kann man unmöglich mit gutem Gewisien Beschlüsse fassen.
Es ist uns nicht einmal angegeben, wie sich die Beiträge in späteren Jahren steigern werden.
206 1448 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
() Ich möchte also wiederholt hier die Bitte an die verbündeten Regierungen stellen, daß man diese finanziellen Ergebnisse und Berechnungen, durch welche man auf die veränderten Beiträge, durch welche man auf die fetzige Skala der Rentenerhöhung gekommen ist, uns vorlegt, damit wir ein wirkliches Urtheil haben und uns überlegen können, ob und wie wir in dieser Beziehung beschließen wollen.
Es ist in allen Stadien der Berathung der allergrößte Werth darauf gelegt worden, daß man auf einer festen Grundlage stehe, indem man die Berechnungen vor sich hat.
Ich meine also, daß uns auch in diesem Falle, wo nicht nur eine einfache Aenderung, sondern geradezu eine gründstürzende Aenderung in den Beiträgen und in der Aufstellung der Renten gemacht worden ist, die Berechnungen vorgelegt werden müssen, bevor wir in der Lage sind, ein richtiges Urtheil zu fällen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, dem soeben gehörten Wunsche wird insofern Rechnung getragen werden können, als seitens der verbündeten Regierungen Vorsorge getroffen worden ist, daß Ihnen die Rechnungen, so weit es möglich ist, vorgelegt werden.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) wird sich selber sagen können, daß die finanziellen Grundlagen für die Beschlüsse, welche die Kommission gefaßt hat, eigentlich von den Antragstellern der Kommission vorgelegt werden müßten.
Die verbündeten Regierungen sind aber sehr gern bereit, in dieser Beziehung zu helfen, wie sie es bisher stets gethan haben, und haben in Folge dessen) wie ich bereits die Ehre hatte zu sagen, Vorsorge getroffen, daß genauere Rechnungen aufgestellt werden.
Präsident: Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich glaube doch nicht, daß die verbündeten Regierungen denjenigen Mitgliedern der Kommission, welche diese Aenderung beantragt haben, die Pflicht zuschieben können, nunmehr Berechnungen vorzulegen.
Wir haben, wie ich schon sagte, nach der zweiten Lesung die ausgiebigsten finanziellen Berechnungen bekommen.
Ich kann doch nicht annehmen, daß man seitens der verbündeten Regierungen einen Vorschlag, der aus der Kommission stammt, und der von der Majorität der Kommission mit bester Absicht gefaßt worden ist, annehmen wird, ohne irgend eine Grundlage zu haben.
Ich kann nicht glauben, daß man die neuen Zahlen, die Steigerung der Renten, sowie die jetzigen Beiträge lediglich festgesetzt hat nach Vermuthungen oder ganz oberflächlichen Betrachtungen; das wäre doch ganz unmöglich, darauf ein solches Gesetz aufzubauen.
Es müssen die Berechnungen) aufgestellt werden, und bevor sie uns vorliegen, können wir, das wiederhole ich, nicht mit gutem Gewissen über diese Paragraphen berathen oder gar abstimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Ich kann nur wiederholen, daß seitens der verbündeten Regierungen Berechnungen über die Folgerungen angestellt worden, welche in finanzieller Beziehung an die neuesten Beschlüsse der Kommission zu knüpfen sind.
Ich möchte glauben, daß dem Herrn Abgeordneten Schmidt dieses genügen sollte.
Es wird selbstverständlich Vorsorge getroffen werden, daß die Berechnungen mit derjenigen Beschleunigung erfolgen, welche der Werth der Sache (6) erfordert.
Präsident: Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Meine Herren, der Wunsch ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Schmidt in der letzten Kommissionssitzung ausgesprochen worden, und die verbündeten Regierungen haben sich sofort bereit erklärt, die Berechnungen so schnell als möglich herstellen zu lassen und an die Mitglieder des Hauses zu vertheilen.
Daß das bis heute nicht möglich war, ist ja sehr begreiflich.
Uebrigens muß ich bemerken, daß schon Berechnungen aufgestellt worden sind und zwar durch den Versicherungstechniker, der den Berathungen der Kommission beiwohnte, ebenso durch ein Mitglied des Bundesraths, das jederzeit berechnet hat, welche Folgen die durch die Kommission beschlossenen Zahlen haben werden.
Aber da von Seiten des Herrn Abgeordneten Schmidt der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß nochmals genaue Berechnungen aufgestellt werden, wurde von den verbündeten Regierungen, wie eben gesagt, die Zusage gegeben, diese so bald als möglich an uns gelangen zu lassen.
Präsident: Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich bin zunächst dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen 'sehr dankbar dafür, daß er in Aussicht gestellt hat, diese Berechnungen dem hohen Hause zugehen zu lassen.
Es handelt sich aber nicht bloß um die Folgerungen, sondern um die rechnerische Grundlage für die Bemessung der Beiträge, die ja wesentlich verändert sind, und auch um die rechnerische Grundlage für die Berechnung der Rente.
In der Kommission sind diese Dinge nicht vorgelegt.
Ich möchte hier hervorheben, daß Ihnen gestern Abend ein sogenannter Bericht zugegangen ist, der nichts weiter enthält als die Tabelle der Renten.
Obgleich mein verehrter Freund Schmidt schon in der Kommission dieselbe Forderung gestellt hatte, die er heute stellt, ist die Kommission nicht darauf eingegangen.
Sie hat mit der Majorität gegen 11 Stimmen sogar mündlichen Bericht zu erstatten beschloßen in einer Frage, über die der Herr Abgeordnete von Bennigsen ausdrücklich hier im Plenum erklärt hat, daß es eine der schwierigsten Materien wäre, die auch in ihren finanziellen Folgen schwer zu übersehen sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, es ist nicht am Platze, hier vor der Tagesordnung das Verfahren der Kommission irgend einer Kritik zu unterziehen.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich habe nur eine Thatsache konstatirt und komme jetzt zur Schlußfolgerung.
Ich mußte das vorher berühren.
Ich schließe daraus, nachdem der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen diese Zusage gegeben hat, daß nicht früher der Bericht auf die Tagesordnung gesetzt wird, bis diese rechnerischen Grundlage »vorhanden sind.
Präsident: Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ich verstehe diese ganze Auseinandersetzung kaum.
Es ist in der Kommission von dem Herrn Abgeordneten Schmidt der Antrag an den Vorsitzenden gestellt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Berechnungen vorzulegen.
Es hat der Vorsitzende in der Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1449 () Kommission das Ersuchen an die verbündeten Regierungen gerichtet; es ist heute uns erklärt worden, daß die Arbeiten sofort begonnen sind und so bald wie möglich vorgelegt werden sollen.
Was man da noch weiter heute in Betreff dieser Berechnung verlangen will, das kann ich in der That gar nicht erkennen.
Es wird ja alles dasjenige, was der Herr Abgeordnete Schmidt wünscht, zugesagt.
Ob das nachher seinen Wünschen wirklich entsprechen wird, das läßt sich doch heute nicht beurtheilen, sondern erst dann, wenn die Berechnungen vorliegen.
Präsident: Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Der Herr Abgeordnete Struckmann scheint die Verhandlungen nicht von vornherein mit angehört zu haben.
(Abgeordneter Struckmann: O ja!)
Nun dann müßte er wissen, daß es sich hier um folgendes handelt.
Der Herr Präsident hat die Absicht, die 88 18 ff.
morgen auf die Tagesordnung zu setzen (Zuruf: woher wissen Sie das )
das hat mir der Herr Präsident selber gesagt (Heiterkeit), und deshalb habe ich, um die Sache nicht aufzuhalten, um es vielmehr möglich zu machen, morgen darüber zu debattiren, vor der Tagesordnung das Wort erbeten.
Aus den Worten des Herrn Struckmann schien hervorzugehen, als ob er die Meinung hätte, es handle sich meinerseits hier um Obstruktion, um die Absicht, Aufenthalt zu machen.
Im Gegentheil, meine Herren, ich habe, nachdem ich erfuhr, daß der Herr Präsident die Sache morgen auf die Tagesordnung zu setzen beabsichtige, vor der Tagesordnung gebeten, diese Berechnungen uns zu geben, ohne die wir Beschlüße nicht faßen können.
Präsident: Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr hon und zn Frankenstein: Ja, meine Herren, ich glaube auch, daß wir in die Berathung des Z 18 ff.
beziehungsweise § 84 nicht eintreten sollen, ehe nicht die Berechnungen vorliegen; aber zur Zeit stehen wir bei § 40 und ich glaube, wir werden noch einige Zeit brauchen, bis wir zu Z 84 kommen.
Ich bin der Ansicht, daß wir in die Berathung von Z 84 und 18 nicht eintreten sollen, bevor uns die Berechnungen vorgelegt find.
Präsident: Ich halte die Sache jetzt für erledigt.
Bei Festsetzung der nächsten oder einer der nächsten Tagesordnungen wird es sich entscheiden, wann wir zu der Berathung dieser Paragraphen kommen.
Wir treten jetzt in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- nnd Znvaliditätsverfichernng (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 und 144 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
147, 149, 154, 156, 159160, 162163, 164165, 166, 177, 185.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 40.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wird eine Abstimmung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich konstatire mit Ihrer (6) Zustimmung ohne Abstimmung die unveränderte Annahme des § 40 nach den Kommissionsvorschlägen.
Ich eröffne die Diskussion über § 41.
Zu diesem Paragraphen geht soeben folgender handschriftlicher Antrag mir zu: Der Reichstag wolle beschließen: ß 41 zu fassen wie folgt: Bei Abstimmungen des Ausschusses und des Aufsichtsraths gilt im Falle der Stimmengleichheit der Antrag als abgelehnt.
Unterzeichnet: Rickert, Schmidt (Elberfeld), Schräder.
Dieser Antrag wird mit zur Diskussion gestellt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, in dem 8 41 war in der Regierungsvorlage vorgesehen, daß bei den Abstimmungen nur die gleiche Zahl von Versicherten und von Arbeitgebern zur Abstimmung berechtigt sein sollten, und daß, wenn von einer dieser beiden Mitgliederklaßen mehr anwesend wären als von der anderen, eine Anzahl ausgelost würde, die sich an der Abstimmung nicht betheiligen sollte.
Es ist das leider gestrichen worden.
Es wäre nach meiner Auffassung richtig gewesen; man hätte auch hier in 8 41 die Parität der Versicherten und Arbeitgeber bei den Abstimmungen gewahrt.
Nachdem das nicht der Fall ist, sollte man nicht noch weiter gehen und nun bei den Abstimmungen die Stimme des Vorsitzenden entscheiden zu lassen.
Es würde das immer zu einer Zurücksetzung der Arbeiter, die wahrlich nicht zu große Rechte in diesem Gesetz bekommen, führen.
Ich habe mir deshalb erlaubt, mit meinen Freunden den Antrag zu stellen, daß im Falle der Stimmengleichheit der Antrag als abgelehnt zu betrachten sei.
Ich meine, meine Herren, Sie sollten diesen Antrag annehmen, um auch in diesem Falle den Arbeitern ihr Recht zu geben und sie nicht zurückzusetzen gegenüber den Arbeitgebern.
D) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommißar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommißar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Ich möchte die Herren ersuchen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt keine Folge zu geben.
Der Antrag lautet: Bei Abstimmungen des Ausschußes und des Aufsichtsraths gilt im Falle der Stimmengleichheit der Antrag als abgelehnt.
Es kann nun zweifelhaft sein, ob, wenn an Stelle der jetzigen Vorschrift eine solche Bestimmung in das Gesetz aufgenommen werden würde, unter allen Umständen eine Beschlußfassung überhaupt gesichert ist.
Es fragt sich dabei: 1 was ist mit dem Worte „Antrag ''gemeint
Sehr häufig können nämlich Beschlüsse in Frage stehen, bei denen ein Antrag gar nicht vorliegt, sondern bei denen es sich hauptsächlich um eine sachliche Erledigung von Gegenständen handelt, für welche ein Antrag überhaupt nicht erforderlich ist.
In diesem Falle würde es bei Stimmengleichheit unmöglich sein, nach dem Antrage Schmidt eine Beschlußfassung zu extrahiren.
Allen diesen Bedenken würde vorgebeugt, wenn, wie es auch in anderen Fällen und bei anderen Abstimmungen vorkommt, im Falle der Stimmengleichheit derjenige den Ausschlag gibt, welcher kraft seiner Stellung als öffentlicher Beamter geradezu berufen ist, die beiderseitigen Interessen in gleichem Umfange und gleicher Unparteilichkeit zu wahren, und es wird sicher, glaube ich, allen in Betracht kommenden Jntereßen ausreichend genügt, wenn dieser unparteiische Beamte im Falle der Stimmengleichheit den Ausschlag gibt.
Ich darf deshalb den Herren die Annahme der Beschlüße der Kommission empfehlen.
206 1450 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich die letzten Worte des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen richtig verstanden habe.
Er sprach von dem Vorsitzenden des Ausschusses oder Aufsichtsraths als eines unparteiischen Beamten.
Soll denn diesem Ausschuß oder Aufsichtsrath noch ein Beamter als Vorsitzender bestellt werden
Das ist mir bisher nicht bekannt.
Ich habe geglaubt, daß der Ausschuß und der Aufsichtsrath unter sich den Vorsitzenden wählen, sei es unter den Arbeitern oder unter den Arbeitgebern.
Daß es in diesem Falle einmal vorkommen kann, daß ein Beschluß nicht extrahirt wird, das gebe ich zu.
Dann wird sich schon ganz von selbst die Nothwendigkeit ergeben, zu einer Verständigung zu gelangen.
Ich meine, man sollte doch in diesem Falle, wie es auch bei uns hier üblich ist, und in vielen anderen Fällen, die Stimmengleichheit als Ablehnung betrachten.
In einem Verwaltungskörper ist das ganz etwas anderes.
Hier aber handelt es sich nicht um den Vorstand, sondern um den Ausschuß und um den Aufsichtsrath, Körper, welche über dem Vorstande stehen, und da meine ich, sollte der Antrag wohl berechtigt erscheinen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Dem § 41 gegenüber steht der Antrag Schmidt (Elberfeld), Rickert und Schräder, welcher den Paragraphen in folgender Weise fassen will: Bei Abstimmungen des Ausschusses und des Aufsichtsraths gilt im Falle der Stimmengleichheit der Antrag als abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Z 41 nicht nach (L) den Kommissionsbeschlüssen, sondern nach diesem eben verlesenen Antrage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche § 41 nach den Kommissionsvorschlägen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 41 ist nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Ich eröffne die Debatte über § 42.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, bei § 42 möchte ich eine Omission berichtigen.
Es muß nämlich in Ziffer 1 Zeile 2 hinter den Worten „Obliegenheiten und ''eingeschaltet werden: „Befugnisse sowie ''.
In allen den anderen Ziffern finden Sie immer die Befugnisse und Obliegenheiten gesondert behandelt; also ich meine, daß wir auch die Ziffer 1 dahin fasten müssen: „die Obliegenheiten und Befugniste sowie die Berufung des Ausschusses.
Präsident: Das Wort wird zu § 42 nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bringe den § 42 mit der soeben von dem Herrn Referenten angegebenen Einschaltung zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 42 mit der Einschaltung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 42 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 43 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Zustimmung ohne eine solche die Zustimmung des Hauses kon- (6) statiren.
Ich konstatire diese Zustimmung.
Ich eröffne die Diskussion über § 44, welcher unverändert'nach der Regierungsvorlage von der Kommission empfohlen wird.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch bei diesem Paragraphen die Zustimmung des Hauses konstatiren, wenn niemand widerspricht.
Ich stelle dieselbe fest.
Ich eröffne die Diskussion über §45 und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf auch hier mit Ihrer Genehmigung die Zustimmung des Hauses zu § 45 konstatiren.
Wir kommen zu § 46.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen.
Ich konstatire mit Genehmigung des Reichstags, daß das Haus dem Paragraphen nach der Vorlage zustimmt.
Ich eröffne die Diskussion über § 47, schließe sie und konstatire mit Ihrer Genehmigung die Zustimmung des Hauses zu dem Kommissionsbeschlusse.
Ich eröffne die Diskussion über § 48 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Im § 48 ist gegenüber der Regierungsvorlage gestrichen worden der Satz: 1 „Diese Strafen fließen zur Kaffe der Versicherungsanstalt.
Es ist dies geschehen mit Rücksicht auf den § 136, wo sich in Absatz 2 die betreffende Bestimmung vorfindet, die auch auf diesen Paragraphen Bezug hat.
Präsident: Die Diskussion über § 48 wird geschlossen.
Mit Genehmigung des Reichstags konstatire ich die Zustimmung zu den Kommissionsbeschlüffen.
Ich eröffne die Diskussion über § 49, schließe sie und darf mit Ihrer Genehmigung feststellen, daß das Haus, (0) den Vorschlägen der Kommission entsprechend, diesem Paragraphen nach der Vorlage zustimmt.
Ich eröffne die Diskussion über § 50 und schließe sie.
Ich konstatire die Zustimmung des Reichstags zu diesem Paragraphen nach der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion über § 51, zu welchem der Antrag Fritzen (Düsseldorf) auf Nr.
159 II der Drucksachen vorliegt.
Dieser Antrag will die Worte „und der Schiedsgerichte ''in der 7.
Zeile gestrichen wissen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, ein derartiger Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen; ich will aber darauf aufmerksam machen, daß in der Kommission gewissermaßen nach entgegengesetzter Richtung hin dem Gedanken Ausdruck gegeben ist, daß es dringend nothwendig sei, daß der Staatskommissar den Sitzungen der Schiedsgerichte beiwohne.
Das betreffende Mitglied der Kommission richtete die Anfrage an die verbündeten Regierungen, ob es nicht unter Umständen angängig sei, im Bereich einer Versicherungsanstalt mehr als einen Staatskommissar in Funktion treten zu lassen, damit die betreffenden Herren die Möglichkeit hätten, den Sitzungen der Schiedsgerichte beizuwohnen.
Diese Anfrage wurde seitens des Staatssekretärs des Innern bejaht.
Ich wollte nur hier Sie finden es übrigens im Bericht auf Seite 139 die Auffassung, wie sie in einem großen Theil der Kommission zu Tage trat, zum Ausdruck bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Ich habe zu dem § 51 den Antrag gestellt, die Worte „und das SchiedsReichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1451 (-) gericht ''zu streichen.
Meine Herren, der Antrag bezweckt nur, die Theilnahme des Kommissars an den Berathungen der Schiedsrichter vor Fällung des Urtheils auszuschließen.
Inwiefern der Kommissar etwa nach Einlegung der Berufung eingeladen wird und die Berufung zu vertheidigen hat, insofern seine Anwesenheit nach der Geschäftsordnung nothwendig ist, um eine von ihm eingelegte Berufung zu begründen, insofern würde ja seine Betheiligung an den Versammlungen der Schiedsgerichte gewissermaßen als Partei nicht ausgeschlossen sein.
Es handelt sich darum, auszuschließen, daß der Kommissar den berathenden Verhandlungen der Schiedsrichter unter sich vor Fällung des Urtheils mit einflußübender Stimme beiwohnt.
Das ist der Sinn des Antrages.
Die vom Bundesrath zu erlassende Geschäftsordnung für die Schiedsgerichte wird ja wahrscheinlich die Bestimmung enthalten, daß, wenn der Kommissar Berufung einlegt, sowohl er selbst als auch der Vorstand zu den Sitzungen einzuladen ist, und werden dann beide Theile ihre Ansicht vertreten können.
Die Tendenz des Antrages geht also nur dahin, daß der Kommissar nicht denjenigen Berathungen der Schiedsrichter unter sich beiwohnt, welche vor Fällung des Urtheils gepflogen werden.
Man könnte ja überhaupt sich fragen: ist die Einfügung eines solchen Kommissars überhaupt nothwendig
und man könnte dabei zu der Ansicht kommen, daß ein solcher Kommissar entweder eine bloße Formalität oder Dekoration sein wird, wie er es früher nach der preußischen Gesetzgebung bei den Aktiengesellschaften und Privatbahnen in der That gewesen ist in diesem Falle würde die Institution ganz überflüssig sein —, oder daß, wenn er wirklich einen maßgebenden Einfluß gewinnen will, dies zu allerhand Reibereien führen würde, welche für die Durchführung des Gesetzes keineswegs förderlich sind.
Indessen muß ich anerkennen, daß überwiegende Gründe, welche in der eigenthümlichen Struktur des Gesetzes liegen, dafür sprechen, daß ein solcher (L) Staatskommissar zugelassen werde.
Der Staatskommissar soll ja gewissermaßen abwesende Faktoren vertreten, welche durch das Urtheil des Vorstandes der Versicherungsgesellschaft und durch das Urtheil der Schiedsgerichte belastet werden, ohne daß jene die Möglichkeit haben, die Begründung ihrer abweichenden Meinung geltend zu machen.
Er soll eine Potenz sein, welche die Interessen dieser abwesenden Faktoren vertritt, die durch die Entscheidung der Vorstände und Schiedsgerichte belastet werden, nämlich das Reich und solche Versicherungsverbände, welche ebenfalls an der Zahlung der Rente mit betheiligt sein werden, insofern eine solche Rente ausgesprochen wird.
Meine Herren, wenn ich nun anerkennen muß, daß hiernach die Institution des Kommissars allerdings begründet ist, so möchte ich doch wünschen, daß seine Theilnahme ausgeschlossen wird von den engeren Berathungen der Schiedsrichter.
Die Schiedsgerichte haben sich bei der landwirthschaftlichen und gewerblichen Unfallversicherung bei den Arbeitern ein großes Maß von Vertrauen erworben, und es wäre sehr wünschenswerth, daß sie dieses Vertrauen sich erhalten, und daß auch die Schiedsgerichte, welche nach diesem Gesetz eingerichtet rberden, ein ähnliches Vertrauen erwerben.
Dazu ist cs aber unbedingt nothwendig, daß von denselben auch der Schein einer Beeinflussung fern gehalten wird, und ein solcher Schein der Beeinflussung wird allerdings erzeugt, wenn der Kommissar mit berathender Stimme den engeren Berathungen dieser Schiedsrichter beiwohnen und dort die Begründung seiner Auffassung noch mündlich abgeben darf, außer der schriftlichen, die er ja immer zu geben berechtigt ist, und außer der Begründung, die er abzugeben berechtigt ist, wenn er als Partei vorgeladen wird.
Meine Herren, bedenken wir, daß die Berathungen der Schiedsrichter endgiltige sind in Bezug auf die Thatfrage!
Es ist von denselben eine Berufung nicht zulässig, sondern nur eine Revision nach Z 67, in Folge von Formfehlern oder Gesetzesverletzungen.
Wenn aber das Schiedsgericht eine (6) Invalidität ausgesprochen und die Rente bewilligt hat, so ist in Bezug auf diesen Punkt eine Berufung ausgeschlossen; dann bietet die Zusammensetzung der Schiedsgerichte, wie sie im ß 59 vorgesehen ist, doch die hinreichende Gewähr für eine nach allen Seiten hin befriedigende Rechtsprechung.
Der Vorsitzende der Schiedsgerichte ist ja ein von der Zentralstelle ernannter höherer Beamter; und die Beisitzer werden in ähnlicher Weise ernannt, wie bei der Unfallversicherung.
Meine Herren, ich wiederhole: ich halte es, um das Vertrauen dieser Schiedsrichter bei dem Arbeiterstand zu heben und zu erhalten, für wünschenswerth, daß die Worte „und der Schiedsgerichte ''ausfallen.
Ich bitte, den Antrag anzunehmen, indem ich noch einmal betone, daß ich ihn nur so aufgefaßt wissen will, daß es sich handelt um die Ausschließung des Kommissars von den engeren Berathungen der Schiedsrichter unter sich vor Fällung des Urtheils, nicht um die öffentlichen Verhandlungen, wo der Kommissar etwa als Partei, wenn er die Berufung eingelegt hat, eingeladen werden würde; sonst müßte man zu jenen engeren Berathungen, wenn man den Kommissar zuzieht, auch einen Vertreter des Vorstandes der Versicherungsanstalt zuziehen müssen.
Dann wären beide Theile gleichgestellt.
Aber eine solche einseitige Zuziehung des Kommissars kann ich nicht für wünschenswerth erachten; ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Vorredner hat uns in dankenswerther Weise auf eine Ungenauigkeit aufmerksam gemacht, die in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse liegt.
Ich glaube, daß es uns fern gelegen hat zu verlangen, daß (U) der Staatskommissar theilnehmen soll an den Berathungen der Schiedsrichter über den von ihnen zu fällenden Spruch.
Wenn das aber nicht die Absicht gewesen ist, und es kann nicht die Absicht sein aus den Gründen, welche der Herr Abgeordnete Fritzen eben ausgeführt hat, dann ist die Hinzufügung der Worte „und der Schiedsgerichte ''überflüssig.
Denn den öffentlichen Verhandlungen der Schiedsgerichte kann der Staatskommissar beiwohnen wie jeder andere, eben weil die Verhandlungen öffentliche sind.
Sein Recht, eine von ihm eingelegte Berufung vor den Schiedsrichtern zu vertreten, ist in den folgenden Worten des Absatzes 1 gewahrt.
Es könnte sich also nur darum handeln, ihm die Erlaubniß zu geben, theilzunehmcn an den Berathungen des Schiedsgerichtes und den zu fällenden Beschlüssen, und man würde aus dem Stehenbleiben dieser Worte „und der Schiedsgerichte ''vielleicht den Schluß ziehen, daß dies Recht ihm gewährt werden soll.
Ich halte cs für unzulässig, da die Richter in keiner Weise beeinflußt werden dürfen durch irgend welche andere Rücksichten, als diejenigen des Rechts.
Und der Staatskommissar ist nach seiner ganzen Stellung nicht sowohl ein Wahrer des Rechts, als vielmehr damit beauftragt, eine zweckmäßige Handhabung der Geschäfte zu wahren.
Darum hat der Herr Antragsteller vollkommen Recht, wenn er verlangt, daß die von ihm bezeichneten Worte gestrichen werden.
Sie nehmen damit, wie ich wiederhole, dem Staatskommissar kein Recht, dessen er bedarf.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit denn doch noch einmal auf die Frage des Staats- oder Reichskommissars kommen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher war am Montag so freundlich, mir zu erwidern, als ich auf die partikularistischen Tendenzen des Gesetzes hinwies, daß ich wohl aus falschen Quellen geschöpft haben möge, und daß ich mich vorsehen möge, derartige Quellen fernerhin zu benutzen.
Nun, meine Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1452 lA) Herren, ich Habe überhaupt keine Quelle benutzt, erstens, weil ich keine habe, und zweitens würde ich in der Benutzung solcher sogenannten Quellen außerordentlich vorsichtig sein.
Wenn 'ich die Behauptung ausgesprochen habe, daß bei diesem Gesetz die Reichsregierung und die preußische Regierung Wünschen nachgegeben habe, die von anderer Seite, namentlich von mittelstaatlicher Seite an sie herangetreten sind, so ist das Motiv dafür in dem ganzen Gang der sozialpolitischen Gesetzgebung welche ich seit etwa zehn Jahren habe verfolgen können, und in diesem Gesetze speziell gelegen.
Also gerade bei diesem § 51 liegt ganz klar zu Tage, welche Abneigung hier von einer gewissen Seite vorhanden ist, zwar nicht bei der Bevölkerung, sondern anderswo.
In diesem Z 51, wie er zuerst an den Bundesrath kam, war gesagt: Für den Bezirk jeder Versicherungsanstalt wird zur Wahrung der Interessen der übrigen Versicherungsanstalten des Reichs vom Reichskanzler im Einvernehmen mit den Landesregierungen ein Kommissar bestellt.
Dieser Kommissar ist mit vollem Recht in den Motiven als eine bedeutende Persönlichkeit hingestellt; es ist ausgeführt, daß er sehr wichtige Rechte zu wahren habe: die Interessen der Gesammtheit gegenüber der einzelnen Versicherungsanstalt und dem Einzelstaate, wenn dieser die Garantie zu tragen hat für die Versicherungsanstalt.
Die ganz logische Konsequenz war also die, und diese ist auch von der Reichsregierung ursprünglich gezogen worden, daß der Kommissar ein Neichskommissar ist.
Dieser Reichskommissar ist nun durch eine kleine Umstellung der Worte Staatskommissar geworden.
In der Vorlage, wie sie aus dem Bundesrathe an uns gelangt ist, heißt es nicht mehr „vom Reichskanzler im Einvernehmen mit der Landesregierung '', sondern „von der Landesregierung im Einvernehmen mit dem Reichskanzler ''.
Natürlich ist in der Kommission, als die Sache zur Sprache (L) gebracht wurde, erwidert: es sei dafür nur ein rein sachlicher Grund; der Reichskanzler sei eben nicht in der Lage, die richtigen Personen zu kennen, welche ernannt werden müßten; es müsse wahrscheinlich ein Beamter des Einzelstaates diese Funktion übernehmen; diesen könne die Landesregierung am besten kennen: folglich müßte sie auch die Ernennung zu vollziehen haben.
Diese Rücksicht war aber bereits gewahrt durch die ursprüngliche Vorlage.
Es war danach nicht etwa die Absicht, daß der Reichskanzler von oben herab ohne jedes Einvernehmen mit der Landesregierung die Ernennung vornehmen soll, sondern dieses Einvernehmen war vorgesehen.
Dieser Grund trifft also nicht zu.
Nun ist es aber etwas anderes das sollte man nicht übersehen —, ob der Beamte ein Reichskommissar ist, ernannt und beaufsichtigt in seiner Thätigkeit vom Reichskanzler, oder ob er als Staatskommissar ernannt ist von der Landesregierung und von dieser auch beaufsichtigt.
In dem einen Falle hat der Kommissar eine vollkommen reine und freie Position: er ist Beamter derjenigen Stelle, in deren Namen er sein Geschäft zu erledigen hat.
Im anderen Falle ist er Beamter derjenigen Stelle, gegen welche er seine Funktion zu üben hat.
Das ist unzweifelhaft.
Nun ist auch die Meinung nicht richtig, daß man doch Reichsbeamte nicht würde haben finden können, um diese Funktionen zu übernehmen, daß man also auf alle Fälle Landesbeamte wählen müsse.
Das ist nicht erforderlich.
An.
den meisten Stellen wird es möglich sein, andere Personen zu finden.
Ich habe schon in der Kommission verwiesen auf die Postbeamten; und es handelt sich nicht bloß um Postjustiziare, auch Postverwaltungsbeamte würden im Stande sein, hier einzutreten, da es bei dem betreffenden Geschäfte nicht vorzugsweise auf juristische Kenntnisse, sondern auf administrative, sachliche Kenntnisse ankommt.
Diese ganze Verschiebung ist nur daraus zu erklären, daß man b
i den Einzelstaaten Bedenken hat, eine direkte Neichsaufsicht in den Organismus dieser Versicherungsanstalt (6) einzuführen.
Es ist das allerdings bestritten; aber die sachlichen Gründe, welche dafür angeführt sind, aus dem Reichskommissar einen Staatskommissar zu machen, sind, wie ich ausgeführt habe, völlig ungenügend.
Das ist doch nicht wegzuleugnen, daß ein solcher Staatskommissar welcher gegen seinen eigenen Staat Funktionen wahrzunehmen hat, in einer eigenthümlichen, nicht angemessenen Stellung steht.
Die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, daß in wichtigen Fällen dieser Beamte sich in einem Konflikt der Pflichten befindet, die ihm die Sache außerordentlich schwer macht.
Ich bin nicht der Meinung, daß der Kommissar etwa bloß eine Dekoration sein soll; im Gegentheil kann ein solcher Beamter einen sehr wichtigen Einfluß üben.
Ich möchte namentlich auf eins aufmerksam machen, worauf ich allerdings selbst erst in der letzten Zeit meine Aufmerksamkeit gelenkt habe: das ist die Verschiedenheit der Beiträge.
Ich halte es für eine sehr bedenkliche Sache, die Beiträge der einzelnen Versicherungsanstalten verschieden zu gestalten.
Es ist nach meiner Meinung ein Reichsinteresse, daß dies so wenig als möglich geschieht; dieses zu wahren, ist mit eine Aufgabe des Reichskommissars.
Ich habe mir, meine Herren, erlaubt und ich hoffe, mit Einvernehmen auch der Herren von der nationalliberalen Partei, die ja derzeit denselben Antrag gestellt hat —, den Antrag einzubringen, die Worte, welche in tz 51 in Zeile 3 und 4 sich finden: „von der Landesregierung im Einvernehmen mit dem Reichskanzler '', zu ersetzen durch die Worte: „von dem Reichskanzler im Einvernehmen mit der Landesregierung ''.
Ich erlaube mir den Antrag zu überreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich stimme den Tendenzen, die der Herr Kollege Fritzen mit seinem Antrage zur Geltung bringen will, also seiner Absicht, daß der Staatskommissar den Berathungen der Schiedsgerichte, welche (v) den Entscheidungen vorangehen sollen, nicht beiwohnen solle, vollständig bei.
Ich glaube aber, daß der Antrag des Herrn Kollegen Fritzen seiner Fassung nach weiter geht; er ordnet mehr an: er ordnet auch an, daß der Staatskommissar überhaupt den Verhandlungen der Schiedsgerichte nicht beizuwohnen hat, und das möchte ich meinerseits nicht empfehlen.
Ich fasse die Stellung des Staatskommissars bezüglich seiner Betheiligung an den Verhandlungen vor den Schiedsgerichten etwa ähnlich auf, wie die Verhandlungen eines Kommissarius zur Wahrnehmung des öffentlichen Interesses im Verwaltungsstreitoerfahren: der Kommissarius zur Wahrnehmung des öffentlichen Interesses im Verwaltungsstreitverfahren nimmt an den Verhandlungen, die der Entscheidung vorangehen, theil; er ist auch befugt, seine Meinung dort auszusprechen; er darf aber demnächst nicht mit in das Berathungszimmer gehen und nicht an den Berathungen Lheilnehmen: er hat Einfluß auf die Abstimmung nicht anders zu üben, als daß er bei dem vorangegangenen Verfahren seine Meinung, die er im öffentlichen Interesse zur Geltung bringen zu müssen glaubt, ausspricht.
Herr Kollege Fritzen besorgte, daß die Organe der Versicherungsanstalt bei diesem Verfahren nicht vertreten sein würden.
Das glaube ich nicht.
Die Versicherungsanstalt wird ja der Regel nach die eine Partei sein, und der Versicherte die andere, und der Vertreter der Versicherungsanstalt wird, soweit ich die Sache auffasse, als Partei zugezogen, während der Staatskommissar die öffentlichen Interessen zwischen den Parteien mit zu vertreten hat.
Er ist dazu berufen, einerseits in Rücksicht auf den Reichszuschuß, andererseits aber auch in Rücksicht der Wahrung der Gleichmäßigkeit der Entscheidung innerhalb der verschiedenen Bezirke, damit gleichmäßige Entscheidungen in sämmtlichen Bezirken der Versicherungsanstalten herbeigeführt werden.
Ich glaube, um der Tendenz des Herrn Kollegen Fritzen 1453 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
() Rechnung zu tragen, wird man also deshalb wohl anders verfahren müssen, als daß man die Worte „der Schiedsgerichte ''einfach streicht.
Ich möchte meinerseits empfehlen, und ich werde in dieser Beziehung einen Antrag schriftlich einreichen, den zweiten Satz im § 51 dahin zu fassen: Derselbe ist insbesondere befugt, allen Verhandlungen der Organe der Versicherungsanstalt mit berathender Stimme und den Verhandlungen vor den Schiedsgerichten, von welchen ihm unter Mittheilung der Verhandlungsgegenstände rechtzeitig Kenntniß zu geben ist, beizuwohnen.
Ich habe damit gekennzeichnet, daß er nur den Verhandlungen vor den Schiedsgerichten und hier nicht mit berathender Stimme, sondern überhaupt nicht mit Stimmrecht beizuwohnen hat.
Ich glaube, durch die Annahme eines solchen Antrags würde sichergestellt, was der Herr Kollege Fritzen will, andererseits aber auch, daß der Staatskommissar an den Verhandlungen selbst, welche den Berathungen vorhergehen, theilzunchmen und dabei seine Meinung auszusprcchen die Befugniß hat.
Ich werde sofort einen solchen Antrag schriftlich einreichen und empfehle Ihnen denselben zur Annahme.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmarm: Meine Herren, was zunächst den von dem Herrn Kollegen Schräder gestellten Antrag wegen des Reichskommissars betrifft, so ist von mir in der Kommission ein gleicher Antrag gestellt, und er ist dort mit einer ziemlich erheblichen Mehrheit abgelehnt worden, und das ist für mich der Grund gewesen, ihn hier nicht wieder zu stellen, weil ich keine Aussicht hatte, hier im Plenum damit durchzukommen.
Ich stehe aber heute noch ganz auf demselben Standpunkte, auf dem ich in der Kommission gestanden habe, und den ich dort näher entwickelt habe.
Ich halte die Verwandlung des Reichskommissars in einen Staatskommissar für logisch unrichtig, für sachlich mindestens nicht angemessen, vielleicht sogar bedenklich; ich meinerseits bin daher in der Lage, für den Antrag, der jetzt hier im Plenum vom Herrn Kollegen Schräder gestellt ist, zu stimmen.
Die nähere Begründung kann ich mir ersparen; Herr Kollege Schräder hat es näher ausgeführt, im großen ganzen kann ich seinen Ausführungen beipflichten.
Mit der Absicht des Antrags des Herrn Kollegen Fritzen bin auch ich einverstanden; ich glaube aber nicht, daß die bloße Streichung der Worte hier vorgenommen werden kann.
Denn das würde zur Folge haben, daß von den Verhandlungen der Schiedsgerichte, wie das doch die Absicht ist, der Staatskommissar oder Neichskommissar überhaupt keine Kenntniß bekäme.
Es würde dann auf die Schiedsgerichte alles das nicht mehr Anwendung finden, was in folgendem steht, daß der Staatskommissar berechtigt ist, dort Anträge zu stellen u. f. w.; das muß nothwendig Ausdruck finden.
Es mag sein, daß der Antrag, den Herr Kollege Hahn eben gestellt hat, die Sache in befriedigender Weise erledigt.
Es ist das schwer zu beurtheilen, wenn eben erst ein Antrag vorgelegt wird.
Im allgemeinen hatte ich wohl den Eindruck davon; nur wollte cs mir scheinen, als ob bei der Fassung, wie sie Herr Hahn soeben vorschlug, es den Anschein gewinnen könnte, als ob der Zwischensatz: „von welchen ihnen rechtzeitig Kenntniß zu geben ist, sich nur auf die Verhandlungen der Schiedsgerichte bezöge und nicht auf die Verhandlungen der Organe der Versicherungsanstalt.
Ich kann das aber im Augenblick nicht übersehen.
Vielleicht wäre es das richtigste, es negativ zu fassen und den kurzen Satz hinzuzufügen: zu den berathenden Sitzungen der Schiedsgerichte hat er keinen Zutritt; vielleicht wäre das die richtigste Lösung der Sache.
Aber in der Tendenz sind wir alle einverstanden, und es wird darum im Laufe der heutigen Sitzung wohl gelingen,, die richtige Fassung zu finden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): 1 Meine Herren, ich bin sehr glücklich, daß alle Parteien des Hauses der Tendenz meines Antrags zugestimmt haben, und ich möchte auch glauben, daß der Antrag Hahn dieser Tendenz Rechnung trägt.
Ich ziehe daher meinen Antrag zu Gunsten des Antrags Hahn zurück, indein ich von der Ansicht ausgehe, daß durch diesen Antrag der Absicht, die ich verfolge, Rechnung getragen wird.
Ich glaube nicht, daß die formellen Bedenken des Herrn Struckmann gerechtfertigt sind; denn der Relativsatz „von welchen ''wird sich ja auf beide Fälle der Verhandlungen, sowohl vor dem Vorstand als auch vor dem Schiedsgericht, beziehen lassen und wird darauf bezogen werden müssen, namentlich wenn man die Verhandlungen, wie sie sich hier gestaltet haben, vor Augen hat.
Sollte darüber ein Zweifel sein, so würde derselbe doch in der dritten Berathung gelöst werden können, und ich möchte Sie daher bitten, indem ich meinen Antrag zurückziehe, dem Antrag Hahn die Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
(Wird verneint.)
Ich erwarte noch den formulirten Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: 1 Ich habe den Antrag folgendermaßen gefaßt.
Ich bitte, den Absatz von „Derselbe ''ab so zu fassen: Derselbe ist insbesondere befugt, allen Versamm- (0) langen der Organe der Versicherungsanstalt mit berathender Stimme und den Verhandlungen vor den Schiedsgerichten beizuwohnen, Anträge zu stellen, gegen solche Entscheidungen, durch welche die Erwerbsunfähigkeit anerkannt oder eine Rente festgesetzt wird (M 63, 65), die zulässigen Rechtsmittel einzulegen und Einsicht in die Akten zu nehmen.
Zu diesem Zwecke ist ihm von den Verhandlungen rechtzeitig Kenntniß zu geben.
Präsident: Ich glaube, daß wir die Diskussion wieder eröffnen müssen, weil der Antrag modifizirt ist.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: In Würdigung der Gründe, die für die Ausschließung der Vorschrift, wonach die Staatskommissarien mit berathender Stimme den Verhandlungen der Schiedsgerichte sollen beiwohnen können, geltend gemacht worden sind, sind wir ganz damit einverstanden, daß der Paragraph geändert, und die Fassung des Herrn Abgeordneten Hahn akzeptirt wird.
Wenn Sie dieser Fassung zustimmen, wird gar kein Zweifel darüber bestehen, daß die Mitwirkung mit berathender Stimme sich nur auf die Verhandlungen der übrigen Organe, nicht aber auf die Schiedsgerichte bezieht, und es ist dann also das, was hier in der Diskussion gewünscht worden ist, zum Ausdruck gebracht.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder angeht, so glaube ich, daß das hohe Haus gut thun wird, demselben nicht beizustimmen.
Ich für meine Person würde gar keinen Werth darauf legen, yb Sie den Mann „Reichskommifsar ''oder „Staatskommissar ''nennen.
Das ist ziemlich gleichgiltig; es kommt nicht auf den Namen, 1454 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
() sondern auf die Sache an, und rücksichtlich der Funktionen ist kein Unterschied.
Aber der Ausdruck „Reichskommissar ''paßt um deswillen nicht, weil der Mann und das ist im Berichte zu lesen gar nicht vom Reichskanzler einseitig berufen werden kann.
Meine Herren, wir sind in dieser Beziehung auf die Mithilfe der Landesregierungen angewiesen.
Der Reichskanzler kennt die Beamten gar nicht, die ihm etwa von den Landesregierungen für diese Funktionen vorgeschlagen werden; und wenn diese Thatsache richtig ist und hier im Hause anerkannt wird, so ist nichts folgerichtiger als das, daß man den Einzelregielungen auch die Verantwortung für die Bestellung dieser Kommissarien überläßt, und daß man demgemäß die Bestellung dieser Organe nicht dem Reichskanzler aufbürdet, sondern diejenigen Zentralstellen damit betraut, welche eben die Verantwortung für die Bestellung dieser Beamten übernehmen können.
Auch hier wird wieder ein politisches Motiv gewittert, eine Niederlage der preußischen Regierung, hervorgerufen durch den Antagonismus der mittelstaatlichen Regierungen, vermuthet.
Von alle dem ist absolut keine Rede, sondern auch hier sind, wie bei dem ganzen Gesetz, lediglich Ziveckmäßigkeitsgründe maßgebend gewesen, und es gehört eben eine starke Phantasie dazu, um politische Motive hineinzutragen, wie sie der Herr Abgeordnete Schräder gewittert hat.
Präsident: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich hatte geglaubt, meine Herren, daß die Diskussion über meinen Antrag von Seilen der verbündeten Regierungen überhaupt nicht aufgenommen werden würde, weil die Diskussion bereits geschlossen war.
(Zuruf: Ist wieder eröffnet!)
Ja wohl!
aber sie war bereits geschlossen, und der Herr (L) Staatssekretär hat vorher nicht das Wort ergriffen.
Ich will auf seine Ausführungen nur kurz erwidern.
Auf den Namen, meine Herren, kommt es nicht an, nein, es ist ganz gleich, nennen Sie den Mann „Reichs ''- oder „Staatskommissar ''; das wichtige ist: wer seine vorgesetzte Behörde ist.
Und das ist, wie jetzt das Gesetz formulirt ist, die einzelne Staatsregierung, und es war bei der ursprünglichen Formulirung des Gesetzes der Reichskanzler.
Es ist auch das Bedenken, das der Herr Staatssekretär von Boetticher hervorgehoben hat, nämlich daß der Reichskanzler nicht in der Lage sei, die Personen zu kennen, daß also doch die Landesregierung dabei mitwirken muß, sowohl im ursprünglichen Vorschlage der Reichsregierung als auch in meinem, dem vorliegenden gleichlautenden Antrage berücksichtigt, in dem es heißt: Der Reichskanzler ernennt im Einvernehmen mit der Landesregierung —.
Also die sachlichen Gründe, die vorgeführt sind, sind äußerst unerheblich, nach meiner Ansicht wenigstens.
Das muß allerdings dazu führen, die Motive an einer anderen Stelle zu suchen, und da glaube ich, es ist nicht bloß meine Phantasie in dieser Beziehung thätig gewesen, sondern auch die Phantasie anderer Leute.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düffeldorf).
Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf): Meine Herren, ich erkenne an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn auch in seiner neu redigirten Fassung den Tendenzen vollständig entspricht, welche ich mit meinem Antrage verfolgt habe, und ich werde daher für denselben stimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen und zwar zunächst darüber, ob (0) für den Fall der Annahme des § 51 dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schräder entsprechend die Worte in der dritten und vierten Zeile: von der Landesregierung im Einvernehmen mit dem Reichskanzler umgewandelt werden sollen in die Worte: von dem Reichskanzler im Einvernehmen mit der Landesregierung.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben bezeichnete Umwandlung dem Antrage Schräder entsprechend vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Umwandlung soll nicht vorgenommen werden.
Der Herr Abgeordnete Hahn hat folgenden Antrag gestellt, welcher noch allein übrig bleibt, nachdem der Herr Abgeordnete Fritzen seinen Antrag zurückgezogen hat, den letzten Satz im 8 51 von den Worten an „Derselbe ist insbesondere befugt ''in folgender Weise zu fassen: Derselbe ist insbesondere befugt, allen Verhandlungen der Organe der Versicherungsanstalt mit berathender Stimme und den Verhandlungen vor den Schiedsgerichten beizuwohnen, Anträge zu stellen, gegen solche Entscheidungen, durch welche die Erwerbsunfähigkeit anerkannt oder eine Rente festgesetzt wird (Z 63, 65) die Zahlen bleiben natürlich späterer Korrektur vorbehalten die zulässigen Rechtsmittel einzulegen und Einsicht in die Akten zu nehmen.
Zu diesem Zwecke ist ihm von den Verhandlungsgegenständen rechtzeitig Kenntniß zu geben.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem letzten Satz im 8 51 von den Worten „Derselbe ist befugt ''an bis zum Schluffe des Absatzes die von dem Herrn Abgeordneten Hahn vorgeschlagene, eben verlesene Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche dem 8 51 in der mit dem Antrag Hahn modiftzirten Fassung ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist mit dem Antrag Hahn angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 52 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, nur auf einen Druckfehler möchte ich Sie aufmerksam machen.
Im 8 52 Ziffer 2 muß es heißen: „Die im 8 37 Absatz 1 vorgesehene Bestimmung ''und nicht „8 37 Absatz 2 ''.
Präsident: Die Diskussion wird geschloffen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Zustimmung des Reichstags dafür voraussetzen, daß derselbe dem 8 52 mit der Korrektur, die der Herr Referent eben gegeben hat, nach dem Kommissionsantrage zustimmt.
Ich konstatire diese Zustimmung.
Ich eröffne die Diskussion über 8 53, schließe sie und setze ebenfalls voraus, daß der Reichstag eine besondere Abstimmung nicht verlangt.
Ich konstatire dies und darf mit Ihrer Einwilligung die Annahme des 8 53 den Kommissionsvorschlägen entsprechend nach der Vorlage konstatiren.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1455 () Die Diskussion über §54 ist eröffnet und geschlossen.
Auch hier werde ich, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und Einwendungen nicht erhoben werden, die Zustimmung des Hauses zu dem Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüffen feststellen.
Das Haus hat dem § 54 nach den Kommissionsvorschlägen zugestimmt.
Wir gehen über zu § 55.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder in der eröffneten Diskussion.
Abgeordneter Schräder: Ich habe nicht die Absicht, den Paragraphen anzugreifen; ich möchte nur bitten, eine Erläuterung zu dem Eingang des § 55 zu geben.
Der § 55 hat nämlich in den Kommissionsberathungen eine Veränderung erlitten gegen die ursprüngliche Fassung.
Ursprünglich lautete er nämlich so: Scheiden örtliche Bezirke aus dem Bezirk einer Versicherungsanstalt aus, so verbleibt der letzteren in vollem Umfange das bis zum Zeitpunkt des Ausscheidens angesammelte Vermögen, sowie die Verpflichtung zur Deckung aller Rentenansprüche, welche auf Verwendung von Beitragsmarken dieser Versicherungsanstalt beruhen.
Damit war deutlich ausgesprochen, daß übergehen sollten alle Verpflichtungen, welche überhaupt die Versicherungsanstalt im Laufe der Zeit auf sich genommen hatte, auch diejenigen Verpflichtungen, welche noch nicht in der Form der fälligen Rente erschienen sind.
Also die Versicherungsanstalt hatte auch die Verpflichtung, alle die Ansprüche zu decken, welche bisher aus der Zahlung von Beiträgen entstanden waren.
Nun hat dieser erste Absatz des § 55 eine Aenderung erfahren.
Es heißt nämlich am Schluß des Absatzes: sowie die Verpflichtung zur Befriedigung aller für die Versicherungsanstalt bisher entstandenen Ansprüche.
(8) Wie diese Aenderung entstanden ist, erläutert der Kommissionsbericht nicht.
Nach meiner Erinnerung ist in der Kommission eine Berathung darüber nicht gewesen.
Diese Aenderung ist nämlich hervorgegangen aus den Konferenzen, die zwischen der ersten und zweiten Lesung der Kommission stattgefunden haben, und ich glaube, es ist gar keine Besprechung über diesen Punkt in der Kommission gewesen; jedenfalls ist sie mir entfallen, und unser Kommissionsbericht erwähnt sie nicht.
Ich lege nur Werth darauf, zu konstatiren, daß der Sinn dieser veränderten Fassung genau derselbe ist wie früher, daß übergehen sollen auch diejenigen Verpflichtungen, welche noch nicht in bewilligten Renten bestehen, sondern alle Verpflichtungen, die aus der Beitragszahlung bisher entstanden sind.
Ich bitte, sich darüber zu äußern, damit in dem Bericht über die heutige Sitzung das niedergelegt wird, und nicht etwa künftig man auf den Gedanken kommen könnte, daß die veränderte Fassung in dieser Beziehung eine Veränderung des Sinnes habe herbeiführen sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Negierungsrath von Woedtke: Ich habe die Beschlüsse der Kommission in dem Sinne aufgefaßt, in welchem der Herr Abgeordnete Schräder sie soeben entwickelt hat, nämlich dahin, daß mit den vorgenommenen Abänderungen eine materielle Aenderung gegenüber demjenigen, was in der Vorlage der verbündeten Regierungen gestanden hat, nicht beabsichtigt und nicht eingetreten ist.
Wie ich glaube, ist man wohl der Meinung gewesen, daß es nach Abänderung des Prämienverfahrens und nach dessen Verwandlung in das Kapitaldcckungsverfahrens deutlicher sein würde, wenn man dasjenige, was man sagen wollte, in der jetzt vorliegenden Fassung Verhandlungen des Reichstags.
ausdrückte, als in der Fassung der Regierungsvorlage, die (6) ja auf dem Prämienverfahren beruhte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, ohne Abstimmung die Zustimmung des Hauses zu Z 55 nach den Kommissionsbeschlüssen festsetzen.
Das Haus hat hiernach dem § 55 beigestimmt.
Die Diskussion über § 56 wird eröffnet, da das Wort nicht verlangt wird, geschloffen, und mit Genehmigung des Reichstags die Zustimmung desselben zu dem Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüffen konstatirt.
Die Diskussion über § 57 wird eröffnet und geschlossen, und mit Genehmigung des Reichstags werde ich die Zustimmung zu dem Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüssen ebenfalls konstatiren.
Wir kommen zum III.
Abschnitt: Schiedsgerichte.
Ich eröffne die Diskussion über § 58.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich wollte bei § 58 nur eine Bitte aussprcchen an diejenigen, welche zunächst die Ausführung dieses Gesetzes wahrzunehmen haben werden.
Die Schiedsgerichte bekommen im Rahmen dieses Gesetzes nach aller Wahrscheinlichkeit wenigstens eine erheblich größere Bedeutung.
als dies bei der Unfallversicherung der Fall war.
Denn in der großen Mehrzahl der Fälle werden künftig Schiedsgerichte in letzter Instanz zu urtheilen haben.
Nun ist mein Wunsch der, daß bei Einsetzung der Schiedsgerichte darauf Bedacht genommen werden möge, ihnen kleine Bezirke zu geben, so daß es ihnen möglich ist, in allen wichtigen Fällen die Partei und die Zeugen und Sachverständigen in dem Verfahren bei den Schiedsgerichten selbst zu hören.
Es ist dies ein Mangel, der bei dem schiedsgerichtlichen Verfahren in der Unfallversicherung hervortritt, daß wegen der großen Ausdehnung der Bezirke und M) der daraus entstehenden großen Kosten und Weitläufigkeiten, bei der mündlichen Verhandlung die Interessenten, die Zeugen und Sachverständigen zuzuziehen, in sehr vielen Fällen, wo es zweckmäßig wäre, diese Zuziehung unterbleibt.
Bei der Invalidenversicherung ist aber die Zuziehung der Partei noch viel wichtiger als bei der Unfallversicherung.
Denn bei der Unfallversicherung steht das eine in der Regel wenigstens fest, daß ein Unfall, der eine Verletzung herbeigeführt hat, stattgefunden hat; hier ist sehr viel zweifelhafter, ob die Invalidität wirklich vorhanden ist.
Hier ist es also besonders zweckmäßig, die Parteien, die Sachverständigen und Zeugen vor den Schiedsgerichten zu hören.
Das ist nach den Verordnungen über das Verfahren vor den Schiedsgerichten der Unfallversicherung, welches, wie ich mit Sicherheit wohl annehmen darf, demnächst auch angewendet wird auf diese Schiedsgerichte, zulässig; aber es ist sehr häufig nicht der Fall gewesen aus den eben von mir angegebenen Gründen, und das führt mich zu dem Wunsche, daß die Zahl der Schiedsgerichte möglichst hoch gegriffen werde.
Ich darf dabei noch erwähnen, meine Herren, daß es überhaupt zweckmäßig sein würde, bei dem ganzen schiedsgerichtlichen Verfahren in der sozialpolitischen Gesetzgebung, auch bei den Unfällen, eine Aenderung insofern hineinzubringen, als die Schiedsgerichte nun nicht mehr in der Weise wie jetzt für die einzelnen Berufsgenoffsnschaften ausschließlich fungiren, sondern daß man versucht, die Schiedsgerichte für mehrere Organisationen allgemein zu machen.
Jetzt haben wir, glaube ich, 1500 Schiedsgerichte für die Berussgenoffenschaften und haben cs doch nicht erreicht, daß die Schiedsgerichte in der Nähe der Parteien sich befinden; meistens hat ein Schiedsgericht einen sehr weit ausgedehnten Bezirk.
Ich will das hier nur andeuten; wenn man einmal daran kommt, die Unfallversicherung zu revidiren, würde das ein Punkt sein, auf welchen man Werth legen müßte, Ein207 1456 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
() richtungen zu treffen, wonach die Zusammenlegung von Schiedsgerichten möglich ist, und wodurch möglich ist, die Schiedsgerichte in die Nähe der Parteien zu bringen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 58 und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Zustimmung des Reichstags dahin voraussetzen, daß derselbe den § 58 nach den Vorschlägen der Kommission genehmigt.
Das konstatire ich.
Ich eröffne die Diskussion über §59, zu welchem der Herr Abgeordnete Grillenberger folgenden Antrag gestellt hat: dem ersten Absatz des § 59 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Die Zahl der Beisitzer muß aus der Klasse der Unternehmer und der Versicherten mindestens je zwei betragen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: 1 Meine Herren, wir empfinden es als einen Mangel, daß sowohl in § 42, welcher die Befugnisse aufzählt, die im Statut angegeben sein sollen, als auch im § 59, um den es sich jetzt handelt, über die Zahl der Beisitzer gar nichts gesagt ist.
Es ist bei anderen Paragraphen stets gesagt, welche Mindestzahl vorhanden sein muß; deshalb wäre es wohl am Platze, auch hier eine solche Zahl anzugeben.
Wir sind ja der Ansicht, daß bei diesen Körperschaften, die über so wichtige Angelegenheiten zu entscheiden haben, eine möglichst größte Anzahl von Personen das Schiedsgericht zu bilden habe.
Und da nun, wie gesagt, in den beiden Paragraphen über die Zahl gar nichts gesagt ist, sondern dies ganz allein dem Statut überlaffen bleibt, so bitten wir, doch diese Mindestzahl hier anzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
(L) Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag an sich nicht nothwendig ist; ich glaube, daß es sich eigentlich ganz von selbst versteht, daß das Schiedsgericht, welches nach § 59 gebildet werden soll, zum mindesten zwei Beisitzer aus jeder Kategorie hat, also zwei Beisitzer, von den Arbeitgebern gewählt, und zwei Beisitzer von den Arbeitnehmern.
Dann erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß im § 62, wo es sich um die Besetzung des Schiedsgerichts für jeden einzelnen Spruchfall handelt, im Absatz 3 gesagt ist: Das Schiedsgericht entscheidet in der Besetzung von drei Mitgliedern, unter denen sich ein Arbeitgeber und ein Versicherter befinden muß.
Wenn für jeden solchen Fall mindestens ein Arbeitgeber und ein Versicherter vorgesehen ist, so versteht es sich meines Erachtens ganz von selbst, daß den Schiedsgerichten als solchen zum allermindesten zwei, nach meiner Auffassung noch mehr angehören müssen; denn es muß doch für die einzelnen Fälle der Entscheidungen die Auswahl vorhanden sein, und es muß.
dafür gesorgt sein, daß jemand vertreten werden kann.
Ich finde aber auch meinerseits kein Bedenken dagegen, im Z 59 den Zusatz zu machen; aber für nothwendig halte ich ihn in der That nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, nachdem der § 42 dem Statut vorbehalten hat, die Zahl der zu wählenden Schiedsrichter zu bestimmen, dort aber nicht angegeben ist, wie eine untere Grenze mindestens einzuhalten ist, meine ich, es wäre angemessen, eine untere Grenze hier oder in einem anderen Paragraphen festzusetzen.
Die Absicht, die Herrr Abgeordnete Grillenberger mit seinem Antrage hat, würde, glaube ich, allerdings eigentlich richtiger in den (6) § 62 Absatz 3 gehören, und ich bin dem Herrn Abgeordneten.
Hahn sehr dankbar, daß er darauf aufmerksam gemacht hat.
Was der Antrag bezweckt, ist doch wohl dieses: daß nicht die Zahl der ernannten Schiedsrichter zwei betragen soll, sondern es handelt sich darum, daß bei der Entscheidung je zwei dieser Schiedsrichter mit anwesend sind.
Das würde, glaube ich, allerdings besser in den Absatz 3 des § 62 einzufügen sein, wo es nicht heißen müßte: „ein Arbeitgeber und ein Versicherter '', sondern: „zwei Arbeitgeber und zwei Versicherte ''.
Ich behalte mir meinerseits vor, einen dahingehenden Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: 1 Der Herr Abgeordnete Hahn hat gemeint, es sei nicht nöthig, daß das Schiedsgericht aus mindestens vier Beisitzern bestehen muß, weil eine darauf bezügliche Bemerkung in § 62 enthalten ist.
Ich bin aber trotzdem der Meinung, daß die Beifügung, die ich hier beantragt habe, in § 59 hineingehört.
Es soll dies von vornherein fest bestimmt sein.
In gar manchen Dingen ist hier im Hause schon gesagt worden: dies und jenes sei selbstverständlich; in der Praxis hat man sich aber nicht danach gerichtet, und darum sind wir der Meinung, daß alles, was sein soll, auch im Wortlaut des Gesetzes enthalten sein muß.
Ich möchte Sie deshalb bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
1 (D) Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat beantragt, den ersten Absatz des § 59 hinter den Worten „aus einem ständigen Vorsitzenden und aus Beisitzern ''folgenden Zusatz hinzuzufügen: Die Zahl der Beisitzer muß aus der Klaffe der Unternehmer und der Versicherten wenigstens je zwei betragen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 59 dem ersten Absatz desselben den eben verlesenen Zusatz nach dem Antrag Grillenberger geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr wollen die Herren, welche dem eben amendirten § 59 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 59 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 60, schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird, und werde, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, die Zustimmung des Reichstags zu diesem Paragraphen nach der Vorlage konstatiren.
Der Reichstag hat zugestimmt.
Ich eröffne die Diskussion über §61 und konstatire mit Ihrer Genehmigung die Zustimmung nach den Kommissionsbeschlüffen.
Die Diskussion über § 62 wird eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): 1 Wie es in der Regel auch bei den Schiedsgerichten der Unfallversicherung der Fall ist, halte ich es für angezeigt, daß 5 MitReichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1457 () glieder das Schiedsgericht bilden.
Es kommt allerdings bei den Schiedsgerichten der Unfallversicherung vor, daß nur 3 Mitglieder vorhanden sind.
Das ist aber wohl nur eine Ausnahme.
Ich glaube, es ist richtig, in der zweiten Zeile des dritten Absatzes statt „3 Mitglieder ''zu sagen „5 Mitglieder ''und statt „1 Arbeitgeber und 1 Versicherter ''zu sagen „2 Arbeitgeber und 2 Versicherte ''.
Es läßt sich das sehr wohl machen.
Die Arbeiter und die Unternehmer, welche zu Schiedsgerichten als Beisitzer zugezogen werden, pflegen in der Regel in der Nähe des Schiedsgerichts zu wohnen, oder man ist in der Lage, die Ersatzmänner dort zu erwählen, und man könnte, wenn wirklich einer der Geladenen fehlen sollte, mit großer Schnelligkeit einen Ersatzmann herbeiholen, wie das bei den Schöffengerichten sich oft genug ereignet.
Ich wiederhole nochmals meinen Antrag, daß im dritten Absätze in Zeile 2 statt „3 ''„5 ''gesetzt wird und statt „1 Arbeitgeber und 1 Versicherter ''„2 Arbeitgeber und 2 Versicherte ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, ich glaube, dgß der Antrag nicht zweckmäßig ist.
Der Herr Abgeordnete hat vorhin mit Recht angeführt, daß es im Interesse der Versicherten liegt, daß die Zahl der Schiedsgerichte eine möglichst große ist.
Nun fürchte ich, je größer wir die Zahl der Beisitzer der Schiedsgerichte machen, je kleiner wird die Zahl der Schiedsgerichte sein, schon aus ökonomischen Gründen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Beisitzer der Schiedsgerichte Diäten erhalten.
Wenn ich in der Bestimmung einen besseren Rechtsschutz für diejenigen, welche vor dem Schiedsgericht zu erscheinen haben und zu bescheiden sind, erblickte, so könnte ich mich mit dem Antrage befreunden.
In der Hauptsache aber wird es immer darauf ankommen, daß in den Schiedsgerichten die Arbeitgeber und Arbeitnehmer vertreten sind, und das wird auch nach den Vorschlägen der Kommission erreicht.
Im übrigen aber glaube ich mich aus dem oben angeführten Grunde gerade wegen des Wunsches, daß die Zahl der Schiedsgerichte eine möglichst große werde, gegen den Antrag aussprechen zu müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Gerade wenn die Anzahl der Schiedsgerichte eine viel größere ist, wird es leichter sein, Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu denselben heranzuziehen, weil die Reise nach dem Schiedsgericht viel kleiner wird, und in sehr vielen Fällen die Beisitzer aus dem Orte des Schiedsgerichts genommen werden können.
Ich glaube deshalb, daß das Bedenken des Herrn Abgeordneten Buhl gegen den an sich berechtigten Antrag meines Freundes Schmidt nicht maßgebend ist.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit doch auch noch auf etwas anderes aufmerksam machen.
Soviel ich weiß, finden die Sitzungen der Schiedsgerichte der Unfallversicherung in den Tagesstunden statt.
Es ist das namentlich für die Arbeiter sehr unbequem.
Wo Arbeiterorganisationen thätig sind, pflegen sie ihre Sitzungen in die Abendstunden zu verlegen, und ich höre, daß bei gewerblichen Schiedsgerichten dieses auch oft der Fall ist.
Ich möchte an dieser Stelle die Bitte aussprechen, daß man so viel wie möglich die Sitzungen der Schiedsgerichte dieses Gesetzes nicht in den Morgenstunden ansetzen wolle, sondern zu Tageszeiten, in welchen es den Beisitzern bequem ist, an den Sitzungen theilzunehmen.
Präsident: Ich will noch verkünden, daß der Herr Abgeordnete Grillenberger folgenden Antrag gestellt hat: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (0) dem § 62 hinzuzufügen: Die Sitzungen der Schiedsgerichte müssen in den Abendstunden nach 5 Uhr stattfinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Ich habe diesen Antrag eingebracht, nachdem ich gesprächsweise mich mit den Herren Abgeordneten Schräder und Schmidt über die Zweckmäßigkeit dieses Antrags unterhalten hatte.
Das von dem Herrn Abgeordneten Schräder Gesagte kann ich nur bestätigen.
Es ist den Arbeitern jedenfalls am bequemsten, in den Abendstunden zu derartigen Sitzungen berufen zu werden.
Bei den gewerblichen Schiedsgerichten finden die Sitzungen gewöhnlich an Montagen und zwar nach 5 Uhr statt.
Es ist in sehr vielen Erwerbszweigen in Deutschland Usus, daß an den Montagen überhaupt eine Stunde früher Feierabend ist als an anderen Tagen.
Wenn nun der Arbeiter an derartigen Tagen, an welchen er zum Schiedsgericht berufen wird, auch noch eine Stunde Arbeitszeit verliert, so liegt ihm daran wenig; wenn er um 5 Uhr zur Sitzung geht, so hat er nur eine Arbeitsstunde verloren und wird dadurch in seinem Erwerb wenig alterirt.
Wenn die Sitzungsstunden aber zu einer Zeit angesetzt werden, wo er seinem Erwerbe nachgehen muß, z.
B. Morgens, dann wird mancher Arbeiter nicht in der Lage sein, eine derartige Funktion zu übernehmen.
Ich möchte bei der Gelegenheit gleich noch auf etwas anderes hinweisen, was nicht zu dem Antrag gehört, was aber bei diesem Paragraphen doch Erwähnung finden kann, nämlich, daß die Zeit der Sitzungen seitens der betreffenden Behörde bekannt gegeben werden sollte.
Bei den Schiedsgerichtssitzungen in Unfallsachen findet eine derartige Bekanntmachung meistens nicht statt.
Es soll zwar in den Amtsgebäuden ich weiß nicht, ob das vom Reichsversicherungsamt oder von den Berufsgenoffenschaften angeordnet ist das Stattfinden derartiger Sitzungen durch Anschlag bekannt gegeben werden.
So viel mir aber bekannt ist, geschieht das sehr selten; meistentheils erfahren die Arbeiter nur sehr zufällig davon, daß eine derartige Sitzung des Schiedsgerichts stattfindet.
Nun sollen aber doch derartige Sitzungen öffentlich stattfinden, ebenso wie jede andere Gerichtssitzung.
Es ist nicht gut, wenn über derartige Fragen, wie z.
B. Unfallangelegenheiten und Anträge betreffend Jnvalidisirung, sozusagen hinter verschlossenen Thüren verhandelt wird.
Ich möchte daher den Herren zur Erwägung geben, ob es nicht am Platze wäre, hier noch eine bezügliche Bestimmung in den Paragraphen aufzunehmen.
Auf alle Fälle möchte ich Sie bitten, meinem Antrag zustimmen zu wollen, daß die Sitzungen selbst in den Abendstunden stattfinden, damit die Arbeiter durch die Sitzungen in ihrer Erwerbsthätigkeit möglichst wenig gestört werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Was den Antrag Schmidt (Elberfeld) anlangt, so möchte ich Sie dringend bitten, demselben keine Folge zu geben.
(Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich habe ihn nicht gestellt.)
Jawohl, er ist von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) gestellt dahin, daß neben dem Vorsitzenden zwei Mitglieder aus den Reihen der Arbeitnehmer und zwei aus den Reihen der Arbeitgeber vertreten sein sollen.
Es wird schon jetzt darüber geklagt, daß die Kräfte der betreffenden Kreise zu Gunsten unserer sozialpolitischen Ge207 1458 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
() setzgebnng in etwas starker Weise in Anspruch genommen werden.
Wenn Sie nun eine solche obligatorische Vorschrift treffen, so verdoppeln Sie die Zahl der Mitglieder, und Sie nehmen also sehr viel mehr Kräfte in Anspruch, als es geschehen würde, wenn es bei den Vorschlägen des Entwurfs bliebe.
Auch bei der Geschäftsführung der Unfallschiedsgerichte hat sich die Praxis jetzt, glaube ich, ziemlich allgemein dahin durchgebildet, daß immer nur 3 Personen sitzen; nothwendig ist es jedenfalls nach dem Unfallversichcrungsgesetz nicht, daß das Schiedsgericht in seinen einzelnen Sitzungen mit 5 Personen besetzt ist; es genügt, wenn 3 anwesend sind.
Hier, wo es sich ja fast niemals um Rechtsfragen, sondern einfach um die Frage handeln wird, ob der betreffende Arbeiter, der einen Anspruch auf Invalidenrente erhebt, wirklich invalide ist, scheint es mir um so entbehrlicher zu sein, das Schiedsgericht so stark zu besetzen.
Ich habe überhaupt die Empfindung, daß es für solche Fälle, wie wir sie hier vor uns haben, nicht gut ist, die Gerichte, welche zu sprechen haben, zu stark zu besetzen; denn je größer das Gericht ist, um so mehr vertheilt sich die Verantwortlichkeit, und der einzelne Richter fühlt vielleicht nicht immer in demselben Maße seine Verantwortung, als wenn er in einem kleineren Kreise Recht zu sprechen hat.
Was sodann den Vorschlag des Herrn Grillenberger anlangt, so, glaube ich, würde es ein Unikum in den Gesetzgebungen sämmtlicher Kulturstaaten sein, wenn man eine Vorschrift dahin erlassen wollte, zu welcher Stunde die Organe, welche man schafft, ihre Geschäfte zu erledigen haben.
Das ist etwas, was der Ausführung überlassen werden muß und zu den eigenen Dispositionen der betreffenden Vorstände dieser Organe gehört, so daß ich in der That eine Beschränkung der persönlichen Freiheit dieser Organe im eminentesten Maße darin erblicken würde, wenn denselben vorgeschrieben würde: ihr dürft bei Leibe nicht vor fünf Uhr sitzen!
Und nun, welche Gründe werden uns dafür an (L) geführt
Der Arbeiter säße am liebsten Montags Abends!
Ja, das kann ja sein; wenn er das dem Vorstand plausibel macht, wird dieser nach Möglichkeit seine Sitzung auf diese Zeit ansetzen.
Aber ich glaube, ich kann Ihnen eine Reihe von Arbeitern nennen, die lieber diese Arbeit an den Vormittagsstunden übernehmen, als daß sie mit der Sitzung noch den schönen Abend sich verderben, wo sie etwas nützlicheres oder für sie angenehmeres thun können.
Ich bitte Sie, uns mit solchen Detailvorschriften zu verschonen, die, wie gesagt, einen Vorgang in der Gesetzgebung aller Kulturländer nicht haben.
Ich setze eine Prämie darauf, wenn Sie mir ein Analogon beibringen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine verehrten Herren, ich möchte Sie auch meinerseits bitten, die beiden gestellten Anträge abzulehnen.
Was zunächst den letzten Antrag des Herrn Abgeordneten Grillenbcrger betrifft, so möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß der ß 62 Absatz 5 anordnet: Im übrigen wird das Verfahren vor dem Schiedsgericht durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths geregelt.
Schon aus dieser Bestimmung wird man ersehen können, daß es an und für sich nicht für zutreffend gehalten worden ist und nach meiner Meinung ganz mit Recht —, in dem Paragraphen selbst bezüglich der speziellen Anordnung über das Verfahren weitergehende Bestimmungen zu treffen, als wie sie hier gegeben sind.
Ich muß aber sagen, ich würde es selbst für zu weitgehend erachten, wenn selbst in dieser Kaiserlichen Verordnung den Dispositionen der einzelnen Schiedsgerichte darüber, zu welcher Tagesstunde sie die Sitzung anberaumen wollen, vorgegriffen würde.
Ich glaube.
man würde hiermit insbesondere auch den Arbeitern nicht tO) eine Wohlthat erweisen, sondern sie in dem beschränken, was sie in ihrem eigenen Interesse künftig zur Geltung zu bringen haben.
In Bezug auf die Frage, zu welcher Zeit am zweckmäßigsten die Stunde für die schiedsgerichtliche Verhandlung bestimmt wird, in der Weise die Arbeiter durch Gesetz zu beschränken, damit würden wir dem Arbeiter Unrecht thun.
Ich erlaube mir aber doch darauf aufmerksam zu machen, daß bei der Frage, zu welcher Stunde eine schiedsgerichtliche Verhandlung stattfinden soll, in der That auch noch weitergehende Rücksichten zu nehmen sind.
Sie finden in ß 62 Absatz 2 z.
B. die Bestimmung: „Das Schiedsgericht ist befugt, Zeugen und Sachverständige auch eidlich zu vernehmen ''.
Wird es unter allen Umständen angemessen sein, die Zeugen und Sachverständigen auch zu einer Abendstunde heranzuziehen
Wird es angemessen sein, selbst die Parteien zu einer Abendstunde heranzuziehen
Ich glaube das nicht.
Es wird in manchen Fällen statthaben können, in vielen nicht.
Es ist besser, das den Dispositionen der Schiedsgerichte selbst zu überlassen, eventuell der Ausführungsverordnung, keineswegs im Gesetz eine Fixirung vorzunehmen und dadurch die Behörden, die es betrifft, in dem einzuschränken, was zu ihrer eigenen Disposition gehören muß.
Was den Antrag Schmidt (Elberfeld) betrifft, die Zahl der Schiedsrichter zu vermehren, in der Weise, daß außer dem Vorsitzenden von jeder Kategorie zwei an der Entscheidung theilnehmen müssen, so kann ich mich zunächst auf das beziehen, was seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern gesagt worden ist.
Auch ich finde: das Gefühl der Verantwortlichkeit ist um so größer, je kleiner das Kollegium ist.
Außerdem aber möchte ich doch auch darauf aufmerksam machen, daß über Dinge der Kategorien, um die es sich hier handelt, und vielleicht noch weitergehende, die Entscheidungen bei unseren Landgerichten durchgängig bei einer Besetzung mit 3 Richtern erfolgen; und ich glaube, das, was in zivil- (0) rechtlicher Beziehung bei unseren Landgerichten für die Parteien entsprechend gefunden wird, wird wohl auch den Parteien, die hier vor dem Schiedsgerichte Recht zu nehmen haben, entsprechen.
Ich fürchte in der That, man belastet die ausführenden Organe viel zu stark, sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer.
Es werden außerdem auch die Kosten der Schiedsgerichte höher, wenn die Zahl der Personen, die dabei theilnehmen sollen, vermehrt würde.
Ich glaube, wir werden allen Verhältnissen am besten gerecht, wenn wir es bei den Kommissionsvorschlägen, die sich in Uebereinstimmung mit dem Regierungsentwurf befinden, belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Grillenberger nur noch auf eine Folge seines Antrags aufmerksam machen.
Er hat bei seinem Antrag jedenfalls nur an die großen Städte gedacht, (sehr richtig!)
wo die betreffenden Parteien am Sitze des Schiedsgerichts wohnen.
Man muß aber auch an die zahllosen Fälle denken, wo die Parteien, die Sachverständigen, die Zeugen von auswärts kommen.
Da müßten nach Annahme des Antrags Grillenberger die ganzen Parteien in den betreffenden Städten über Nacht bleiben.
Wenn wir also den Antrag annehmen würden, dann würden wir jedenfalls in außerordentlich vielen Fällen den Betreffenden einen ganz großen Schaden thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).

Reichstag.
1459 58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
(4) Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): 1 Was die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl anbetrifft, so kommt es lediglich darauf an, wie groß man die Bezirke macht, und ich kann es mir möglich denken, daß derselbe Vorsitzende in verschiedenen kleineren Bezirken den Vorsitz führt; dann wäre es angängig, die Leute auch in den Abendstunden heranzuziehen ohne besonders größere Kosten.
Was die Kosten anbelangt, auf die auch der Herr Abgeordnete Hahn hinwies, so muß ich doch sagen, daß es sich in erster Linie um eine gerechte und zuverlässige Entscheidung handelt, und daß gegen dieses Ziel die Kosten nicht in den Vordergrund treten dürfen.
Der Herr Staatssekretär des Innern sagt: es handle sich in den seltensten Fällen darum, eine Rechtsfrage zu entscheiden; es würde sich handeln um sehr einfache Entscheidungen, namentlich ob der Mann invalide sei oder nicht.
Ja, meine Herren, diese Entscheidung ist nicht äußerst einfach; sie ist im Gegentheil außerordentlich unsicher.
Denn worauf soll die Entscheidung begründet werden
Auf ein Gutachten der unteren Verwaltungsbehörde und auf den Beschluß des Vorstandes.
Auch der letztere wird schließlich nur auf einem ärztlichen Zeugniß beruhen.
Was diese ärztlichen Zeugnisse betrifft, so haben wir uns in der Kommission über deren Werth oder Unwerth, der stellenweise vorhanden sein kann, schon unterhalten; und wer in den Berussgenoffenschaften mitgearbeitet hat, der weiß, wie manchmal gerade diese ärztlichen Zeugnisse das Urtheil geradezu erschweren.
Und das ist der Fall bei den Unfällen, bei Sachen, die man äußerlich am Menschen betrachten kann; viel schwieriger wird die Sache noch sein bei der Jnvalidisirung eines Mannes, wo die Krankheit im Innern sitzt.
Und dazu kommt noch, daß das Schiedsgericht den Betreffenden gar nicht einmal steht, vielmehr in der Regel nach den Akten urtheilt.
Also, meine Herren, die Entscheidung ist nicht eine außerordentlich einfache.
Nun ist noch gesagt worden, daß die Vermehrung der (8) Personen an einem Gerichte die Verantwortung des Einzelnen vermindere.
Das ist etwas, was meinein unjuristischen Gemüthe allerdings ganz unerfindlich ist.
Ja, meine Herren, wenn ich in einem Kollegium säße, in einem Gerichtshöfe als Beisitzer, da glaube ich keinen Unterschied zu empfinden, ob zwei oder hundert Personen sitzen; die Verpflichtung, die ich übernehme, ist immer dieselbe.
Daß eine Vermehrung der Beisitzer am Schiedsgericht von drei auf fünf eine Verminderung der Sicherheit objektiven Urtheils Hervorrufen könnte, daß fünf weniger gut urtheilen, weniger gut entscheiden als drei, das, meine Herren, kann man doch nicht wohl annehmen.
Auch ist der Vergleich mit derBesetzung derLandgerichte und mit der Entscheidung von drei Personen daselbst durchaus unzutreffend.
Bei den Landgerichten in der Strafkammer sitzen drei Personen, drei gelehrte und angestellte Juristen; bei den Schiedsgerichten hier handelt es sich innerhalb des Gerichts um zwei verschiedene Mitgliederklaffen, die in gleicher Anzahl anwesend sein sollen, um die Klasse der Arbeiter und um die der Arbeitgeber, und gewissermaßen als Unparteiischer über ihnen um den juristischen Vorsitz.
Also, meine Herren, da ist es wohl erklärlich, daß man wünschen kann, es möchten namentlich von den Arbeitern zwei vorhanden sein, damit sie sich unter einander besprechen können; denn der eine Arbeiter bei drei Mitgliedern, der in der Regel nicht in der Lage gewesen sein wird, seine Bildung so zu fördern wie die beiden anderen Mitglieder des Gerichts, wird sonst immer im Nachtheil sein gegenüber dem juristisch gebildeten Vorsitzenden und dem Arbeitgeber, und schon aus diesem Grunde müßte man zwei Arbeiter haben, damit der eine an dem anderen einen gewissen Halt hat.
Es ist aber ferner noch zu berücksichtigen, daß gerade die Arbeiter am besten in der Lage sind, zu beurtheilen, ob ihr Kollege noch arbeitsfähig ist oder nicht.
Sie sind dazu besser im Stande als der Arbeitgeber und wesentlich bester als der Jurist, dem die praktischen Fragen ferner liegen.
und auch deshalb wären von den beiden Klaffen je zwei hinzu- (6) zufügen.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, nach den Ausführungen meines Freundes Schmidt zu seinem Antrage habe ich keine Veranlassung, weiter auf denselben einzugehen; ich kann ihm nur vollkommen zustimmen.
Das Wort habe ich nur deshalb ergriffen, um gegen den Antrag des Herrn Kollegen Grillenberger etwas weniges zu sagen, und zwar eben, weil ich gewissermaßen mit verantwortlich dafür bin; ich habe die erste Anregung dazu gegeben.
Ich habe mich überhaupt hier nur auf die Erörterung der Frage beschränkt, ob es zweckmäßig sei, die Sitzungen der Schiedsgerichte in den Abendstunden zu halten.
Ich glaube, ich habe dazu die Zustimmung im Hause gefunden, daß es in vielen Fällen allerdings zweckmäßig sei; ich glaube aber, Herr Grillenberger geht zu weit, indem er die doch nicht in allen Fällen zutreffende Zweckmäßigkeit zu einer Bestimmung des Gesetzes machen will.
Ich glaube, er würde bester thun, den Antrag zurückzuziehen.
Die Folge der von ihm beantragten Aenderung kann in vielen Fällen eine unliebsame sein.
Ich würde wenigstens nicht in der Lage sein, für den Antrag zu stimmen, so sehr ich Werth darauf lege, daß die Anregung, die ich hier gegeben, in dieser Beziehung allenthalben befolgt werden möge, wo es zweckmäßig ist, sie zu befolgen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich wundere mich sehr, daß der Herr Kollege Hahn und der Herr Staatsminister von Boetticher in meinem Antrage auf einmal eine (v) so große Beschränkung für die Arbeiter erblicken: es war von „Beschränkung der persönlichen Freiheit ''die Rede.
Wenn im ganzen Gesetz nicht mehr Beschränkungen der persönlichen Freiheit der Arbeiter enthalten wären, als durch diesen Antrag hineinkommen würden, so wäre ich sehr zufrieden.
Ich kann Ihnen übrigens sagen: für diesen Antrag sind die praktischen Erfahrungen vorhanden, die bei den gewerblichen Schiedsgerichten seit Jahren gemacht worden sind.
Was den Einwurf des Herrn Kollegen Buhl betrifft, daß die von auswärts Kommenden dadurch vielleicht geschädigt würden, so bin ich der Meinung, daß die meisten derartigen Personen wohl so wie so, wenn sie zum Sitze des Schiedsgerichts kommen, zum Uebernachten gezwungen sein werden.
Im übrigen ziehe ich den Antrag zurück, weil ich sehe, daß derselbe keinerlei Aussicht auf Annahme hat.
Ich möchte aber, wie das Herr Kollege Schräder soeben auch gethan hat, denselben doch als „schätzbares Material ''für diejenigen Behörden empfehlen, welche die Vollzugsbestimmungen festzusetzen haben.
Ich ziehe den Antrag aber nicht etwa deshalb zurück, weil er vom Herrn Minister als „Unikum ''bezeichnet ist.
Meine Herren, man muß bedenken, daß es sich hier um ein Gesetz handelt, in dem die Arbeiter eine Rolle zu spielen haben, und daß deshalb ein solcher Antrag, wenn er wirklich so außerordentlich sein sollte, gar nicht auffallend sein kann anderen Gesetzen gegenüber.
In dem Gesetz sind noch viel mehr Unikums enthalten, als dieses vielleicht wäre.
Im übrigen, wenn Sie das Gesetz so annehmen, wie es bis jetzt gediehen ist, dann wird, meine Herren, das ganze Gesetz ein Unikum sein.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Wort.
1460 58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
Reichstag.
M Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß zwischen dem Antrage, den Herr Kollege Schmidt eingebracht hat, und dem Antrage, den wir zu Nr.
59 angenommen haben, d. h. dem Antrag, den der Abgeordnete Grillenberger eingebracht hat, im Ausdruck ein erheblicher Unterschied sich findet.
Im K 62 ist von „Arbeitgebern und Versicherten ''die Rede, und dieser Ausdruck bleibt nach dem Antrage Schmidt bestehen, während der Herr Abgeordnete Grillenberger in K 59 in seinem Antrage „Unternehmer ''gesagt hat.
(Abgeordneter Grillenberger: Ist jedenfalls richtiger!)
Diese Divcrenz ist nun nicht mehr zu korrigiren.
Es wird für die dritte Lesung vorbehalten werden müssen, eine Gleichartigkeit bezüglich beider Ausdrücke wieder herzustellen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu §62 liegt, nachdem der Antrag Grillenberger zurückgezogen ist, nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) vor, welcher im Absatz 3 Zeile 2 statt der Zahl „3 ''die Zahl „5 ''und statt der Zahl „1 '', die zweimal vorkommt, die Zahl „2 ''setzen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 62 die von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) beantragten Veränderungen der Zahlen in dem dritten Absätze annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche dem H 62, der unverändert geblieben ist, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; K 62 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 63, zu welchem vorliegen: der (ö) Antrag Spahn auf Nr.
185 der Drucksachen sub 1, der Antrag Duvigneau-Gebhard-Niethammer-Struckmann auf Nr.
147 der Drucksachen, sowie ein handschriftlich mir zugegangener Antrag der Abgeordneten Rickert, Schmidt (Elberfeld), Schräder, welcher folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im § 63 Absatz 1 den Satz 3 zu streichen der Satz 3 beginnt mit den Worten: „Handelt es sich um Bewilligung ''— und durch folgende Fassung zu ersetzen: Handelt es sich um Bewilligung einer Invalidenrente, so ist eine gutachtliche Aeußerung des Bezirksausschusses herbeizuführen.
Der Bezirksausschuß besteht aus Vertretern der in dem Bezirke domizilirten Krankenkaffen, aus Vertrauensmännern der Arbeitgeber und der Versicherten in gleicher Zahl, sowie als Vorsitzendem aus einem Vertreter der unteren Verwaltungsbehörde.
Abgrenzung der Bezirke, Wahlordnung und Zahl der Mitglieder werden durch das Statut festgestellt.
Ich eröffne die Diskussion und will hierbei nur noch bemerken, daß von den Herren Abgeordneten Gebhard und Niethammer ein Antrag gestellt worden ist, hinter dem § 63 einen ß 63a einzufügen.
Der Wortlaut, den dieser Paragraph hat, ist auf Nr.
156 der Drucksachen zu finden.
Ich glaube die Diskussion über diesen Antrag Gebhard Niethammer mit der Diskussion über § 63 verbinden zu sollen und eröffne sie in Folge dessen auch über den Antrag Gebhard-Niethammer.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, zum § 63 liegen, wie Sie soeben gehört haben vier Anträge vor, darunter ein soeben handschriftlich eingereichter Antrag des Herrn Kollegen Schmidt, den ganz zu übersehen (6) ich zur Zeit nicht in der Lage bin.
Nach meinem Dafürhalten deckt er sich annähernd mit dem Antrage GebhardNiethammer auf Nr.
156, der abweichend vom Antrage Schmidt allerdings einen § 63a einfügen will.
Beide Anträge, so viel ich übersehen kann, bezwecken es, gewissermaßen einen Kreisausschuß für die Aburtheilung der aus diesem Gesetz entspringenden Fragen einzuführen.
Derartige Anträge haben in der Kommission bereits vorgelegen.
Der Antrag Gebhard-Niethammer, wir er hier auf Nr.
156 eingebracht ist, fand in der ersten Lesung Annahme als H 63 u, wurde aber in der zweiten Lesung der Kommission wieder entfernt, und Sie finden die Gründe, die in der Kommission hierfür vorgebracht wurden, angegeben auf Seite 142 des Berichts.
Auch der Antrag Duvigneau, auf Nr.
147 der Drucksachen, hat die Kommission bereits beschäftigt.
Es handelt sich in diesem Antrage um die Anerkennung des Anspruchs auf Invalidenrente „auf Zeit ''.
Der Antrag fand in der Kommission eine Annahme nicht.
Ich will hierbei bemerken, daß nach meiner Auffassung ein nicht unwesentlicher Unterschied zwischen dem Antrage, wie er in der Kommission gestellt wurde, und dem heute vorliegenden Antrage enthalten ist, insofern nämlich, als der frühere Antrag eine Nachprüfung bezüglich der noch bestehenden Invalidität mehrmals zuließ, während heute die Herren Antragsteller nur eine einmalige Nachprüfung zulassen; wenn zufolge dieser Prüfung entschieden ist, so ist es nicht mehr möglich, „auf Zeit ''weiter zu invalidisiren.
Der Antrag Hitze endlich hat die Kommission auch in eingehender Weise beschäftigt, und es ist lebhaft darüber debattirt worden, ob es nicht geboten sei, die Worte „mit ihrer gutachtlichen Aeußerung ''— die gutachtliche Aeußerung bezieht sich auf die Aeußerungen der unteren Verwaltungsbehörde zu streichen.
Ich erlaube mir, bezüglich der wirklich sehr eingehenden Diskussion, wie sie in der Kommission statt- (O) gefunden hat, lediglich auf den Bericht zu verweisen, der auf Seite 62 und 63 dieses Thema behandelt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, bereits bei der ersten Lesung dieser Vorlage im Plenum habe ich auf die Bedenken bezüglich des Verfahrens hingewiesen.
Das Verfahren ist nämlich so gedacht: der Mann, der 70 Jahre alt ist oder Anspruch auf eine Invalidenrente macht, soll sich bei der unteren Verwaltungsbehörde anmelden das ist der Landrath —; da gibt er seine Quittungskarte ab, ein Zeugniß des Arztes, und die untere Verwaltungsbehörde hat nun ein Gutachten der Krankenkasse einzufordern, die Vertrauensmänner nach den Beschlüßen zweiter Lesung zu hören, deren Gutachten einzuholen und dann das ganze mit ihrem eigenen Gutachten an den Vorsitzenden der Versicherungsanstalt zu schicken.
Meine Herren, wenn es schon bedenklich ist, daß nach dieser ganzen Organisation der Versicherte, der für invalide erklärt werden will, sich an den Landrath wenden soll, so ist es doppelt bedenklich, wenn dem Landrath zugemuthet wird, eine gutachtliche Aeußerung darüber, ob der Betreffende invalide ist, beizufügen.
Diese gutachtliche Aeußerung ist einerseits unnöthig, andererseits bedenklich.
In der Kommission ist die Bestimmung aufgenommen worden, daß Vertrauensmänner zugezogen werden sollen.
Wir haben also bereits die gutachtliche Aeußerung dieser Vertrauensmänner, der Krankenkaffe und des Arztes; ich meine, damit ist es genug.
Wenn der Landrath seinerseits ein Gutachten noch zufügen soll, so ist er weder dazu im Stande, noch ist es nothwendig.
Der Landrath kennt ja den Arbeiter im gewöhnlichen Leben nicht, er muß erst Erkundigungen einReichstag.
58.
Sitzung.
() ziehen, und auf wen ist er dabei anders angewiesen als auf seinen Sekretär oder den Gendarm
Das führt zu den äußersten Gehässigkeiten.
Man sagt, die Sache werde sich einfach gestalten: der Mann würde sich dem Landrath vorstellen, und dieser schon sehen, ob der Mann invalide ist.
Die Frage der Invalidität ist aber durchaus nicht so einfach.
Wenn der Betreffende z.
B. an Rheumatismus leidet, so wird ihm der Landrath nicht ansehen können, ob er invalide ist oder nicht.
Dafür sind der Arzt und die Vertrauensmänner zuständig; diese kennen den Mann in seiner Arbeit und seinen sonstigen Lebensverhältnissen.
Wenn aber der Landrath eine gutachtliche Aeußerung abgeben soll, so ist er auf Mittelspersonen angewiesen, die nicht immer das Vertrauen in Anspruch nehmen können, und durch welche die Sache eine außerordentlich gehässige Seite gewinnt.
Meine Herren, man mag über den Gerechtigkeitssinn des Laudraths selbst denken, wie man will, ich will ja gern annehmen, daß derselbe stets von Gerechtigkeit sich leiten und von anderen Rücksichten sich nicht bestimmen läßt, aber jedenfalls, wenn der Mann abgewiesen wird, entsteht das äußerste Mißtrauen.
Dann wird der Landrath verantwortlich gemacht, und cs heißt: ja, ich habe es mit dem Landrath verdorben, ich habe bei den letzten Wahlen gegen das Septennat gestimmt, deshalb bin ich abgewiesen worden.
Das Gutachten des Landraths hier mit maßgebend zu machen, ist um so bedenklicher, als der Vorstand der Versicherungsanstalten gleichfalls aus lauter Beamten besteht.
Andererseits wird das Gutachten der Krankenkassen nach den Ausführungen in den Motiven stets weniger Glauben finden, weil man annehmen muß, daß die Krankenkassen ihre Invaliden abzustoßen streben, um sich zu entlasten.
Deshalb wird die gutachtliche Aeußerung des Landraths eine viel weitergehende Bedeutung erhalten, als man glaubt.
Namentlich aber drückt den Versicherten das Gefühl, beobachtet zu werden; und wenn vielleicht zufällig einmal der Gendarm im Orte (8) gesehen wird, so wird das gleich übel ausgelegt werden.
So wird sich eine Art polizeiliche Aufsicht entwickeln, die mit den wohlwollenden Absichten des Gesetzes keineswegs zu verbinden ist.
Meine Herren, weder bei der Kranken- noch bei der Unfallversicherung kommt es vor, daß ein Beamter ein derartiges Gutachten abzugeben hat.
Es geschieht hier zum ersten Mal, und diese Zuziehung ist um so bedenklicher, als der Vorstand aus Beamten besteht, und dieser die erste Festsetzung zu treffen hat, und eine Berufung dagegen an das Reichsversicherungsamt ausgeschlossen ist.
Man verweist da auf die Schiedsgerichte.
Nun, diese werden gewöhnlich geneigt sein, auf dieselbe Weise zu entscheiden wie die Vorinstanz, und jedenfalls von dieser Festsetzung nur dann abgehen, wenn sie positiv greifbare Gründe haben; und auch da steht zu befürchten, daß man dem Urtheil des Vorstandes und des Landrathes ein viel zu großes Gewicht beilegt.
Uebrigens habe ich nicht einmal die Gewißheit, ob nicht gerade der Vorsitzende des Schiedsgerichts wieder der Landrath ist.
Also uns auf Schiedsgerichte zu vertrösten, das geht nicht an; andere Kautelen gibt es nicht, und so halte ich wirklich diese Betheiligung der politischen Verwaltungsbeamten bei diesem Vorgänge, der für die ganze Zukunft des Mannes entscheidend ist, für äußerst bedenklich.
Was den Antrag Schmidt anbelangt, so ist es ja schwierig, jetzt, wo derselbe bloß verlesen worden ist, dessen Tragweite ganz zu übersehen.
Er scheint aber darauf hinauszugehen, daß ein etwas mehr geordnetes Verfahren eingeführt wird, ein Protokoll über die Verhandlungen aufgenommen wird u. s. w. Insofern bietet er mir wenigstens mehr Garantie, als wie wenn der jetzige Entwurf angenommen wird.
Eventualiter würde ich also für den Antrag Schmidt stimmen.
Zuerst aber würde ich meinen, wir sollten es bei der Vorlage belasten, aber auf die gutachtliche Aeußerung des Landraths verzichten.
Mittwoch den 10.
April 1889.
11461 Was den Antrag Gebhard und Genosten betrifft, so (0) soll eine Jnvalidisirung auf Zeit, auf zwei Jahre, zugelassen werden.
1 Das kann zu Gunsten des Versicherten benutzt werden, indem die Versicherungsanstalt sich dann vielleicht bewegen läßt, mehr entgegenkommend zu sein, einen Mann vorläufig für invalide zu erklären, als sonst.
Aber nach der anderen Seite hin kann es auch zum Mißbrauch führen, indem die Versicherungsanstalt, wenn der Mann nicht absolut für alle Zeit invalide geworden ist, stets auf Zeit invalidisirt, und der Invalide unter dem Gefühle steht, daß nach zwei Jahren die Rente wieder entzogen werden kann.
Natürlich wird der Mann sich bemühen, für voll invalide erklärt zu werden; die Versuchung zur Simulation ist damit doppelt gegeben.
Andererseits ist in einem anderen Paragraphen schon vorgesehen, daß die Invalidenrente zurückgezogen werden kann, wenn der Invalide wieder erwerbsfähig wird.
Also thatsächlich wird durch diese Bestimmung an den Verhältnißen nichts geändert.
Ich möchte also bitten, von der gutachtlichen Aeußerung der unteren Verwaltungsbehörden abzusehen.
Man hat gesagt: dann hat die Mitwirkung des Landraths keine Bedeutung mehr, dann ist er nur noch „Briefträger '', wenn er seine gutachtliche Aeußerung nicht beifügen kann.
Ich habe in der Kommission bereits vorgeschlagen, man möge die Vertrauensmänner als Vermittelungungsorgan einschieben, ihnen die Aufgabe zuweisen, dieVerhandlungen zwischen den Einzelnen und den Versicherungsanstalten zu übernehmen.
Das ist abgelehnt worden, und zwar von denselben Herren, die meinen Prinzipalantrag abgelehnt haben.
Also, wenn ich hoffte, damit mehr Erfolg für meinen Antrag zu haben, so würde ich das wieder beantragen.
Uebrigens ist das auch nicht richtig; es bleibt immer noch genug zu thun für die untere Verwaltungsbehörde.
Dieselbe muß das Gutachten der Krankenkasten, der Vertrauensmänner einfordern; sie wird darauf aufmerksam machen, ob die Akten in Ordnung sind; das kann zwar auf den Bureaus geschehen, das können Schreiber besorgen; aber es muß doch (D) irgend eine solche Instanz geben, und jede andere Instanz ist mir auch recht, wenn der Landrath dafür zu gut ist.
Aber jedenfalls muß es eine neutrale Instanz sein, und jedenfalls folgt daraus noch nicht, daß man politische Verwaltungsbeamte in die ganze Organisation in der Weise einschiebt, wie es hier vorgeschlagen ist.
Aber es ist dies ein neuer Beleg dafür, wie diese ganze Organisation eine höchst büreaukratische ist.
In der ersten Instanz sind es Beamte, an die der Versicherte gewiesen wird; in der höchsten Instanz sind es Beamte der Vorstand der Versicherungsanstalt —, die die erste Festsetzung treffen.
Von Selbstverwaltung im Anschluß an die betreffenden Kreise ist nirgends die Rede, und hier ist in der That das Bedenken um so größer, als die Gefahr besteht, daß die Arbeiter das Gefühl bekommen, sie würden in politische Abhängigkeit gerathen, und sie seien dem diskretionären Ermessen in weitem Umfang preisgegeben.
Ich halte das für eine der bedenklichsten Seiten, die dieses Gesetz hat.
Ich lege das größte Gewicht darauf, daß die volle Selbstverwaltung gewahrt wird, und nicht, daß den Arbeitern das Gefühl sich aufdrängt, sie würden nach politischen Gesichtspunkten und nicht nach sachlichen Rücksichten behandelt.
Ich will nach keiner Seite hin einen Vorwurf oder ein Mißtrauen aussprechen; aber Thatsache ist: dieses Gefühl wird in den betreffenden Kreisen leicht aufkommen und den Segen und die versöhnende Wirkung des Gesetzes in Frage stellen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld.)
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Wir haben uns erlaubt, einen Antrag zu stellen, der eine gewisse Ähnlichkeit hat mit dem Antrage der Herren Gebhard und Genoffen auf Nr.
156 der Drucksachen.
Er unterscheidet sich aber wesent1462 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889 () lich von diesem Antrage dadurch, daß wir nicht durch Statut eine solche Bestimmung zulassen, sondern daß wir diese Bestimmung obligatorisch in das Gesetz hineinbringen wollen.
Auch unterscheidet sich unser Antrag dadurch, daß wir noch die Vertreter der betreffenden Krankenkassen zuziehen, und daß wir einen kollegialischen Beschluß extrahiren wollen, ob der Mann arbeitsunfähig ist oder nicht.
Der Mangel, der im dritten Satz dieses Paragraphen liegt, ist der, daß zwar der Vertrauensmann gehört, und daß dem Vorstande der Krankenkasse Gelegenheit gegeben werden soll, sich zu äußern, daß aber die Entscheidung doch schließlich bei der unteren Verwaltungsbehörde liegt; denn sie allein soll ihr Gutachten abgeben.
Es ist ganz klar, daß der Vorstand der Versicherungsanstalt immer den größten Werth legen wird auf dieses amtliche Gutachten der Behörde.
Meine Herren, der unteren Verwaltungsbehörde wird, glaube ich, nicht immer ein Gefallen erzeigt werden mit dieser Verantwortung, die ihr hier gegeben wird.
Es wird im wesentlichen so sein, daß in den Kreisen der Landrath dieses Urtheil abzugeben hat, oder in den Städten das Bürgermeisteramt, resp.
dessen Organe.
Nun ist cs ja doch nicht möglich, daß der Landrath alle Bewohner seines Kreises und die Verhältnisse desselben kennt.
Es ist uns zwar in der Kommission mitgetheilt worden, daß es noch eine große Anzahl von Kreisen gäbe, wo man den Landrath den Vater des Kreises nannte; dennoch wird er doch wohl sehr häufig in der Lage sein müssen, sich erst durch Erkundigungen nach der Lage des Betreffenden und seiner Arbeitsfähigkeit zu informiren, ehe er ein Gutachten abgeben kann.
Diese Information wird in der Regel erfolgen durch den regierenden Gendarm (Heiterkeit); ob das immer ein Gutachten ist, welches ganz zutreffend, vielleicht auch ganz objektiv ausfällt, möchte ich bezweifeln.
Und so wird es denn kommen, daß der Antragsteller, wenn er (ö) abgewiesen wird, immer denken wird, daß der Landrath oder die Polizeibehörde oder die untere Verwaltungsbehörde in den Städten ihm Unrecht thäte.
Meine Herren, man soll nicht politische Beamte, zu denen doch der Landrath gehört, in die Verlegenheit bringen, daß sie eine solche Entscheidung treffen müssen, wo der Antragsteller, wenn er auch ganz gerecht behandelt worden ist, doch in den Gedanken kommen kann, daß ihm vielleicht wegen seiner politischen Stellung Unrecht geschähe.
Es ist nach der Richtung von einem der hervorragendsten Mitglieder der Kommission eine Ausführung gemacht worden, die ich hier wiederholen möchte, und Her ich mich vollständig anschließen kann.
Er sagte nämlich, die Ortsbehörden können auch falsch urtheilen, und sie find oft nicht ganz objektiv, namentlich sind sie es dann nicht, wenn bei der jetzt üblichen Verhetzung der politischen Parteien, insbesondere nach den Wahlen, manchmal ein großer Haß noch Wochen oder Monate lang nachwirkt.
Andererseits meinte derselbe Herr, den ich in diesem Augenblick nicht nenne, wegen der objektiven Stellung des Herrn Vorsitzenden dieses hohen Hauses, daß andererseits es möglich sein würde, daß Ortsbehörden invalidisiren würden, um die Armenkaffen zu erleichtern; es sei deshalb nothwendig, das bürgerliche Element zuzuziehen.
Es wurde von einem anderen Mitglieds der Kommission mitgetheilt, wie große Mißhelligkeiten entstehen können, wenn Politik in die Kaffen hineingetragen würde.
Ich gebe ja zu, daß das hier nicht direkt geschieht; aber nach den Ausführungen, die ich Ihnen eben machte, kann immerhin eine Färbung nach der Richtung möglich sein, weil es sich hier um die Entscheidung einer einzelnen Person handelt.
Es wurde in der Kommission erzählt, daß in dem Kreise Essen ein invalider Bergmann, der sich in eine Wahlversammlung begab, berufen wurde vor den Vorstand der Kaffe, und daß ihm gesagt wurde: wenn er sich an einer Wahlversammlung betheilige, so sei er auch noch arbeitsfähig.
Ich will das nicht weiter ausführen; aber aus alle- (6) dem geht hervor, daß die Gutachten der unteren Verwaltungsbehörden vielfach Mißtrauen erregen können, und daß es daher besser ist, die Lasten dieses Gutachtens nicht auf einzelne Personen, sondern auf ein Kollegium zu legen.
Das will der Antrag, den wir stellen.
Dieses Kollegium würde bestehen aus dem Vorsitzenden, den die untere oder obere Verwaltungsbehörde bestellt, den Vertretern der Krankenkasse, zu der der Versicherte gehört, und schließlich aus den Vertrauensmännern, Arbeitern und Arbeitgebern in gleicher Zahl.
Ich glaube, daß es sich dringend empfiehlt, eine solche Organisation herzustellen, und ich bitte Sie, diesen unseren Antrag annehmen zu wollen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Jeder urtheilt ja in diesen Fragen nach den Erfahrungen, welche er selbst im Leben gemacht hat, und ich muß sagen, daß ich den Herrn Kollegen Hitze außerordentlich bedaure, daß er so üble Erfahrungen in Betreff der politischen Staatsbeamten gemacht hat.
Ich meinerseits bekunde, daß mir solche Erfahrungen vollständig abgehen, sondern daß ich den unteren Verwaltungsbeamten vollkommen zutraue, daß sie mit dem ernstesten Streben, mit der besten Absicht an die Ausführung dieses Gesetzes wie an die Ausführung jedes anderen im Interesse ihrer Bezirkseingescffenen herangehen werden.
Der Herr Kollege Hitze sagt, daß es an sich bedenklich wäre, daß jemand sich mit seinem Antrage auf Jnvalidisirung oder auf Gewährung einer Altersgrenze an den Landrath zu wenden hätte.
Was darin bedenkliches liegen soll, daß sich jemand an die vorgesetzte Staatsbehörde dieserhalb wendet, das vermag ich in der That nicht abzusehen; aber auch nicht abzusehen, was es, wenn man nicht böswillige Staatsbeamte vor sich hat, bedenkliches haben soll, diese dann zu einer (0) Aeußerung zu veranlassen.
Es ist ja allerdings vollständig inkonsequent, wenn man es zuläßt, daß der Vorstand der Versicherungsanstalt ein Staatsbeamter sein kann der Vorstand der Versicherungsanstalt hat ja nicht bloß sich gutachtlich zu äußern, sondern er hat zu entscheiden über das Gesuch der Jnvalidisirung —, wenn man ferner den Vorsitzenden des Schiedsgerichts aus den Staatsbeamten entnimmt, dagegen denjenigen Staatsbeamten, der die Sache vorzubereiten hat, mundtodt machen will, ihm die Möglichkeit, sein objektives Urtheil abzugeben, abschneiden will.
Herr Kollege Schmidt hat ja insoweit vollständig Recht, daß ein objektives Urtheil in diesen Angelegenheiten zu erzielen außerordentlich schwer ist.
Im vollsten Maße objektiv, also unbefangen nur allein die ihnen vorgelegte Frage in Betracht ziehend, ist vielleicht von vornherein niemand; denn alle diejenigen Faktoren, welche heranzuziehen sind, sind vielleicht geneigt, gewisse Momente mit in Betracht zu nehmen, die nicht im Rahmen gerade dieses Gesetzes liegen.
Es ist ja schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Gemeindebehörden sich durch Rücksicht auf die Armenlasten könnten veranlaßt sehen, ihrer Entscheidung eine gewisse Färbung zu geben, daß ferner die Vorstände der Krankenkaffen um des Interesses an der Krankenkaffe willen vielleicht eher geneigt sind, die Jnvalidisirung zuzugestehen, als es sonst der Fall sein würde; ja selbst die Arbeitgeber und Arbeitnehmer können in Betracht ziehen, daß durch die vorzunehmenden Jnvalidisirungen die Mittel der Anstalt belastet werden, und daß die Möglichkeit der Erhöhung der Beiträge eintreten könnte, also auch sie könnten veranlaßt sein, eine gewisse Zurückhaltung in der Zuerkennung der Renten zu üben, und andererseits könnten sie sich auch bewogen fühlen durch das Mitgefühl mit der Lage des ihnen vielleicht Nahestehenden, der den Antrag auf Rentenbewilligung Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1463 (.)
gestellt, ein zu großes Wohlwollen zu üben.
Alle diejenigen also, die ich angeführt habe, und das sind diejenigen, welche zunächst zu hören sind, sind in der Lage, vielleicht nicht vollkommen objektiv urtheilen zu können, und nur dadurch, daß man alle diese Persönlichkeiten zu einer Aeußerung veranlaßt, hat man die Hoffnung, dasjenige, was in jedem an Nichtobjektivität vorhanden sein würde, zu neutralisiren, um nun wirklich zu einem guten Gutachten zu gelangen.
Aber diese sich äußernden Stellen, die hier vorgesehen sind, laufen nun zusammen in der Hand des unteren Vcrwaltungsbeamten; und wenn es auch richtig sein sollte, daß der untere Verwaltungsbeamte nicht jeden Menschen in seinem Kreise von Angesicht kennt, so hat er doch jedenfalls größere Kenntnisse in dieser Beziehung als der Vorstand der Versicherungsanstalt, der schließlich darüber zu entscheiden hat, und wenigstens ebenso viel Kenntnisse als der Vorstand des Schiedsgerichts, der in dem Falle, welchen der Herr Kollege Hitze annimmt, zugleich der untere Verwaltungsbeamte wäre, in der Gestalt des unteren Verwaltungsbeamten soll er die Kenntnisse nicht haben, aber in der Gestalt des Vorsitzenden des Schiedsgerichts soll er sie haben; darin ist absolut keine Konsequenz zu erblicken, und ich ersuche im Interesse der praktischen Ausführung des Gesetzes, den Antrag Hitze abzulehnen.
Ich habe nun mit einigen meiner Freunde Anträge zu diesem Paragraphen in zweierlei Richtung gestellt.
Der Herr Kollege Schmidt hat schon hervorgehoben, daß der eine Antrag, der einen H 63a vorsieht, sich in derselben Richtung bewegt wie der heutige handschriftliche Antrag der Herren Abgeordneten Schmidt und Schräder.
Er unterscheidet sich aber davon in einigen wesentlichen Punkten.
Es unterscheidet sich, wie schon der Herr Kollege Schmidt hervorgehoben hat, zunächst darin, daß er die Entschließung darüber, ob aus den Vertrauensmännern des Bezirks ein gewisses noch näher zu bezeichnendes Kollegium gebildet werden soll, dem Statut (6) überläßt, und ferner dadurch, daß er nicht nur für den ganzen Bezirk, sondern auch für einzelne Theile des Bezirks derartige kollegiale Bildungen zuläßt, sie also nicht obligatorisch für den ganzen Bezirk einführt.
Ich glaube, aus diesen beiden Gründen verdient der Antrag, den ich mit meinem Freunde Niethammer gestellt habe, den Vorzug vor dem Antrag Schmidt.
Denn so richtig wie diejenigen Momente sind, welche von dem Herrn Kollegen Schmidt für eine derartige Bildung im allgemeinen angeführt sind, so ist auf der anderen Seite nicht zu verkennen, daß nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse es vielerwärts Schwierigkeiten haben wird, solche Bildungen einzuführen.
An anderen Stellen freilich sind solche Schwierigkeiten gar nicht vorhanden.
Bei dem Umfang einzelner Bundesstaaten würde es z.
B. vorkommen, daß auch solche Versicherungsanstalten geschaffen würden, welche im großen und ganzen nur ein großes städtisches Gemeinwesen umfassen.
Ich will einmal sagen, daß die Hansastadt Hamburg eine Versicherungsanstalt für sich bilden wird.
Es würde dann für eine solche Bildung durchaus keine Schwierigkeit entstehen, und es würden daraus dann diejenigen Vortheile, welche der Herr Abgeordnete Schmidt angeführt hat, erwachsen können; auf diese komme ich mit ein paar Worten meinerseits später noch zurück.
Der Antrag, wie wir ihn gestellt haben, geht dahin, daß nur dann eine Anwendung von dieser Bestimmung gemacht werden soll, wenn sie praktisch sich durchführen läßt, daß dann aber auch wirklich die Bestimmung zur Ausführung gebracht wird.
Ich zweifle gar nicht daran, daß das Bestreben der einzelnen Landesbehörden dahin gehen wird, nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse diese Bestimmung auszuführen.
Das nun aber, was an Vortheilen daraus erwächst, ist einmal das, daß das Verständniß für den Inhalt des Gesetzes außerordentlich gefördert wird.
Das ist namentlich im Anfang, wo das Gesetz in Wirksamkeit tritt, von der allergrößten Bedeutung.
Wir wissen alle aus eigener ErBeryandlungen des Reichstags.
fahrung, wie außerordentlich schwierig der Stoff ist; wir (6) können uns vorstellen, wie schwer nachher die Handhabung des Gesetzes sein wird Wir müssen die Gefahr voraussehen, daß z.
B. über den Begriff der Erwerbsfähigkeit sehr verschiedenartige Auslegungen eintreten.
Jedes Moment, welches eine Gleichmäßigkeit der Auffassung in dieser Beziehung herbeiführen kann, ist, glaube ich, sehr zu begrüßen.
Es ist aber dann vor allem der Werth darauf zu legen, daß das Vertrauen in die Auslegung des Gesetzes dort, wo man zu einer solchen kollegialen Bildung schreiten kann, außerordentlich wachsen würde.
Wenn die Kommission nun den Vorschlag macht, daß die Vertrauensmänner gehört werden muffen, so wird jeder einzelne gehört, jeder einzelne gibt sein Urtheil ab, und ganz nothwendig sozusagen unter vier Augen wird dies Urtheil abgegeben.
Es kommt dem Versicherten, der den Antrag auf Rentenbewilligung gestellt hat, das Urtheil des Vertrauensmannes gar nicht zu Augen und zu Ohren; wird sein Antrag abgewiesen, so wird er immer unter dem Eindruck stehen, daß ihm Unrecht geschehen ist, daß die Momente, die er angeführt hat, für die Jnvalidisirung nicht genügend in Betracht gezogen sind.
Tritt aber eine derartige Berathung, wie sie vorgeschlagen wird, sofort im festen Stadium, der Behandlung des Jnvaliditätsantrages ein, daß in Rede und Gegenrede die Umstände erörtert werden, welche dafür sprechen, dann wird innerhalb der Kreise der Betheiligten, sowohl der Arbeiter als der Arbeitgeber, die Ueberzeugung Raum gewinnen, daß nach objektiven Momenten hierbei geurtheilt wird.
Und auf die Gewinnung des Vertrauens der betheiligten Kreise ist das allergrößte Gewicht zu legen.
Auch wir sind davon ausgegangen wie der Herr Kollege Schmidt, daß wir die Möglichkeit schaffen wollen, außer den Vertrauensmännern auch noch andere Personen heranzuziehen, nämlich den Bezirksarzt und den Vorstand der Gemeinde, welcher der Antragsteller angehört.
Wir haben nicht die Vorstände der Krankenkaffen hineingefügt, nur um den Apparat nicht zu schwerfällig zu machen.
Der Vorstand der Kranken- (v) kaffen besteht schon aus einem Kollegium, und es wird dort schon in einer Weise, daß es zur Kenntniß der Betheiligten kommt, die Frage der Jnvalidisirung erörtert.
Es ist gegen den Antrag früher geltend gemacht, daß durch ein solches Institut, wie wir es vorsehen im § 63a, ein ganz ähnliches Institut geschaffen würde, als es in der Gestalt der Schiedsgerichte vorhanden wäre, und daß also die gleiche Frage von zwei gleichartig zusammengesetzen Kollegien beurtheilt werden würde.
Wenn dies dahin führen würde, daß die Anrufung der Schiedsgerichte seltener werden würde, daß schon bei dem ersten Anlauf der Betreffende die Ueberzeugung gewönne, daß seine Anträge auch von seinesgleichen richtig beurtheilt werden, so, glaube ich, würde das ein Vorwurf sein, den man sehr gern in den Kauf nehmen sollte.
Aber würde das auch nicht herbeigeführt werden, so würde jedenfalls kein Bedenken dagegen eintreten.
Denn auch die doppelte Erhebung über denselben Fall würde jedenfalls nichts schaden können; ein Nachtheil könnte nach gar keiner Beziehung dabei erwachsen.
Ich komme zu demjenigen, was wir beantragt haben, nämlich die Hinzufügung eines neuen Absatzes zu ß 63 und einiger weiterer, damit in Verbindung stehender Bestimmungen: es handelt sich um die Verwilligung einer Rente auf Zeit.
So, wie augenblicklich die Sache liegt, wird jede Rente, die gewährt wird, bis ans Lebensende des Betreffenden gewährt; und es ist nur das Ventil des Z 24 geschaffen, daß die Rente wieder entzogen werden kann, wenn Verhältnisse eintreten, welche den Betreffenden nicht mehr als erwerbsunfähig erscheinen lassen.
Sollen diese Bestimmungen zur zweckmäßigen Anwendung kommen, so ist es nöthig, daß in weitgehendem Maße eine Kontrole über die Rentenempfänger ausgeübt wird.
Diese Kontrole ist eine außerordentlich schwere; sie wird auch in manchen Fällen leicht den Charakter einer gewissen Gehässigkeit gewinnen, auch dort, wo solche 208 1464 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10 April 1889.
M von Seiten der Betheiligten zunächst gar nicht beabsichtigt ist.
Der Rentenempfänger kann sich beaufsichtigt fühlen und in unangenehmer Weise sich davon gekränkt fühlen dann, wenn er sich bewußt ist, daß sein Rentenempfang sich lediglich als eine ganz gerechte Ausführung dieses Gesetzes darstellt.
Meine Herren, hierin eine Erleichterung zu schaffen, und die Nothwendigkeit dieser Kontrole mehr auf diejenigen Fälle zu beschränken, für die diese Kontrole vor allem wichtig ist, darauf zielt unser Antrag hin.
Von diesem Gesetz hat man ja denn wir haben darüber in den vorigen Tagen schon vielfach verhandelt nachtheilige Wirkungen nach den verschiedensten Richtungen hin befürchtet.
Ich theile diese Befürchtungen nicht, soweit sie sich darauf beziehen, daß die freie Liebesthätigkeit beeinträchtigt werden würde, ferner nicht, daß die Selbstsorge für die Zukunft beschränkt werden würde.
Ich glaube im Gegentheil, daß nach beiden Richtungen hin der Erlaß dieses Gesetzes eine Mahnung sein und sich als solche bewähren wird, so daß es gerade von sehr wohlthätiger Wirkung in diesen Beziehungen sein wird.
Aber in Betreff eines anderen Punktes kann ich diese Befürchtung allerdings nicht abwehren, daß nämlich die Neigung entstehen wird, sich Renten zu verschaffen, auch wenn man keinen Anspruch darauf hat.
Wenn dies Bestreben eintritt, so liegt darin nicht etwa irgend welcher besonderer Vorwurf gegen die Arbeiter; die Neigung, sich mühelos Erwerb zu verschaffen, ist vielmehr nicht bloß in den Arbeiterkreisen, sondern sie ist in allen Kreisen verbreitet.
Es ist das psychologisch so erklärlich, daß nur Leute von einem besonders hohemGrade von Gewissenhaftigkeit derartigeBemühungen, wenn deren Erfolg leicht gemacht wird, von vornherein von sich weisen.
Also, wenn ich annehme, daß auch die Arbeiter sich bemühen werden, sich die Renten zu sichern, dann, wenn sie nach dem Wortlaut des Gesetzes noch nicht unbedingten Anspruch darauf haben würden, so sage ich nichts, was irgendwie den (L) Arbeitern einen größeren Vorwurf machte als sämmtlichen übrigen Einnahmen unseres deutschen Vaterlandes überhaupt.
(Zwischenruf.)
Ich glaube nicht, daß ich das thue.
Ich wiederhole: in allen Kreisen, und deshalb auch in Arbeiterkreisen, ist verbreitet das Bestreben, sich mühelos Erwerb zu verschaffen.
Man könnte nun sagen, daß es unbedenklich wäre, wenn auch die eine oder andere Rente bewilligt würde auch in solchen Fällen, wo noch nicht Erwerbsunfähigkeit im Sinne dieses Gesetzes vorläge.
Ich glaube aber, daß dies nachtheilig ist nach zweierlei Richtungen hin.
Die an und für sich vorhandene Neigung, von der ich eben sprach, würde in höherem Maße dadurch verstärkt werden, und es würde der Glaube an die Gerechtigkeit bei Verwilligung der Renten außerordentlich erschüttert werden.
Es träte aber auch noch der große Nachtheil ein, daß, wenn solche Verwilligungen in größerem Umfange einträten, wo sie nach dem Sinne des Gesetzes nicht beabsichtigt sind, dann nothwendig eine Schmälerung der Bezüge der wirklich Berechtigten einträte, oder, wenn dies nach Maßgabe des Gesetzes nicht möglich ist, jedenfalls eine Steigerung der Beiträge die Folge sein würde, und ich sage deshalb: wer aufrichtig will, daß das Gesetz im vollem Maße in der wohlwollendsten Weise zur Ausführung kommt, wer denjenigen, die wirklich invalide sind, die Rente gewähren will, der muß auch jedes Mittel begrüßen, was dazu beiträgt, den Mißbrauch zu verhindern, daß diejenigen Renten beziehen, für die das Gesetz solche nicht vorsieht.
Diese Mißbräuche zu verhindern, sie womöglich auszuschließen, ist die Absicht des Antrags, welchen ich mit meinen Freunden gestellt habe.
Es kommen, abgesehen von denjenigen Fällen, wo völlige Klarheit über die dauernde Invalidität eingetreten ist nach Maßgabe der früheren Beschlüsse, wie sie hier vom Hause gefaßt sind.
besonders zwei Fälle zur Anwendung: einmal solche, wo (6) allerdings die Wahrscheinlichkeit einer dauernden Erwerbsunfähigkeit vorhanden ist, aber ein fester, endgiltig entscheidender Entschluß noch außerordentlich schwer ist, und zweitens diejenigen Fälle, welche sich aus ß 7 a, den wir angenommen haben, herleiten, wo also von Anfang an die Wahrscheinlichkeit ist, daß keine dauernde Erwerbsunfähigkeit vorhanden ist, wo aber für die Dauer der Erwerbsunfähigkeit nach Ablauf des ersten Jahres die Invalidenrente gleichwohl verwilligt werden soll.
Schon der Herr Kollege Schmidt hat hingewiesen auf die Schwierigkeit der Bestimmung der Invalidität überhaupt.
Es ist dies hier viel schwieriger als bei Ausführung des Unfallversicherungsgesetzes.
Hier handelt es sich um die Beurtheilung einer ganzen Menge von einzelnen Momente », dort dagegen um die Beurtheilung eines einzelnen Vorganges, eines Unfalls, der den betreffenden Rentensucher betroffen hat.
Es ist nun sicher, das hat schon der Herr Abgeordnete Hitze anerkannt, daß eine Bestimmung, wie wir sie vorschlagen, in zahlreichen Fällen für den Nentenantragsteller von Interesse sein wird, und zwar in allen den Fällen, wo man noch nicht sicher ist über die Frage, ob jemand erwerbsunfähig ist, aber gleichwohl so zahlreiche Momente vorliegen, daß man geneigt ist, sie wenigstens vorläufig anzuerkennen.
Es wird dadurch die Neigung, die Rente zu bewilligen, außerordentlich viel größer werden, wenn man weiß, daß es nicht erst des umständlichen Apparates des § 24 bedarf, nicht erst der neuen Initiative auf Entziehung der Rente, sondern wenn nur vorgesehen ist, daß nach Ablauf einer gewissen Zeit von höchstens zwei Jahren eine neue Prüfung derselben Angelegenheit wieder vorgenommen werden muß; ich glaube, daß sehr viel weniger Fälle einer Abweisung der Rente nach Annahme dieser Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen wird, eintreten würden, als wenn der Entwurf so, wie er vorliegt, zur Annahme kommt.
Es werden auch die Interessen der Versicherten in keiner (0) Weise sonstwie beeinträchtigt durch diese Bestimmung, da sie ja nicht etwa genöthigt sein sollen, von neuem einen Antrag auf Bewilligung der Rente zu stellen, vielmehr von Amtswegen die Versicherungsanstalt von neuem diese Frage prüfen soll, um danach ihre Entscheidung zu treffen.
Also der Versicherte, der Rentenempfänger braucht seinerseits nichts zu thun, um sich denFortbezug derRente zusichern, sondernvonAmtswegen hat die Versicherungsanstalt diese Frage von neuem zu prüfen.
Es ist auch insofern das Interesse des Rentenempfängers, des Versicherten, als nicht eine lange Unsicherheit über die Frage, ob er überhaupt rentenberechtigt ist, eintreten soll, sondern so, wie zum ersten Male die Prüfung der Frage wiederholt und ein zustimmender Beschluß gefaßt ist, so soll er ein dauernder sein, und es bleibt dann der Weg über, den gegenwärtig das Gesetz allein vorsieht, der Weg des Z 24, um dem Betreffenden die Rente wieder entziehen zu können.
Auch, meine Herren, insofern sieht der Vorschlag, wie wir ihn gemacht haben, vor, daß keine Mehrbelastung der Schiedsgerichte aus dieser Frage entspringt.
Es steht ja freilich jedem, dem der Anspruch auf Rente überhaupt aberkannt worden ist, die Berufung an die Schiedsgerichte zu; aber wir sagen in dem Vorschlage, wie er hier gemacht ist, daß daraus ein Anspruch auf schiedsrichterliche Entscheidung nicht entstehen soll, wenn der Anspruch auf Rente lediglich auf Zeit zuerkannt ist, und ihm nicht dauernd die Rente zuerkannt ist, und demnächst von Amtswegen die neue Prüfung vorgenommen werden soll, die von seinem Antrag ganz unabhängig ist; da dies geschieht, so würde er hier nicht bei dieser Frage allein die Berufung an das Schiedsgericht haben.
Meine Herren, zur praktischen Ausführung des Gesetzes sind die Anträge, wie wir sie gestellt haben, sowohl diejenigen, welche auf Nr.
147 der Drucksachen, als diejenigen, welche auf Nr.
156 der Drucksachen gegeben sind, empfehlenswerth, und ich bitte Sie deshalb angelegentlichst, diese Anträge anzunehmen.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1465 () Vizepräsident Dr. Buhl: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Frohme und Grillenbcrger beantragen: Der Reichstag wolle beschließen, in Z 63 Absatz 1 Zeile 10 und 11 die Worte „in § 37 Absatz 2 bezeichneten ''zu streichen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze werden meine Fraktionsgenosscn und ich zustimmen; die Berechtigung desselben ist so offenbar, so klar von dem Herrn Antragsteller dargelegt worden, daß es überflüssig erscheint, noch etwas hinzuzufügen.
Nur möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gebhard, welcher erklärt hat, daß er solche traurige Erfahrungen wie der Herr Abgeordnete Hitze nicht geinacht habe, bemerken, daß allerdings in Arbeiterkreisen sehr häufig die Erfahrung gemacht worden ist, daß unsere Verwaltungsbehörden sich bei Entscheidungen irgend welcher Art nur zu sehr beeinflussen lasten von der Erwägung der politischen Stellung, die der betreffende Arbeiter einnimmt.
Es wäre eine ganze Masse diesbezüglicher Thatsachen zu erbringen, welche beweisen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze wohl Berücksichtigung und Annahme verdient, schon allein in der Rücksicht, um den Versicherten jeden Grund irgend welchen Mißtrauens zu nehmen.
Daß die Arbeiter oder ich will sagen: ein sehr großer Theil der Arbeiter Mißtrauen in dieser Richtung hat, und dieses Mißtrauen sehr wohl begründet ist, darüber, meine Herren, kann kein Zweifel sein.
Wir haben uns nun erlaubt, zu beantragen, im § 63 Satz 3 die Worte „im Z 37 Absatz 2 bezeichneten Krankenkaste ''zu streichen.
Nach dem hier vorliegenden Wortlaut soll nur den Krankenkassen Gelegenheit geboten werden, sich zu äußern, welche im H37 erwähnt find, und das sind Fabrik (L) und Jnnungskrankenkassen, Knappschaftskasten und Seemannskasten.
Die freien Hilfskassen der Arbeiter sind also ganz und gar ausgeschlossen, und das, meine Herren, erachten wir als ein Unrecht gegen diese Kasten, die doch auch eine große Anzahl von vcrsicherungspflichtigen Personen zu Mitgliedern zählen und überdem ja auch zu Leistungen nicht unbedeutender Art herangezogen werden.
Ich glaube, daß das Weglassen der freien Hilfskasten mehr auf ein Versehen oder Uebersehcn als auf eine gegen die Hilfskasten gerichtete bestimmte Absicht zurückzuführen ist, und gebe mich der Hoffnung hin, daß der Reichstag unserem Antrage entsprechend beschließt und damit den freien Hilfskassen das Recht einräumt, welches hier allen übrigen Krankenkasten gegeben wird.
Nun möchte ich zum Schluß auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gebhard noch einige Bemerkungen machen.
Wenn er unter der Voraussetzung, daß in den Arbeiterkreisen die Sucht nach mühelosem Erwerb gerade so verbreitet sei wie in allen anderen Kreisen, betont, daß man Vorkehrungen treffen müsse, daß versicherte Arbeiter nicht widerrechtlich die Rente erlangen, so will ich darauf bemerken, daß doch ein großer Unterschied ist zwischen dem Erwerbstriebe in den Arbeitskreisen und demjenigen in den herrschenden Klassen.
In den arbeitenden Klassen ist die Sucht nach mühelosem Erwerb doch thatsächlich, wie die tägliche Erfahrung, kann ich sagen, hinlänglich lehrt, eine Ausnahme, während sie in den herrschenden Klaffen die Regel bildet.
So liegt es, meine Herren.
Glaubt man denn wirklich alles Ernstes, daß ein Arbeiter, der noch die Möglichkeit hat, seine Kraft und Fähigkeit frei zu gebrauchen, um sich ein entsprechendes Arbeitseinkommen zu sichern, so mir nichts dir nichts Invalidität simulirt, um die karge Rente genießen zu können, die ihm doch, so er zu irgend einer Erwerbsthätigkeit greifen sollte, um sein Einkommen zu erhöhen, wieder entzogen werden könnte
Ich glaubte, im Interesse des Arbeiterstandes die diesbezüglichen Bemerkungen des Herrn Gebhard dahin richtig (6) stellen zu müssen.
Ich ersuche Sie, für den von uns gestellten Antrag zu stimmen.
Sie werden damit den Krankenkasten in durchaus gebührender Weise, auch in einer Weise, welche der Absicht dieses Gesetzes entspricht, Rechnung tragen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommistarius des Bundesraihs, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse: Meine Herren, es thut mir leid, daß wir uns auch in diesem Falle dagegen aussprechen müssen, die freien Hilfskasten entsprechend dem Antrage, der von den Herren gestellt ist, mit in das Gesetz aufzunehmen, und zwar, wie ich wiederhole, nicht aus irgend einem Mißtrauen gegen die freien Hilfskasten, sondern weil das Hereinziehen des Vorstandes oder einer Aeußerung des Vorstandes der freien Hilfskassen in diesem Falle absolut keinen Sinn haben werden.
Die Absicht des Gesetzes geht dahin, daß der Vorstand der Krankenkassen gehört werden soll, weil er den örtlichen Verhältnissen nahe steht, weil er den Versicherten, um den es sich handelt, kennt.
Nun, meine Herren, denken Sie sich eine zentralisirte freie Hilfskaste, deren Vorstand in Hamburg sitzt, während der Mann, der invalidisirt werden soll, vielleicht in Konstanz lebt!
Was hat es nun für einen Sinn, den Vorstand in Hamburg zu hören, während der Mann, der invalidisirt werden soll, in Konstanz oder Memel oder sonst wo in Arbeit steht
Meine Herren, das hat keinen Sinn, sondern es kommt nur darauf an, diejenigen Krankenkasten zu hören, die mit den persönlichen Verhältnissen der Versicherten vertraut sind.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1 (v) Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, die Theilnahme an den Verhandlungen scheint eine sehr lebhafte nicht mehr zu sein, und die Herren fangen an, etwas ermüdet auszusehen, und so hätte ich vielleicht nicht nöthig, auf eine Aeußerung des Herrn Vorredners zurückzukommen; aber sie geht doch schließlich in die Zeitungen, wenn sie so unwidersprochen gelassen wird; so geht das nicht.
Der Herr Vorredner hat die Güte gehabt, zu sagen, daß die Verwaltungsbehörden in ihren Entscheidungen den Arbeitern gegenüber sich sehr häufig von politischen Rücksichten ausschließlich leiten ließen, und in den Arbeiterkreisen bestände das Mißtrauen in dieser Beziehung im höchsten Maße.
Der verehrte Herr Vorredner muß mir doch verzeihen, ich kenne auch etwas die Arbeitcrkreise.
Ja, in den Arbeiterkreisen, die von der Sozialdemokratie aufgehetzt werden, mag eine solche Meinung bestehen.
(Zuruf.)
Gewiß!
Denn daß die Verwaltungsbehörden sich in ihren Entscheidungen den Arbeitern gegenüber von politischen Rücksichten leiten lasten, ist absolut unrichtig; und wie kann man überhaupt eine solche Behauptung gegenüber der Verwaltung unserer deutschen Staaten aufstellen
Ich finde das ganz unerhört.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß den Herrn Abgeordneten von Kardorff doch unterbrechen.
Ich würde ihn bitten, Aeußerungen von Abgeordneten dieses Hauses nicht als „unerhört ''zu bezeichnen.
Abgeordneter vou Kardorff: Es ist mir noch nicht bekannt gewesen, daß der Ausdruck „unerhört ''zu den nichtparlamentarischen gehört; ich lerne aber gern etwas zu.
208 1466 Reichstag.
58.
Sitzung.
1 Mittwoch den 10.
April 1889.
(M Der Herr Abgeordnete Hitze hat auch seinerseits eine große Philippika gegen die Landräthe gehalten.
(Zuruf: Das ist nicht der Fall!)
Gewiß!
Ich habe ja den Herrn Abgeordneten Hitze sprechen hören.
Er hat gesagt, es könnte das Mißtrauen hervorgerufen werden durch die Entscheidungen der Landräthe, wenn sie zu gutachtlichen Aeußerungen aufgefordert würden, daß sie nicht richtig entschieden, sondern von politischen Rücksichten sich leiten ließen; das Mißtrauen könnte dann in den Arbeiterkceisen hervorgerufen werden.
Das hat der Herr Abgeordnete Hitze ausgeführt.
Meine Herren, das können Sie mir glauben, ich bin selbst Landrath —: Sie würden den Landräthen den größten Gefallen thun, wenn Sie sie mit den Schreibereien verschonten, mit denen sie nach diesem Gesetze zu thun haben werden; denn cs ist eine gewaltige Geschäftslast, die den Landräthcn aufgebürdet wird.
Aber das muß ich doch sagen: an welche Instanz wollen Sie überhaupt die ersten Ermittelungen anknüpfen
welche Behörde wollen Sie beauftragen, die Zeugnisse zu sammeln, die Atteste, dem Mann zu sagen: das und das hast du einzureichen!
Ich glaube.
Sie haben nur die Landrathsämter, und wenn Sie sagen: wir wollen nicht die gutachtlichen Aeußerungen der Landräthe haben, meine Herren, in neun von zehn Fällen würde sich dann die Sache so stellen1in1der Praxis, 1 daß das Schiedsgericht an den Landrath Rückfrage stellt: wie verhält es sich mit den Dingen, mit den Verhältnissen, wie sie sich nach den Aussagen der Vertrauensmänner ansehen.
Das wird immer geschehen; das ist nicht zu vermeiden.
Nun möchte ich wohl wissen, welche Gefahr Sie darin sehen, daß der Landrath eine gutachtliche Aeußerung abgibt.
Ich sehe nämlich eine Gefahr in einer anderen Richtung, nämlich daß jetzt jeder Landrath das Bestreben haben wird, 1 möglichst.
viele invalidisiren zu lassen, um seinem Kreise die möglichsten (2) Vortheile zuzuwenden.
Darin1liegt1viel mehr Gefahr als in den Dingen, die Herr Abgeordneter Hitze hervorgehoben hat.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Gebhard und auch die Herren Abgeordneten Schmidt und Genossen beantragt, in dem Paragraphen nun noch eine kollegialische Vorentscheidung einzufügen.
Meine Herren, wir haben jetzt schon so viele komplizirte Behördeninstanzen, daß, wenn Sie das Gesetz noch mehr kompliziren, ich es nicht verstehe.
Ich würde es verstehen, wenn die Herren von1den1Freisinnigen, 1 die das Gesetz überhaupt nicht wollen, um es ganz marschunfähig zu machen, noch eine solche kollegialische Vorentscheidung hier einführen wollen.
Aber diejenigen Herren, die das Gesetz marschfähig halten wollten, haben dringende Veranlassung, gegen solche Versuche sich zu wenden und auch dem Antrag Gebhard entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um mich für den Antrag meines Fraktionsgenossen Hitze zu erklären.
Ich bin der Meinung, daß diese ganze Angelegenheit auf die Selbstverwaltung, auf die Thätigkeit der Arbeiter selbst thunlichst gestellt werden muß, wenn sie ein volles Vertrauen finden soll.
Der Akt, um den es sich hier handelt, ist ein außerordentlich bedeutsamer für die ganze Entwickelung der Frage, ob der betreffende Arbeiter invalide ist oder nicht.
Wird da der Landrath als Gutachter eingezogen, dann wird, nach der Lage der Dinge, wie menschliche Verhältnisse einmal sind, sein Votum in den allermeisten Fällen das entscheidende sein; und es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß in solcher Weise der Einfluß des Landraths über die Arbeiterbevölkerung ein großes Maß von Zuwachs bekommen wird.
Das würde (6) ich nun an sich keineswegs bedenklich finden, wenn ich nicht die Erfahrung gemacht hätte, daß die Herren Landräthe bei all ihrem besten Willen und Wollen doch mehr, als es ihnen lieb ist, in politische Bahnen gedrängt werden.
Ich glaube, daß die Beantwortung der vorliegenden Frage wesentlich darüber entscheiden wird, ob und inwiefern auch diese Institution zu politischen Zwecken ausgebeutet werden kann; und nicht aus Mißtrauen gegen die Landräthe, sondern um sie gegen Zumuthungen zu schützen, die sie selbst gerne abgewehrt sähen, möchte ich Ihnen den Antrag Hitze empfehlen.
Denn mehr als einmal wird in Fällen, wo der betreffende Antrag zurückgewiesen wird, die Schuld davon auf den Landrath fallen; wenigstens werden der Betheiligte und die ihm nahe stehenden Kreise glauben, der Landrath sei es gewesen, der die Sache abgewiesen.
Ich empfehle also den Antrag Hitze.
Sollte derselbe nicht angenommen werden und im anderen Falle würde eigentlich dasselbe gelten —, so wäre doch nach meinem Dafürhalten es sehr wichtig, näheres über die Art zu bestimmen, wie die Vertrauensmänner gehört werden sollen.
Ich wünsche meinestheils nicht, daß dieses Gehör sich lediglich darauf beschränkt, daß die Männer einfach gefragt werden, und der Landrath dann in dem Berichte sagt: die Vertrauensmänner haben sich so und so geäußert.
Ich meine, diese Vernehmung habe in etwas feierlicherer Form zu geschehen, und es solle ein ordentliches, regelrechtes Protokoll aufgenommen werden, welches von den Vertrauensmännern zu unterschreiben wäre.
(Zuruf.)
—Es wird mir hier suppeditirt, daß auch eine schriftliche Aeußerung geeignet sein würde.
Dagegen würde ich meinestheils gar nichts einwenden.
Genug, ich halte dafür, daß ein schriftliches Dokument, von den betreffenden Vertrauensmännern unterschrieben, vorliegen müsse, damit man wisse, (v) was sie erklärt haben.
(Zuruf: Das versteht sich von selbst.)
—Es wird da gesagt, es verstände sich von selbst; ich begreife den Herrn nicht, der das sagt; er muß kein Gesetz kennen.
(Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich bin selbst Landrath gewesen.
Zuruf links: Der Herr ist Oberpräsident gewesen.)
—Der das gesagt hat
Ja nun, Herr von Kleist, es thut mir leid, daß ich in Kollision mit Ihnen gerathe; aber ich möchte doch wissen, woraus sich das von selbst ergibt.
Wenn die Vertrauensmänner gehört werden sollen, so ist es selbstverständlich, daß der Landrath sie kommen läßt, sie fragt, hört, was sie sagen, und dann berichtet: ich habe mit den Herren gesprochen, sie haben das und das gesagt.
Daß sie schriftlich sich äußern müssen, steht in keiner Dienstpragmatik, in keiner Instruktion, wenn wir nicht hier diese Vorschrift aufstellen.
Also bleibt das Bedürfniß, wie ich es gesagt, bestehen.
Ich werde keinen Antrag formuliren, weil ich in Detailsachen nicht gern Anträge formulire, die in der Kommission nicht berathen sind; aber ich will den Gedanken ausgesprochen haben und sehen, welchen Anklang die Sache findet, um dann eventuell für die dritte Berathung Vorsorge zu treffen.
Für jetzt beschränke ich mich darauf.
Ihnen im Interesse der Landräthe und des Vertrauens, welches ich denselben widme, den Antrag Hitze zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. B« hl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich vermag allerdings nicht Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1467 () mit derselben Bestimmtheit zu sagen wie der Herr Abgeordnete von Kleist, daß es sich von selbst versteht, daß die Aeußerungen der Vertrauensmänner entweder schriftlich oder in einem Protokoll formulirt mit eingesandt werden; aber gedacht ist die Sache nach der Vorlage und auch nach den Kommissionsbeschlüssen zu § 63 so gewesen.
Es ist das auch einigermaßen dadurch ausgedrückt, daß ausdrücklich vorgeschrieben wird, daß „die entstandenen Verhandlungen ''eingereicht werden müssen.
Wenn nun die untere Verwaltungsbehörde durch das Gesetz gehalten ist, 'die Vertrauensmänner zu hören, so wird sie dieselben und so haben wir die Sache aufzufassen entweder schriftlich hören müssen oder ein förmliches Protokoll darüber aufzunehmen und diese schriftlich fixirte Aeußerung der Vertrauensmänner mit einzusenden haben.
Wir haben es deshalb nicht für nöthig gehalten, das ausdrücklich hier in diesen Paragraphen hineinzuschreiben, weil wir gedacht haben, daß es genügen würde, wenn in den Ausführungsbestimmungen nach dieser Seite hin Vorsorge getroffen werden würde.
Verstanden aber ist die Sache von Anfang an so gewesen, wie Herr Dr. Windthorst sie aufgefaßt hat.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Hitze und auch von den übrigen, die für seinen Antrag sich ausgesprochen haben, ist immer betont worden, es sei nicht zweckmäßig, einen politischen Beamten mit dieser Angelegenheit zu betrauen, von ihm eine gutachtliche Aeußerung über die Invalidität und die damit zusammenhängenden Umstände einzufordern.
Ja, meine Herren, ich glaube in der That, das Wort „politischer Beamter ''gehört doch gar nicht hierher.
Allerdings haben die unteren Verwaltungsbehörden auch gewisse politische (6) Funktionen; hier kommen sie aber lediglich als untere Verwaltungsbehörde in Betracht, die überhaupt in ihrem Bezirk mit einer ganzen Menge anderer Verwaltungssachen viel wichtigerer Natur zu thun haben, die kein Mensch ihnen abnehmen will und kann.
Und nun sollen sie die hier in Frage stehenden Sachen, die doch mit der Politik absolut gar nichts zu thun haben, obwohl sie naturgemäß ihnen ebenfalls von selbst eigentlich zuwachsen, nicht zu behandeln haben!
Ich glaube, gerade bei einer solchen Frage, wo doch, wenn irgend etwas, das menschliche Gefühl in erster Linie mitspricht, da nun zu meinen, daß die unteren Verwaltungsbehörden und das sind ja auch gar nicht die Landräthe allein, es kommen in den Städten auch die Magistrate in Betracht in erster Linie, wie das hier nach den Ausführungen den Anschein gewinnen müßte, politische oder kirchliche oder derartige Rücksichten walten ließen, halte ich für ganz unberechtigt; dann sähe es in der That außerordentlich traurig in unserem deutschen Reich aus, wenn man von solchen Unterstellungen ausgehen müßte.
(Sehr richtig!)
Ich würde es wirklich wenn man nicht ganz andere Konstruktionen des Gesetzes will, etwa an Berufsgenoffenschaften oder derartige Organe anknüpfen will, nachdem man einmal die Konstruktion, wie sie hier gewählt ist, gewählt hat, da würde ich es in der That für ganz unnatürlich halten, aus derartigen ich kann es nicht anders nennen Vorurtheilen nun der unteren Verwaltungsbehörde dasjenige zu entziehen, was nach meiner Auffassung von Natur ihr zuwächst.
Und wenn man ihr diese Aufgabe unbefangen, als sich von selbst verstehend, läßt und drängt sie nicht gewissermaßen selbst in einen derartigen Gegensatz hinein, daß man ihr immer imputirt, sie werde von derartigen unberechtigten Rücksichten sich leiten lassen, dann dürfen wir unseren unteren Verwaltungsbehörden das zutrauen, daß sie die Sache unbefangen, sachlich und, wie es die Verhältnisse erfordern, in (0) der That vornehmen werden.
Ich wünsche durchaus nicht, ich würde es sogar sehr bedauern, wenn irgend ein derartiges Motiv, wie sie hier den unteren Verwaltungsbehörden zugemuthet sind, jemals bei ihnen Platz griffe.
Aber ich glaube, wir haben gar keine Veranlassung, das anzunehmen, und deshalb möchte ich Sie bitten, nicht aus übermäßigem Mißtrauen ihnen diese Aufgabe zu entziehen.
Zu dem Antrag auf Nr.
l47 möchte ich noch folgendes bemerken.
Es ist ja anerkanntermaßen eine der schwierigsten Aufgaben, gerade bei dem gegenwärtigen Gesetze, festzustellen, ob in der That eine dauernde Invalidität schon eingetreten ist.
Auch wir wollen bei diesem Antrage an dem Begriff der dauernden Invalidität festhalten, sagen uns aber, daß es, wenn diese Frage zum ersten Mal zur Kognition der betreffenden Behörden kommt, oft sehr schwer zu erkennen sein wird, ob in der That sie als dauernde anzusehen ist.
Es werden eine große Anzahl von Zweifelfällen auftauchen, und da kann es sehr wohl sein, daß eine Behörde sich sagt: der Fall ist sehr zweifelhaft; es kann der Mann mal erst nach einem Jahre wiederkommen, und daß sie daraufhin jemanden ungerechtfertigterweise abweist, wie sich nachher herausstellt.
Umgekehrt kann ja allerdings bei Annahme unseres Antrags der andere Fall vorkommen, daß nun jemand, bei dem es sich nachher herausstellt, daß er dauernd invalide ist, vorläufig nur für zwei Jahre oder auch eine kürzere Zeit für erwerbsunfähig erklärt wird.
In dem ersteren Falle aber ist es für den Mann ein Unglück, wenn er wegen Zweifelhaftigkeit des Falles zurückgewiesen wird; in dem anderen Falle ist es für ihn ein besonderer Schade nicht.
Denn dann steht nach zwei Jahren oder nach einem Jahre, je nachdem der Zeitraum gewählt ist, für ihn die Sache so, daß das Verfahren nur noch einmal wiederholt zu werden braucht, und dann kann in der That die Behörde oder das Schiedsgericht sich eine begründete Ansicht bilden.
1 (O) Auf der anderen Seite ist folgendes zu bedenken.
Wir erleben es sehr häufig in der kommunalen oder sonstigen Verwaltung, wie peinlich es ist, wenn jemandem eine Bewilligung dauernd gegeben ist, sie ihm nachher zu entziehen, und wie sich ein etwaiger Wechsel der Verhältnisse der Kenntniß der Behörden nachher entzieht.
Man wird vielleicht auf den § 24 verweisen, wonach ja, wenn die Verhältnisse sich ändern, man die Möglichkeit hat, dann die frühere Entscheidung rückgängig zu machen.
Aber dazu gehört schon eine Art Denunziation; sonst wird die Behörde schwerlich in die Lage kommen, den Mann vor sich zu fordern und, nachdem sie ohne Zeitbeschränkung vorher die Rente gewährt hat, von neuem in die Prüfung einzutreten.
Das ist auch eine Kehrseite der Sache; denn wir wollen und darüber sind doch wohl alle Parteien im Hause einig Simulationen vorbeugen, und das können wir am besten dadurch thun, daß wir in derartigen zweifelhaften Fällen die Behörden ermächtigen, zu sagen: wie die Sache jetzt steht, müssen wir den Mann für invalide erklären; aber die Umstände liegen so, daß es wünschenswerth ist, nach einem oder höchstens zwei Jahren nochmals eine Nachprüfung eintreten zu lassen.
Das zweite Mal soll allerdings eine definitive Entscheidung eintreten, weil wir auch davon ausgehen, daß dann ein Ende in der Sache gemacht werden soll; und nach zwei Jahren wird man in der That eine endgiltige Meinung sich bilden können.
Also daß dieser Antrag etwa zu Ungunsten der Versicherten gemeint sei, davon kann gar keine Rede sein, sondern er kann in sehr vielen Fällen gerade für die Versicherten außerordentlich günstig sein, indem dann die Behörden sehr viel leichter sich dazu entschließen werden, auch in zweifelhaften Fällen eine Invalidität bereits anzuerkennen, wenn sie wissen, daß unzweifelhaft nach einem oder zwei Jahren sie nochmals mit der Sache befaßt werden.
Darum möchte ich Ihnen die 1468 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
() Annahme unseres Antrages im Interesse aller Betheiligten dringend empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, was zunächst den von dem Herrn Vorredner bezeichneten Antrag auf Einführung der Bewilligung der Rente auf Zeit betrifft, so möchte ich den nicht zur Annahme empfehlen.
Ich habe meinerseits die Besorgniß, daß, wenn der Antrag so angenommen wird, wie er gestellt ist, wenn überhaupt die Bewilligung einer Rente auf Zeit zugelassen wird, dann von den Versicherungsanstalten in der Regel davon Gebrauch gemacht werden wird, daß sie auch da, wo der Betreffende schon erkennbar dauernd erwerbsunfähig ist, dennoch die Bewilligung auf Zeit aussprcchen werden, weil sie sagen: wir können ja nach zwei Jahren das nochmals prüfen.
Wir würden damit die überwiegende Mehrzahl der Arbeiter in die Nothwendigkeit versetzen, ein zweimaliges Verfahren bezüglich der Feststellung ihrer Invalidität über sich ergehen zu kaffen.
Sie kommen damit in eine Unsicherheit hinsichtlich ihrer Ansprüche, die an sich doch nicht eintreten dürfte, wenn man von der Voraussetzung dieses Gesetzes ausgeht, daß die Rente da zu bewilligen ist, wo dauernde Erwerbsunfähigkeit, d. h. also Verminderung der Erwerbsfähigkeit in einem Grade vorliegt, den das Gesetz als dauernde Erwerbsunfähigkeit anerkannt wissen will.
Ich hege meinerseits auch nicht das Mißtrauen zu unserem Arbeiterstande, daß Simulationen in dem Maße vorkommen werden, daß die Besorgniß vor solchen Simulationen uns dazu treiben sollte, aus diesem Grunde die definitive Bewilligung der Rente für den Fall, daß dauernde Erwerbsunfähigkeit vorliegt, in das Belieben der Versicherungsanstalt zu stellen.
Bei Vorhandensein der Voraussetzungen dieses Gesetzes wird vielmehr die Rente alsbald definitiv festzusetzen sein.
(L) Was nun die anderen Anträge betrifft, bei denen es sich darum handelt, die Begutachtung darüber herbeizuführen, ob der Versicherte, der sich als invalide meldet, wirklich invalide ist, da kann ich auch nicht sagen, daß die Gründe, welche für die Anträge angeführt wurden, welche die Abänderung der Kommissionsbeschlüsse herbeiführen sollen, mich überzeugt haben, daß die Kommissionsbeschlüffe unzutreffend seien.
Wenn zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, der aus der Fürsorge für die unteren Verwaltungsbehörden, aus der Fürsorge für die Landräthe, daß ja nicht irgend jemand auf den Gedanken kommen möchte, der Landrath habe sein Gutachten aus politischer Ab- oder Zuneigung gegeben, wenn er aus dieser freundlichen Fürsorge für die Landräthe zu der Entschließung kommen will, die Landräthe von der Abgabe eines Gutachtens hier auszuschließen, so muß ich doch sagen, daß für mich die Frage hier im Vordergründe steht: wie werden die Geschäfte der Versicherungsanstalt und damit der Versicherten und derjenigen, die die Versicherungsbeiträge zu entrichten haben, am besten verwaltet
Da scheint mir doch das punotum Lalisns bei der Sache zu sein: wie kommen die Versicherungsanstalten am besten zu den Informationen darüber, ob derjenige, welcher sich als invalide bezeichnet, wirklich invalide ist
Und wenn das Gesetz das Herangehen an diejenige Stelle, die ihr eine ganz besonders gute Information darüber geben kann, deshalb ausschlichen will, weil besorgt ist: 1 ach, 1 dem Landrath könnte vorgeworfen werden, er habe aus politischen Rücksichten sein Gutachten abgegeben, so muß ich in der That die Meinung hegen, daß diese Rücksicht doch eine etwas kleine ist.
Es scheint mir in der That die Frage im Vordergründe zu stehen: ist der Landrath an sich eine geeignete Person, um ein Gutachten über die Invalidität abzugeben
Und diese Frage ist unbedenklich zu bejahen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst hob ja mit aller Entschiedenheit hervor, er selbst hege gar nick t das Mißtrauen (6) gegen die Landräthe; er unterscheidet sich dadurch vom Kollegen Hitze, der in derartigen Fällen mal einen Landrath kennen gelernt haben will, gegen den er ein solches Mißtrauen hegen kann.
Ich glaube nun, daß er sich entschieden dabei geirrt hat, und außerdem, wenn unter vielen Beamten nun einer oder der andere vorkäme, der aus nicht ganz zutreffenden Gesichtspunkten seine amtlichen Maßnahmen getroffen hätte, so kann man daraus doch noch nicht auf die Mehrzahl schließen und danach nicht gesetzgeberische Dispositionen ordnen.
Ich halte die unteren Verwaltungsbehöroen, also soweit es sich um Preußen handelt, die Landräthe, aber auch deshalb für ganz besonders naturgemäß gegebene Organe zur Begutachtung der in Rede stehenden Fragen, weil bei uns die Provinzen die Träger der Versicherung, wenigstens die Garanten der Versicherung sein sollen, und unsere Provinzen bestehen auZ den Kreisen, und in den Kreisen ist der Landrath der Träger der Selbstverwaltung.
Ich sollte also meinen, wenn Herr Ilr.
Windthorst in erster Linie davon ausgegangen ist, cs handle sich bei der ganzen Frage um Heranziehung der Organe der Selbstverwaltung, daß dann unsere preußischen Provinzen entschieden einen Werth darauf legen müssen, daß bei den Maßnahmen und Entscheidungen, die für sie von Bedeutung sind, der Träger der Selbstverwaltung in dem Kreise nicht ganz sx nsxn gelaffen wird.
Wenn gesagt wird, der Landrath ist politischer Beamter, so wird der Ausdruck „politischer Beamter ''doch noch sehr erläutert werden müssen.
Ich bestreite, daß der Landrath in der Hauptsache politischer Beamter ist.
In der Hauptsache ist er Träger der allgemeinen Landesverwaltung in den Kreisen und der Vorsteher der Kreiskommunen; er hat in der Hauptsache seine ganze Thätigkeit dahin zu richten, daß die Wohlfahrt seines Kreises und seiner Bewohner gefördert wird, daß in Verwaltungsangelegenheiten Gerechtigkeit herrscht, und daß die Fürsorge für alle Eingesessenen in erdenklich größtem (0) Umfange eintritt.
Daß unsere Landräthe dieses Vertrauen genießen, das wird auch von den Gegnern gewiß nicht bestritten werden wollen; und wenn sie es bestreiten wollten, so befänden sie sich in einem argen Irrthum.
Ich bin auch fest überzeugt: wenn wir den Landrath aus dem Gesetz herausstreichen, so werden oft genug die eingesessenen Arbeiter aus dem Kreise zu ihm kommen und sagen: helfen Sie uns, schützen Sie uns, hierin ist uns Unrecht geschehen.
Ich möchte also meinerseits dringend befürworten, daß die Konstruktion, wie sie im ß 63 von der Kommission vorgeschlagen wird, beibehalten wird.
Es ist dann aber noch ein Antrag zu dem Paragraphen von den Herren Kollegen Gebhard und Niethammer gestellt.
Der Antrag sagt: Durch das Statut kann für den Bezirk der Versicherungsanstalt oder einzelne Theile desselben bestimmt werden, daß die untere Verwaltungsbehörde die ihr nach § 63 obliegende gutachtliche Aeußerung nach Zuziehung eines aus Vertrauensmännern und zwar in gleicher Zahl aus Arbeitgebern und Versicherten zusammengesetzten Vertrauensmänncrausschuffes abgibt.
Ich glaube nicht, meine verehrten Herren, daß mit der Annahme eines solchen Antrags die Bedenken derjenigen, welche überhaupt die Meinung hegen, der Landrath könnte hier in Bezug auf die Entscheidung ausschlaggebend sein, beseitigt würden; ich möchte im Gegentheil glauben, daß diejenigen Herren, welche einen Werth darauf legen, daß neben dem Landrath die Vertrauensmänner gehört werden ich lege auch großen Werth darauf —, darauf bedacht sein müsse », daß das Gutachten der Vertrauensmänner ein durchaus selbstständiges und freies ist.
Denn wenn man überhaupt von der falschen Voraussetzung ausginge, der Landrath wollte hier einen irgendwie unzutreffenden Einfluß auf die Entscheidungen Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1469 O) in Bezug auf die Invalidität ausüben, ja, wenn Sie die Vertrauensmänner nicht gesondert hören wollen und die Anordnung hier stehen lassen, daß die Gutachten der Vertrauensmänner so, wie sie abgegeben sind, an die Versicherungsanstalten eingeschickt werden müssen, sondern wenn Sie wollen, daß der Landrath mit den Vertrauensmännern in ein Kollegium tritt, in welchem nach Majorität abgestimmt wird, so, glaube ich, werden diejenigen Herren, welche diese falsche Besorgniß haben, auch die Besorgniß so weit gehen lassen müssen, daß sie sich sagen: der Landrath, der so operiren will, wird auch auf das Kollegium der Vertrauensmänner einen solchen Einfluß haben, daß die Vertrauensmänner seinem Gutachten sich fügen.
Deshalb glaube ich in der That, daß man Werth darauf legen muß, daß das Gutachten der Vertrauensmänner gesondert bleibt, wie es in § 63 vorgeschlagen ist.
Ich empfehle Ihnen deshalb, § 63 so anzunehmen, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, wenn zunächst der Antrag so aufgefaßt wird, als ob derselbe der Ausdruck des Mißtrauens gegen die untere Verwaltungsbehörde sei, so ist das nicht zutreffend.
Ich habe durchaus kein Urtheil darüber abgegeben, ob diese Verwaltungsbeamten objektiv urtheilen oder nicht; ich bin durchaus nicht von diesem Mißtrauen beseelt.
Ich weiß sehr gut, daß es bei uns Zeiten gab, wo allerdings politische Gesichtspunkte sich in ungehöriger Weise geltend machten im Kulturkampf —; wir haben uns da recht oft nach den Landräthen des Ostens gesehnt, die ihre Stellung in anderer Weise ausfassen, als das vielfach bei den Landräthen im Westen der Fall war.
Aber ich will ja gern annehmen, daß die ruhigeren Zeiten auch nach dieser Richtung (8) hin beruhigend wirken.
Es sind also nicht „Vorurtheile '', „Unterstellungen ''u. s. w., welche den Antrag veranlaßt haben.
Es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Struckmann in der Weise unseren Antrag auslegt, als ob wir annähmen, die Landräthe urtheilten bloß nach politischen Gesichtspunkten; das lag durchaus nicht in meinen Ausführungen.
Wenn die Herren sich darüber beschweren, daß ich die Landräthe als „politische Beamte ''hingestellt habe, so ist das doch zweifellos, daß sie weit mehr in der politischen Tagesströmung stehen und in das politische Leben eingreifen als z.
B. die Beamten, welche den Vorstand der Versicherungsanstalten bilden.
Der Ausgangspunkt meines Antrags ist der: die Beiheiligten können und werden vielfach Mißtrauen hegen und den Landrath nachher der Ungerechtigkeit bezichtigen, wenn sie keine Rente bekommen.
Ich möchte dieses Odium auf diese ausführenden Beamten nicht kommen lasten, daß sie es gewesen sind, die ungerechterweise den Invaliden um seine Rente bringen.
Wenn Herr Struckmann davon gesprochen hat, es wachse von Natur aus dem Landrath diese Aufgabe zu, wenn Herr Gebhard gefragt hat, wie man zu der Auffassung kommen könnte, daß es schon ein „Unglück ''wäre, wenn sich die Leute an den Landrath wendeten, so stelle ich die Gegenfrage: was hat der Landrath an sich mit diesen Dingen zu thun
Die gegebenen Organe sind die Vertrauensmänner, die Selbstverwaltungsorgane der Belheiligten.
Mit der Unfallversicherung, mit der Krankenversicherung hat der Landrath doch auch nichts zu thun; er hat nicht zu entscheiden, zu urtheilen, sondern der Vorstand.
Es handelt sich um Ansprüche, die die Betheiligten auf Grund ihrer Beiträge geltend zu machen haben, und die Einfügung des Landraths in den Rahmen dieser engeren Aufgabe ist höchstens ein Nothbehelf; als solchen kann ich es bloß entschuldigen.
Aber ein solches Bedürfniß kann ich nicht anerkennen.
Die Vertrauensmänner sind die Leute, denen diese Aufgabe naturgemäß zuwächst; (6) das Urtheil der Vertrauensmänner, das Urtheil des Vorstands der Krankenkaste, das Zeugniß des Arztes mag entscheiden; aber diese Organe genügen.
Also, meine Herren, die gutachtliche Aeußerung des Landraths ist überflüssig und andererseits bedenklich, weil es Mißtrauen in den betheiligten Kreisen hervorruft.
Man soll diese Beamten nicht in die Gefahr bringen, daß sie in dieser Weise beurtheilt werden; man soll auch die Möglichkeit fernhalten, daß überhaupt politische Gesichtspunkte sich in diese Frage einmischen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Von Boetticher: 1 Meine Herren, recht verständlich ist mir die Deduktion des Herrn Vorredners nicht.

Er meint, daß sein Antrag nicht aus seinem eigenen Mißtrauen gegen die Landräthe hervorgegangen sei; ein solches hege er nicht.
Ec geht sogar so weit, daß er sagt: die Landräthe verdienen gewiß gar nicht ein solches Mißtrauen; aber das Mißtrauen ist vorhanden in den betheiligten Arbeiterkreisen, und weil es vorhanden ist, halten wir es nicht für richtig, daß der Landrath mit seinem Gutachten über die Jnvalidisirung gehört werde.
Wenn der Herr Vorredner das Mißtrauen gegen die Landräthe für ein unbegründetes hält, dann sollte er nicht einen solchen Antrag stellen, der, wenn er angenommen wird, ein Anerkenntnis des Reichstags dahin herbeiführt, daß das in den Arbeitskreisen vorhandene Mißtrauen ein berechtigtes ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weise die Berechtigung eines solchen Mißtrauens weit ab von der sehr ehrenwerlhen Berufsklaste der Landräthe.
1 (0) (Ach!
links.)
Es liegt absolut kein Grund vor, anzunehmen, daß die Landräthe auch nur am Niederrhcin oder irgend wo sonst nicht die Pflichten erfüllen sollten, die ihnen ihr Amt auflegt; sie werden diese Pflichten in einer objektiven Art erfüllen auch gegenüber den Anforderungen, die dies Gesetz an sie stellt.
Es ist schon von verschiedenen Herren Vorrednern hervorgehoben, aus welchem Grunde es gut und nützlich ist, die unteren Verwaltungsbehörden mit ihrem Gutachten über die Jnvalidisirung zu hören; es sind sehr einfach praktische und Zweckmäßigkeitsrücksichten, welche es empfehlen, die untere Verwaltungsbehörde hier nicht aus dem Spiele zu lasten.
Diese untere Verwaltungsbehörde verdient nach dem eigenen Zugeständniß des Herrn Abgeordneten Hitze kein Mißtrauen; es liegt also gar kein Grund vor, dem Vorschlage des Entwurfs respektive der Kommission nicht zuzustimmen.
Es ist dies wieder ein Fall, wo man politische Gesichtspunkte in eine Frage hineinbringt, die lediglich nach Zweckmäßigkeitsgesichtspunkten beurtheilt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich empfehle Ihnen, auf diesen Gesichtspunkt nicht einzugehen, sondern die Kommissionsvorschläge anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wir haben uns über drei verschiedene Gegenstände zu äußern.
Zuerst will ich zum Antrag des Herrn Kollegen Frohme sprechen, der in diesem Gesetz den freien Hilsskasten auch eine Stelle 1470 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
() gewähren will.
Ich glaube, daß die Herren von den verbündeten Regierungen doch diesem Antrag entsprechen sollten, und zwar schon deshalb, weil ich glaube, daß bereits bei der Unfallversicherung dasselbe besteht; in dem § 54 des Gesetzes von 1884 heißt es nämlich: An den Untersuchungsverhandlungen können theilnehmen: Vertreter der Genossenschaft, der von dem Vorstande der Krankenkasse, welcher der Getödtete oder Verletzte zur Zeit des Unfalls angehört hat u. s. w. Also ganz allgemein heißt es: Krankenkassen; es ist kein Zweifel darüber, daß unter dem Worte Krankenkassen auch eine eingeschriebene Hilsskasse zu verstehen ist.
Nun hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern die Einwendung geltend gemacht, daß der Vorstand der eingeschriebenen Hilfskasse in vielen Fällen so weit entfernt sei, daß es keinen Zweck habe, ihn hinzuzuziehen.
Dies gebe ich zu; ich glaube aber, daß, wenn man die Bestimmung des Unfallgesetzes dem Sinne nach auslegt, man sehr wohl unter dem Vorstand verstehen kann die örtliche Verwaltungsstelle, und zwar schon deshalb, weil diejenige Befugniß, auf deren Uebung es an dieser Stelle vorzugsweise ankommt, die Krankenkontrole den örtlichen Stellen beigelegt ist.
Im Hilfskassengesetz heißt es im H 19n: Die Kasse kann für bestimmte Bezirke örtliche Verwaltungsstellen errichten und denselben folgende Befugnisse ertheilen: 3.
Einrichtungen zur Wahrnehmung der Krankenkontrole zu treffen.
Also die Krankenkontrole gehört ausdrücklich zu denjenigen Gegenständen, welche den örtlichen Verwaltungsstellen zugewiesen sind.
Um übrigens den Zweifel zu beseitigen, ob die Ausdrücke des Gesetzes das decken, werde ich mir erlauben, einen Antrag dem Herrn Präsidenten zu übergeben, welcher dahin geht, in Z 63 Zeile 10 hinter „Vorstande ''einzufügen: „beziehungsweise der örtlichen Verwaltungsstelle (L) (Hilfskassengesetz § 19a) .
Zweitens handelt es sich um die Form, in welcher die Voruntersuchung geführt werden soll.
Dabei gestatte ich mir eine allgemeine Bemerkung.
Durch die Art, wie die Voruntersuchung geführt werden soll, und durch das weitere Verfahren, welches bei allen Jnvaliditätserklärungen vorgeschrieben ist, wird eine wahrhaft ungeheure Zahl von Prozeßen mit einem sehr weitläufigen Verfahren eingeführt werden.
Es handelt sich, meine Herren, wie die verbündeten Regierungen annehmen, darum, daß in jedem Jahre 120 000 Rentenempfänger neu eintreten.
Es ist ja kaum zu bezweifeln, daß die Zahl derjenigen, welche Renten nachsuchen, erheblich höher sein wird, besonders in der ersten Zeit, als die Zahl derer, welche Renten empfangen.
Wir werden also gar nicht zu hoch rechnen, wenn wir sagen, daß ungefähr 200 000 solcher Prozeße in Deutschland werden geführt werden.
Fast jeder derselben wird mindestens das Stadium der Voruntersuchung durchlaufen, wird bei dem Vorstande untersucht werden müßen; dann wird eine nicht geringe Zahl an die Schiedsgerichte gehen, und wieder freilich eine verhältnißmäßig nicht sehr große Zahl wird die Landes- und Reichsversicherungsämter beschäftigen.
Das ist ein Geschäftsumfang, wie er ungefähr entsprechen wird demjenigen für Zivilsachen in einem großen Oberlandesgerichtsbezirk.
Das ist das neue Quantum prozessualischer Arbeit, das durch dieses Gesetz geschaffen wird, und das Quantum, welches gelegt wird auf die Schultern derjenigen Stelle, welche die Voruntersuchung zu führen hat, ist ein sehr großes.
Herr von Kardorff hat nicht mit Unrecht gesagt, daß die Ländräthe sehr vergnügt wären, wenn ihnen dies Geschäft abgenommen würde.
Es ist bei den Verwaltungsbehörden schon eine große Geschäftsbelastung vorhanden.
Wenn man nun annimmt, daß etwa 30 Versicherungsanstalten bestehen werden, so fällt von xraster propter 200 000 Prozeßfällen in jedem Jahre eine (0) Zahl von 7000 auf jeden einzelnen Bezirk und auf jeden Landrathsbezirk eine Anzahl von 200 bis 300.
In großen Städten werden die Lokalhehörden, in Berlin z.
B. das Polizeipräsidium, eine ungeheure Arbeitslast bekommen.
In Berlin wird bei 1 500 000 Einwohnern das ist Vs« der Bevölkerung Deutschlands eine Ziffer von 7000 bis 8000 Untersuchungen auf das Polizeipräsidium fallen.
Wollen Sie sich ungefähr einmal denken, welche Geschästslast dadurch entstehen wird, und in welcher Art und Weise diese Untersuchungen werden geführt werden müßen!
Es ist eine Geschäftslast, die eine ganze Behörde ausreichend beschäftigen kann, und es wird außerdem darauf hinauskommen, daß gerade in den großen Städten diese Untersuchungen geführt werden nicht etwa von höheren verantwortlichen Beamten, sondern faktisch geführt werden müßen von Mieren Organen, weil es nicht möglich ist, so viel höhere Organe anzustellen, wie erforderlich ist, um alle Prozeße zu instruiren.
Nun ist eine Einwendung erhoben gegen die Übertragung der Geschäfte dieses Paragraphen auf die unteren Verwaltungsbehörden aus der politischen Stellung der Landräthe.
Ich habe nicht in dem Maße diese Bedenken, wie sie der Herr Abgeordnete Hitze hat, ich habe wesentlich noch einen anderen Grund für meine Ansicht; aber darin muß ich ihm Recht geben, daß gerade die Landräthe, speziell in Preußen, in großem Umfange jetzt von ihrer Eigenschaft als politische Beamte Gebrauch machen.
Daß sie politische Beamte sind, ist nicht zu bezweifeln, das ist im Gesetz ausdrücklich ausgesprochen; ihre ganze Stellung ist darnach geordnet.
Daß aber in einer großen Anzahl von Fällen die Landräthe von ihrer Stellung als politische Beamte namentlich bei den Wahlen Gebrauch machen, das wird in diesem Hause auch niemand bezweifeln, der die Wahlprüfungen einigermaßen verfolgt.
Wenn ich trotzdem als Hauptgrund mich gegen die Bestimmungen dieses Paragraphen auszusprechen, nicht die politische Stellung der Landräthe ansehe, so kommt das daher, (O) weil ich das Vertrauen habe, daß während der Zeitdauer dieses Gesetzes, die doch eine ziemlich lange sein wird, aufhören wird, was wir beklagen, daß der Landrath in vielen Fällen weit weniger unterer Verwaltungsbeamter ist, als politischer Beamter.
Wenn ich Bedenken habe gegen die Bestimmungen dieses Gesetzes, so kommt da etwas anderes in Betracht.
Das Verfahren zur Feststellung der Renten, wie es hier geordnet ist, ist in vielen Beziehungen eigenthümlich.
Nach A 63 wird in der That der Schwerpunkt der Untersuchung des Falles in eine Instanz gelegt, welche nicht die Entscheidung zu fällen hat.
Die untere Verwaltungsbehörde macht die Erhebungen, überreicht die Erhebungen dem Vorstand; der Vorstand entscheidet, aber er macht nicht die Erhebungen und hat nicht die volle Verantwortung sür dieselben.
Die untere Verwaltungsbehörde trägt keine Verantwortung für die Entscheidung, weil sie nicht zu entscheiden hat, sondern nur gutachtlich sich äußern soll.
Ich glaube nicht, daß es eine zuträgliche Form ist; sie wird dazu führen, daß die Entscheidungen ohne die nöthige Gründlichkeit getroffen werden: beide Stellen werden nicht das Maß der Verantwortlichkeit fühlen, welches nothwendig ist.
(Sehr richtig!)
Dann aber, meine Herren, nehmen Sie auf diese Weise der Selbstverwaltung der Versicherungsanstalten einen außerordentlich wesentlichen Theil.
Es ist verschiedentlich in diesem Hause bereits angeführt, daß Anträge gestellt sind in der Kommission, die ganze Voruntersuchung zu legen in die Hand der Vertrauensmänner der Versicherungsanstalt, die unter der Direktion des Vorstandes der Anstalt zu handeln haben würden.
Ich glaube, es wäre das ein richtigerer Weg; wir haben aber den Antrag nicht wieder gestellt, weil wir überzeugt sind, daß wir auf seine Annahme nicht rechnen können.
Nun wollen Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
(-) wir wenigstens etwas schaffen, was die Voruntersuchung gründlicher und zugleich für sie verantwortlich macht nicht bloß die Landräthe, die unteren Verwaltungsbehörden, sondern auch solche, die den Versicherungsanstalten zunächst angehören, also Vertrauensmänner, die Krankenkassen u. s. w. Es mag ja sein, daß das Verfahren etwas weitläufig ist; aber wenn einmal ein solches Vorverfahren gemacht wird, wie es hier vorgesehen ist, dann, meine ich, ist alle Veranlassung vorhanden, cs so gründlich als möglich zu machen, damit die Entscheidung des Vorstandes möglichst sachgemäß auf der Grundlage eines vollständigen Materials erfolgen könne.
Daraus sind die Anträge hervorgegangen, die sowohl von unserer Seite gestellt sind, als die Anträge des Herrn Kollegen Duvigneau, die er zusammen mit dem Kollegen Gebhard gestellt hat.
Ich gebe, unseren Anträgen darum den Vorzug, weil sie etwas, was sie für zweckmäßig halten, nicht erst in die Entscheidung der Statuten legen, sondern von vornherein durch das Gesetz feststellen wollen.
Ich sehe in der That gar keine Nothwendigkeit ein, dem Statut diese Entscheidung zu überlasten; denn um in jedem Bezirk der Versicherungsanstalt Vertrauensmänner zu schaffen und solche Organisationen einzurichten, wie sie hier vorgesehen sind, dazu sind die Bezirke groß genug.
Was die kleineren Bezirke in den kleinen Staaten betrifft, so glaube ich, da wird der Herr Kollege Gebhard mir Recht geben, daß es gerade in kleineren Staaten am wenigsten fehlen wird an denjenigen Personen, die hierzu nothwendig sind.
Ich bin der Meinung, wir beide als geborene Kleinstaatler wissen ungefähr, wie es in solchen kleinen Staaten in dieser Beziehung steht.
Also ich sehe gar kein Bedenken, durch Statut dasjenige festzulegen, was wir an sich für zweckmäßig halten; ich möchte darum anheimstellen, an erster Stelle für unseren Antrag.
einzutreten, an zweiter Stelle werden wir unsererseits dem allerdings minder guten, aber annehmbaren Antrag Duvigneau zustimmen.
Ich will dabei bemerken, daß wir bei unserem Antrag (6) davon ausgegangen sind- daß unser Antrag zur Voraussetzung haben muß, daß der Antrag Hitze angenommen wird; die gutachtliche Aeußerung der Landräthe muß natürlich wegfallen, weil schon die gutachtliche Aeußerung des Vertrauensmännerkollegiums von uns vorgeschlagen ist, und eine zweite landräthliche Aeußerung dadurch von selbst überflüssig sein wird.
Um dann auf den dritten Gegenstand zu kommen, auf die Einführung der vorläufigen Invalidität, meine Herren, so ist sie auf der einen Seite in der That eine Verbesserung, auf der anderen Seite will ich nicht verkennen, daß sich manche Bedenken dagegen geltend 'machen lassen können.
Es wird nun in vielen Fällen die Jnvalidisirung leichter erfolgen; die Konsequenz solcher Jnvalidisirungen, die mit Vorbehalt ''gemacht sind, wird aber sein, daß eine Kontrole während der ganzen Zeit bis zum Ablauf der Fristbestimmung geführt werden muß über denjenigen, dem die Rente bewilligt ist, und das kann für ihn eine sehr unangenehme Zeit werden, zumal wenn, wie das in vielen Orten der Fall sein wird, die Kontrole nicht geführt wird von ihm nahestehenden Genossen oder Vertrauensmännern, sondern geführt wird von Polizeiorganen: 1 Das ist ein Nachtheil, der damit verbunden ifi.
Der zweite Nachtheil ist nun, daß in manchen Fällen die Rente wieder entzogen wird, die bewilligt war, und auf deren Fortbezug der Betreffende sich Rechnung machte.
Ich glaube aber, es ist immer das geringere Uebel, die Zubilligung der Renten zu erleichtern, und zwar nach beiden Seiten hin, sowohl für die Versicherungsanstalt, die eher über gewisse Bedenken hinwegkommen wird, wie für den Versicherten.
Ich glaube, daß die Simulation nicht gefördert wird, sondern im Gegentheil sehr vermindert.
Ich empfehle Ahnen daher auch, auf den Antrag Duvigneau, den vorgeschlagenen.
Absatz 3 diesem Paragraphen hinzuzufügen, einzugehen.

Verhandlungen des Reichstags1471 Vizepräsident Freiherr von Umuhe-Vomst: Das Wort (0) hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, es thut mir leid, aus dem Munde des Herrn Regierungsvertreters gehört zu haben, daß man allerdings absichtlich die freien Hilfskassen hier in der Bestimmung des K 63 fortgelassen habe.
Die Gründe, welche seitens des Herrn Regierungsvertreters dafür angegeben werden, kann ich nicht anerkennen.
Mit vollem Rechte hat bereits der Herr Abgeordnete Schräder darauf hingewiesen, daß ja für alle zentralisirten Kassen sogenannte Zahlstellen, örtliche Verwaltungsstellen, existiren, (Zuruf vom Bundesrathstisch: Können!)
die auch ihre Verwaltung haben, und die schließlich genau so gut ein Urtheil abgeben können wie die Generalverwaltung der Kasse selbst.
Ich meine, daß dieser Einwand des Herrn Regierungsvertreters zu Ungunsten des von mir gestellten Antrags durchaus nichts besagt.
Nun ich weiß, nun ich aus seinem eigenen Munde gehört habe, daß die Absicht des Gesetzes dabei ist, die freien Kassen überhaupt auszuschließen, bin ich mir auch darüber vollständig klar, daß es sich dabei um nichts anderes handelt als um eine Bevorzugung der sogenannten Zwangskassen zu Ungunsten der freien Hilfskassen.
Denn wenn die freien Hilfskassen in solcher Weise, wie es hier projektirt ist, ausgeschlossen werden, so bedeutet das allerdings eine Maßregel zu.
ihren Ungunsten, indem alsdann viele Arbeiter veranlaßt werden können, in Rücksicht auf die etwa erforderlich werdende Begutachtung der Invalidität sich den freien Hilfskassen abund den Zwangskassen zuzuwenden.
Es würde das dann zu den Maßregeln gehören, mit denen man überhaupt, indirekt wenigstens, den freien Hilfskassen beizukommen und sie zu schädigen sucht.
Ich meine, die Einwendungen des Herrn Regierungsvertreters sind nicht geeignet, den von mir gestellten (0), Antrag als hinfällig erscheinen zu lassen, und ich möchte nochmals das hohe Haus ersuchen, demselben zuzustimmen.
Man trägt damit durchaus berechtigten Ansprüchen der freien Hilfskassen Rechnung.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Kardorff über mich eine Schale sittlicher Entrüstung ergossen deshalb, weil ich gewagt habe, hier zu behaupten, daß das Mißtrauen, welches in weiten Arbeitskreisen gegenüber gewissen V. erwaltungshandlungen der Landräthe u. s. w. vorhanden sei, ein durchaus begründetes sei.
Er hat dann gemeint, das bestände wohl bloß da, wo man es mit „sozialdemokratischen Aufhetzungen ''der Arbeiter zu thun habe.
Nun, meine Herren, ich habe hier von verschiedenen Seiten des Hauses, seitens des Herrn Abgeordneten Hitze, seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst und jetzt wieder seitens des Herrn Abgeordneten Schräder, genau dasselbe Mißtrauen aussprechen gehört, dem ich, und zwar mit vollem.
Rechte, Ausdruck gegeben habe.
Ich möchte mir die Frage, an Herrn von Kardorff erlauben, ob denn bei diesen ebengenannten Herren auch die „sozialdemokratische Aufhetzung ''eine Rolle mitspielt.
Es ist sehr leicht, sich hier hinzustellen und zu behaupten: 1 alle diese Erklärungen, diese Mißtrauensvoten, die da abgegeben worden, sind unbegründet.
Wer in den Kreisen der Arbeiter selbst steht und Gelegenheit hat, zu beobachten, was da mitunter auf diesem Gebiete vorgeht, der kann mit gutem Gewissen behaupten, daß das hier erklärte Mißtrauen nicht so unbegründet sei.
Ich wende mich damit nicht gegen einzelne Verwaltungsbehörden; ich greife damit aus unserem öffentlichen Leben eine Thatsache heraus, mit der man rechnen muß, und ich hoffe auch, der Reichstag wird mit ihr rechnen trotz der starken Gegenerklärung des Herrn Abgeordneten von Kardorff, daß diese Behörden ein Mißtrauen überhaupt nicht verdienen.
Er sagte, das sei unerhört, hier so etwas zu behaupten, und ich sage: unerhört 209 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1472 (A) ist es, daß man überhaupt berechtigten Anlaß hat, darüber hier Klage zu führen.
Vizepräsident Freiherr von Umtthe-Bomst: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich wollte dem Herrn Vorredner nur zwei Worte erwidern in Bezug auf die Annahme, daß mein Widerspruch, den ich vorhin dagegen erhoben habe, die freien Hilfskassen und ihre Vorstände in diesen Paragraphen aufzunehmen, zu den Maßnahmen gehöre, durch welche die freien Hilfskassen geschädigt werden sollen.
Solche Maßregeln sind uns vollständig unbekannt; aber sachlich und nach dem ganzen Zusammenhange dieses Gesetzes passen nach meiner Ueberzeugung die freien Hilfskassen und ihre Vorstände nicht in den Rahmen dieses Paragraphen hinein, auch nicht die örtlichen Verwaltungsstellen.
Denn ß29a des Hilfskassengesetzes gestattet zwar den freien Hilfskassen, solche örtliche Verwaltungsstellen für bestimmte Bezirke zu errichten, aber er verpflichtet sie nicht dazu; er gibt auch keinen Anhalt dafür, wie groß die Bezirke dieser örtlichen Verwaltungsstellen sein sollen.
Wir wissen auch nicht einmal, wie groß sie in der Wirklichkeit sind, und weil wir das nicht wissen, meine Herren, weil wir dafür keinen Anhalt haben, deshalb, glaube ich, passen die örtlichen Verwaltungsstellen nicht in den Rahmen dieses Gesetzes.
Vizepräsident Freiherr von Um'Nhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht der Herr Abgeordnete von Kardorff mir dazu Anlaß böte und der Herr Minister (L) von Boetticher mit ihren Aeußerungen wegen der Landräthe, der „unteren Verwaltungsbehörde ''.
Zunächst beklage auch ich mit dem Herrn Abgeordneten von Kardorff und in dieser Beziehung bin ich mit ihm ganz einverstanden —, daß wir unter einer so entschiedenen Teilnahmslosigkeit unserer verehrten Herren Kollegen diese wichtigen Berathungen hier durchschnittlich führen müssen.
Indeß wir werden dies über uns ergehen lassen müssen; es ist das nur ein Beweis dafür, wie sehr man auch in denjenigen Kreisen, welche die Verantwortung für die Sache tragen, sich interessirt für die ganze Angelegenheit.
Schlüsse ziehe ich daraus nicht, einstweilen wenigstens nicht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hahn fragte vorhin: wie kommt die Versicherungsanstalt am besten zu einem Gutachten
Der Landrath sei eine besonders gute Stelle für eine Information.
Der Herr Minister von Boetticher sagte, es seien lediglich praktische Rücksichten, welche den Landrath hier hineingebracht haben.
Keiner der Herren hat aber auch nur mit einem Worte uns eine Erklärung dafür gegeben, warum der Landrath diese beste Stelle ist, warum man durch das Landrathsamt auf die beste Weise zu diesen Informationen komme.
Glauben Sie denn, daß der Landrath an sich die Verbindungen hat, um ein wirklich gutes Gutachten zu geben
Ich glaube doch auch die ländlichen Verhältnisse einigermaßen zu kennen und den Geschäftsgang bei den Landräthen; ich bestreite das.
Wenn man eine andere Instanz wählen würde, würde man bessere Gutachten bekommen, wenigstens mehr begründet auf die eigene Anschauung und Kenntniß der Dinge.
Das kann man dem Landrath nicht zumuthen; so viel Zeit hat er gar nicht, daß er das Material für eine wirklich begründete gutachtliche Aeußerung schaffen könnte.
Ich stelle vor allem die Frage in den Vordergrund: wo ist das Bedürfniß dafür, die unteren Verwaltungsbehörden mit hineinzuziehen
Ich bestreite dieses Bedürfniß vollständig.
Ich habe ein sehr scharfes Gefühl für die Meinung des Herrn Abgeordneten von Kardorff, die (6) dahin ging, die Landräthe würden glücklich sein, wenn man sie in Ruhe ließe mit dieser Arbeit.
Das ist vollständig zutreffend.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat bereits hervorgehoben, man vernichte die Selbstverwaltung, man zerstörte sie, wenn man ihr immer mehr und mehr aufpackt.
Nun frage ich Sie, meine Herren: handelt es sich denn hier um eine Kleinigkeit
Wollen die unteren Verwaltungsbehörden das mit Gewißheit machen, dann müssen sie in der That viel Arbeit daran setzen; dann wird der Landrath von den eigentlichen Berufsgeschäften, die er hat, noch mehr abgezogen, und dann, meine Herren, kommen wir eben zu unhaltbaren Verhältnissen; dann fängt man an zu theilen, zuerst die Regierungsbezirke; dann werden insbesondere die landräthlichen Bezirke zu groß, wir haben ja schon unter Herrn von Puttkamer theilen müssen, weil die Landräthe der Arbeit nicht mehr gewachsen waren.
Und hier wird kaltblütig mit der allergrößten Leichtigkeit ihnen eine Sache zugemuthet, die, wie mein Freund Schräder ausgeführt, recht erheblich ist und mehrere Räthe und mehr andere Beamte beim Polizeipräsidium in Berlin nöthig machen wird, und ähnlich ist es bei den Landrathsämtern.
Und warum denn, meine Herren
Ich möchte bitten, daß die Herren Vertreter der Regierung und die Freunde dieser Bestimmung uns noch auseinandersetzen: welches Bedürfniß liegt hier vor, eine gutachtliche Aeußerung gerade der unteren Verwaltungsbehörden zu fordern
Das ist mir völlig unklar.
Auf dem Wege, den wir wollen, glaube ich, kann man sich viel besser und sicherer orientiren, und man verschont die unteren Verwaltungsbehörden mit einer Masse Arbeit, die man von ihnen in der That gar nicht nöthig hat.
Auf das entschiedenste muß ich mich verwahren gegen die Annahme des Ministers von Boetticher, daß aus der Ablehnung der Worte: „mit ihrer gutachtlichen Aeußerung ''nach dem Antrag Hitze die Anerkennung des Mißtrauens (v) gegen die Landräthe folge.
Nein, meine Herren, es können lediglich „praktische ''Gründe sein, die dazu bestimmen.
Ich glaube, mein Freund Schräder kennt unsere Landräthe noch gar nicht; sonst würde er anders über sie denken, er ist ja nicht Preuße.
Wenn er es wäre oder vielmehr immer gewesen wäre, dann würde er vielleicht dieses Mißtrauen haben.
(Heiterkeit.)
Thatsache ist es, meine Herren, daß in weiten Kreisen des Volkes dasselbe vorhanden ist, ich meine nicht bei den Konservativen; die haben es ja ganz gut bei den Landräthen.
Um die handelt es sich nicht, aber um so unglückliche Männer z.
B. wie die Lehrer in dem Kreise bei dem Landrath Martinius, der einfach einen Lehrerverein schließt, weil Lehrer gewagt haben, eine Petition an ihren Abgeordneten, der zufällig ein Freisinniger war, abzugeben.
Meine Herren, wenn Sie wollen, bei der dritten Lesung will ich Ihnen mit weiteren Beispielen aufwarten auch in anderer Beziehung; da könnte ich Ihnen zeigen, daß Landräthe allerdings leider!
ihre Stellung benutzen, um die Politik in ihre Geschäfte hineinzumischen.
Ich glaube, da haben wir kein Geheimniß vor einander nöthig; das wissen Sie so gut wie wir, und wir sind darüber, wenn wir unter uns sind, so gut wie einig.
(Widerspruch rechts.)
Aber ich verwahre mich dagegen, als ob diese Gründe hier am letzten Ende maßgebend sein sollen.
Sie würden es insofern sein, als Sie, falls auch das Mißtrauen ein vollständig unberechtigtes wäre, welches in den betreffenden Kreisen, für die das Gesetz als Wohlthat empfohlen werden soll, thatsächlich vorhanden 'ist, schon deshalb gut daran thäten, wenn Sie andere und bessere Mittel für diese Information haben, die untere Verwaltungsbehörde wegzulassenReichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1473 () Ich stelle nochmals die Frage an den Herrn Minister von Boetticher: welches Bedürfniß liegt vor, gerade die Landräthe hier hereinzuziehen.
Ich behaupte, man kann es auf anderen Wegen praktischer und besser erreichen, die Information zu erhalten, und dann, meine ich, verschonen Sie doch die Landräthe mit dem Mehr von Arbeit!
Sie werden nachher darüber klagen; in Preußen werden wir auf den Etat wieder immer mehr Beamte bekommen, schließlich werden wir die Kreise theilen, und der Apparat der Bureaukratie ins Ungemessene wachsen und wachsen müssen, wenn Sie immer mehr diesen unglücklichen Beamten aufpacken.
Ich glaube, wir handeln im Interesse der Landräthe und ihrer eigentlichen Berufsgeschäfte sehr gut, wenn wir den Antrag Hitze und in Verbindung damit unseren Antrag annehmen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter des Bundesraths, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat die Frage an mich gerichtet, weshalb es gerade die Landräthe sein müßten, welche zur Mitwirkung bei der Festsetzung der Invalidität hereingezogen werden sollen.
Ich habe ihm darauf zu erwidern, daß die Thätigkeit der Landräthe sich ganz vorzüglich bei der Unfallversicherung bewährt hat, und daß man deshalb wahrscheinlich darauf kommen wird, auch bei der Bestimmung der unteren Verwaltungsbehörden für Preußen die Landräthe als solche zu bezeichnen, welche mit ihrem Gutachten zu hören sind.
Uebrigens mache ich darauf aufmerksam, daß das noch keineswegs feststeht, sondern daß nach § 130 die Landeszentralbchörden die unteren Verwaltungsbehörden zu bestimmen haben, daß deshalb auch die Möglichkeit vor liegt, daß andere Behörden als die Landrathsämter zur Wahrung dieser Funktionen bestellt werden können.
Im übrigen habe ich nur zu bemerken, daß, wenn wirklich ein Mißtrauen der betheiligten Arbeiterkreise gegen die Landräthe vorhanden sein sollte, jeder, der es mit Land und Volk gut meint, dazu mitwirken sollte, dieses Mißtrauen zu zerstreuen, nicht aber vurch einen solchen Antrag dazu mitzuwirken, daß dieses Mißtrauen neue Nahrung erhält.
(Bravo!
rechts.)
Viezepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: 1 Meine Herren, diejenigen, welche die gutachtliche Aeußerung der unteren Verwaltungsbehörden streichen wollen, müßen auch beantragen, den §133 zu ändern.
Denn im § 133 würde durch die Hinterthür das wieder hereinkommen, was sie aus der Vorderthür würden herausgejagt haben, nämlich die gutachtliche Aeußerung der unteren Verwaltungsbehörden.
Es läßt sich zwar nicht umgehen, daß allen Behörden die Obliegenheit gegeben wird, sich auf Ansuchen der Versicherungsanstalt über die Fälle der Invalidität zu äußern, und zu diesen Behörden gehört auch der Landrath und diejenige Behörde, welche sonst mit der Wahrnehmung des Geschäfts des § 63 beauftragt werden soll.
Vernünftigerweise wird der Vorstand der Versicherungsanstalt immer den Landrath hören; denn er wird derjenige sein, der am besten darüber Bescheid weiß.
Auch dasjenige, was der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst dagegen anführte, ist sicher kein Gegengrund.
Er sagt, der Vorstand würde regelmäßig, würde immer auf den Landrath oder dieses Gutachten der sonstigen unteren Verwaltungsbehörden seine Entscheidung gründen.
Nun.
weshalb wird man das im Vorstande der Versicherungsanstalten thun
Doch sicher und unzweifelhaft deshalb, weil eben diese untere Verwaltungsbehörde diese Sache am besten be- (6) urtheilt, und darum verstärkt er durch seine Einwendung nur dasjenige, was für die Beibehaltung derselben spricht.
Im übrigen will ich auf die einzelnen Punkte nicht mehr eingehen, nur das dem Herrn Kardorff noch entgegenhalten, 1 daß1es1sich1gerade1bei dem Antrag, 1 einen § 63a einzufügen, um eine Vereinfachung der ganzen Sache handelt.
1 Es1soll1sich1gerade1darum handeln, die Vielschreiberei möglichst herauszulassen; daß es sich viel schneller arbeiten läßt mit einer Anzahl Vertrauensmänner in mündlicher Besprechung, als wenn man diese Vertrauensmänner Sie müssen sich vorstellen, was für Leute unter denselben sein werden zu schriftlichen Aeußerungen veranlaßt oder sie einzeln zu Protokoll vernimmt.
Ich glaube, daß dadurch eine Vereinfachung erreicht wird.
Es ist auch hier dem nicht entgegen zu halten, daß ein neuer Kreisausschuß gebildet werden soll, wie der Herr Referent meinte, sondern der Vorschlag, wie wir ihn machen, bestimmt gerade, daß „Zahl und Wahlordnung ''des Vertrauensmännerausschusses durch das Statut bestimmt werden soll, und diejenigen, die nachher das Statut machen, sind doch diejenigen, die auch an der Ausführung dieser Statuten betheiligt sind.
Und nun lassen Sie uns denen doch das Zutrauen schenken, daß sie vernünftig bei Abfassung des Statuts sein werden, daß sie also nur dann diese Einrichtungen machen werden nach diesem Vorschlage, wenn es wirklich nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse zutreffend ist, und die Gründung der richtigen Ortsinstanz ist etwas, was für die ganze Ausführung des Gesetzes von der allergrößten Bedeutung ist.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Meine Herren, ich habe noch mitzutheilen, daß der von dem Herrn Abgeordneten Schräder angekündigte Eoentualantrag handschriftlich eingegangen ist und lautet: in § 63 Zeile 10 hinter „Vorstande ''einzufügen: (O) beziehungsweise der örtlichen Verwaltungsstelle (Hilfskassengesetz § 19 a).
Ich gebe nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gemeint, wenn wir das Mißtrauen nicht theilten, welches im Lande, wie wir annehmen, bestände, so sollte man auch dem Antrag, den ich gestellt habe, keine Folge geben um damit nicht dem Mißtrauen neue Nahrung zu geben.
Diese Schlußfolgerung kann ich nicht als richtig anerkennen.
Ich sage, wenn die Thatsache besteht, daß in weiteren Kreisen Mißtrauen in dieser Beziehung vorhanden ist, daß dieses Mißtrauen durch diese Aufgabe, die den betreffenden Stellen zugewiesen wird, weiter genährt wird, daß so dieses Mißtrauen auch auf dieses Gesetz seine Wirkung ausübte, dann rechne ich mit dieser Thatsache und laste die Verwaltungsbeamten heraus, die an und für sich nichts mit der Sache zu thun haben; dann halte ich die Ausführung des Gesetzes in dem Rahmen, der gegeben ist, in dem die Vertrauensmänner u. s. w. diejenigen Organe sind, welche mitzuwirken haben.
Also wenn ich auch persönlich dieses Mißtrauen nicht theile, so rechne ich doch mit den Thatsachen und mache daraus meine Schlußfolgerung.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, als Referent auf die Aeußerungen einzugehen, die bezüglich der unteren Verwaltungsbehörden respektive der Landräthe gefallen sind; ich 209 1474 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
(behalte mir vor, das bei der dritten Lesung zu thun; da wird sich Gelegenheit finden, nachdem Herr Rickert die betreffende Ankündigung soeben gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Aber das eine möchte ich hervorheben, daß wirklich mit dem Antrage des Herrn Kollegen Hitze, wie das auch bereits in den Kommissionsverhandlungen hervorgehoben ist, absolut nichts erreicht wird.
Denn selbst wenn Sie dem Antrage gemäß die betreffenden Worte streichen, werden die unteren Verwaltungsbehörden doch immer wieder gefragt werden; Sie werden lediglich einen Zeitverlust herbeiführen.
Das, glaube ich, kann ich als Referent hier hervorheben, weil das jedenfalls der durchschlagende Grund war, weshalb in der Kommission die Anträge des Herrn Kollegen Hitze abgelehnt worden sind.
(Sehr wahr!)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Wir kommen zur Abstimmung.
Es sind zu diesem Paragraphen drei gedruckte und drei handschriftliche Anträge eingegangen.
Ich werde die Abstimmung, wie das bisher üblich gewesen ist, absatzweise vornehmen.
Zu dem Absatz 1 liegt vor zunächst der handschriftliche Antrag der Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt (Elberfeld) und Schräder, welche an Stelle des dritten Satzes, welcher lautet: Handelt es sich um Bewilligung einer Invalidenrente, so hat die untere Verwaltungsbehörde die für den Wohnort des Antragstellers zuständigen Vertrauensmänner zu hören und dem Vorstande derjenigen im § 37 Absatz 2 bezeichneten Krankenkaffe u. s. w., welcher der Antragsteller angehört, Gelegenheit zu geben, sich binnen einer angemessenen (L) 1 Frist über den Antrag zu äußern, setzen wollen einen neuen Satz, welcher lautet: Handelt es sich um die Bewilligung einer Invalidenrente, so ist eine gutachtliche Aeußerung des Bezirksausschusses herbeizuführen.
Der Bezirksausschuß besteht aus Vertretern der im Bezirk domizilirten Krankenkaffen, aus Vertrauensmännern der Arbeitgeber und der Versicherten in gleicher Anzahl, sowie als Vorsitzendem aus einem Vertreter der unteren Verwaltungsbehörde.
Abgrenzung der Bezirke, Wahlordnung und Zahl der Mitglieder werden durch das Statut festgestellt.
Ich werde über diesen Antrag zunächst abstimmen lassen, da er einen ganzen Theil des Absatzes 1 durch eine andere Bestimmung ersetzen will.
Dann kommen zwei handschriftliche Anträge, die sich auf die Fassung der Kommission beziehen, die also eventuelle Anträge sind: einmal der Antrag der Abgeordneten Frohme und Grillenberger, im ß 63 Absatz 1 Zeile 10 und 11 die Worte „im 8 37 Absatz 2 bezeichneten ''zu streichen, und der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder: im 8 63 Zeile 10 hinter „Vorstande ''einzufügen „beziehungsweise der örtlichen Verwaltungsstelle (Hilfskaffengesetz 8 19a) .
Nachdem durch diese Abstimmung vorausgesetzt, daß der Antrag Rickert, Schmidt (Elberfeld) und Schräder durch Abstimmung beseitigt ist die Redaktion festgestellt sein wird, werden wir übergehen zu der Abstimmung über den gedruckten Antrag Hitze-Spahn auf Nr.
185 der Drucksachen Lul) 1: im 8 63 Absatz 1 letzten Satz die Worte: „mit ihrer gutachtlichen Aeußerung ''zu streichen.
Ist auch diese Abstimmung erfolgt, dann würde Absatz 1 festgestellt sein, und wir würden dann über diesen Absatz 1 abzustimmen haben.
Zu Absatz 2 ist kein Amendement gestellt.
1 (6) Sodann folgt das Amendement Duvigneau-GebhardNiethammer-Struckmann auf Nr.
147 der Drucksachen, welches lautet: dem 8 63 als dritten Absatz hinzuzufügen wie folgt: 8 63 Absatz 3.
Die Anerkennung des Anspruchs auf Invalidenrente kann unbeschadet der Bestimmungen des 8 24 unter vorläufiger Beschränkung auf eine bestimmte Zeit, jedoch auf höchstens zwei Jahre, oder ohne solche Beschränkung erfolgen.

Wenn diese Abstimmung erledigt ist, würden die Absätze 3 und 4 der Kommissionsoorlage welche, wenn das Amendement Duvigneau angenommen werden sollte, die Absätze 4 und 5 sein würden zur Abstimmung kommen.
Endlich wäre dann noch zu erledigen das Amendement Gebhard-Niethammer, Nr.
156 der Drucksachen, welches hinter 8 63 folgenden 8 63a einfügen will: Durch das Statut kann für den Bezirk der Versicherungsanstalt oder einzelne Theile desselben bestimmt werden, daß die untere Verwaltungsbehörde die ihr nach 8 63 obliegende gutachtliche Aeußerung nach Zuziehung eines aus Vertrauensmännern, und zwar in gleicher Zahl aus Arbeitgebern und Versicherten, zusammengesetzten Vertrauensmännerausschusies abgibt.
Wahlordnung und Zahl der Mitglieder werden durch das Statut festgesetzt; durch dasselbe kann auch bestimmt werden, daß der Vorstand der Gemeinde, welcher der Versicherte angehört, und der Bezirksarzt zugezogen werden.
Wird gegen diese Art der Abstimmung ein Widerspruch erhoben
Das ist nicht der Fall; wir werden also so abstimmen.
Also zunächst über den verlesenen Handschriftlichen Antrag der Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt (Elberfeld) und Schräder, welche, wie ich bereits erwähnte, an Stelle (0) des dritten Satzes im ersten Absatz einen neuen Satz setzen wollen.
Wird die nochmalige Verlesung verlangt
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag Rickert, Schmidt (Elberfeld), Schräder annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Damit wäre dieser Antrag erledigt, und es kommen nun die beiden eventuellen Anträge, die sich auf die Fassung der Kommission beziehen.
Also zunächst der Antrag Frohme Grillenberger.
Ich werde, wie gewöhnlich, positiv abstimmen lassen.
Ich werde also bitten, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Frohme-Grillenberger entgegen in Zeile 10 des ersten Absatzes die Worte „im 8 37 Absatz 2 bezeichneten ''stehen lassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte bleiben also stehen.
Das Amendement ist abgelehnt.
Es kommt nun das zweite eventuelle Amendement des Herrn Abgeordneten Schräder, der Sine Einfügung wünscht, also in 8 63 hinter Zeile 10 hinter dem Worte „Vorstande ''einzufügen: beziehungsweise der örtlichen Verwaltungsstelle (Hilfskaffengesetz 8 19 u).
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Einschaltung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
M Nun gelangt der gedruckle Antrag Hitze-Spahn aus Nr.
185 der Drucksachen sub 1 zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Hitze-Spahn entgegen in der viertletzten Zeile des ersten Absatzes des § 63 die Worte „mit ihrer gutachtlichen Aeußerung ''stehen lassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
-1 (Geschieht.)
Das ist die- Mehrheit; der Absatz ist also unverändert gebliebem Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Absatz 1 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu Absatz 2 liegt ein Antrag nicht vor.
Ich darf wohl ohne Abstimmung, wenn nicht ein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Absatz 2 nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen ist.
Das ist der Fall.)
Es käme nun die Einschaltung, welche von den Herren Abgeordneten Duvigneau, Gebhard, Niethammer, Struckmann auf Nr.
147 als Absatz 3 vorgeschlagen ist.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Einschaltung nach dem Antrag der Herren Duvigneau, Gebhard, Niethammer, Struckmann beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau wünscht die Gegenprobe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Einschaltung nicht beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Mehrheit steht; die Einschaltung ist danach abgelehnt.
Es bleiben also Nun die beiden nächsten Absätze als Absatz 3 und 4 stehen.
Gegen dieselben ist ein Antrag nicht eingegangen.
Wenn nicht ausdrücklich eine Abstimmung verlangt wird, darf ich mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß dieselben angenommen sind.
Das ist der Fall.
Mithin ist der ganze § 63 durch die Abstimmung so geblieben, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den ganzen § 63 in seinem Wortlaut nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich von ihren Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 63 ist nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Wir kommen nun zu dem Zusatzparagraphen 63 a, welcher auf der Drucksache 156 von den Herren Abgeordneten Gebhard und Niethammer vorgeschlagen ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Zusatzparagraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatzparagraph ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem neu beantragten § 63 an.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Wir ziehen den § 63au mit dem folgenden Antrag zurück.
Mzeprästdent Freiherr von Unruhe-Bomst: Der Antrag ist also zurückgezogen.
1475 Wir kommen nun zu dem § 64.
Der Herr Referent (0) verzichtet.
Die Diskussion ist eröffnet.
Es wünscht niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, annehmen, daß der § 64 nach den Kommissionsanträgen angenommen ist.
§ 65.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Von Manteuffel: Im § 65 muß es im ersten Absatz in der letzten Zeile statt „schiedsrichterliche ''heißen „schiedsgerichtliche ''.
Ich bitte, daß die Herren das ändern.
Vizepräsident Freiherr von UlNMhe-Bomst: Es wünscht sonst niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Es ist vom Herrn Referenten berichtigt, daß es im ersten Absatz in der letzten Zeile statt „schiedsrichterliche ''„schiedsgerichtliche ''Entscheidung heißt.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Paragraph mit dieser Berichtigung nach den Kommissionsanträgen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum § 66.
Hierzu liegt ein Antrag nicht vor; es wird auch das Wort dazu nicht verlangt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß der § 66 nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen ist.
§ 67.
Hierzu liegt vor der Antrag Bebel und Genossen auf Nr.
149 der Drucksachen unter 24 und ein Antrag HitzeSpahn auf Nr.
185 unter 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich will bemerken, daß ein.
Antrag ebenso wie der heute vorliegende auch in der Kommission in der ersten Lesung uns beschäftigt hat.
Der Antrag, der damals auch von dem Herrn Abgeordneten Hitze gestellt wurde, ist aber abgelehnt worden.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß doch sehr erhebliche Bedenken gegen diesen Antrag geltend gemacht wurden.
Zunächst ist in dem Antrag gar nicht gesagt, wo dieses Rechtsmittel der Berufung einzulegen ist, wer die Entscheidung über die Berufung zu fällen hat.
Dann aber will auch der Herr Antragsteller die „Revision ''im § 67 wohl beide Mal in „Berufung ''ändern; es würde also der zweite Satz heißen: „Die Berufung hat keine aufschiebende Vstrkung.
Das würde wunderbar erscheinen gegenüber den bisherigen Gepflogenheiten bezüglich der Berufung.
Ich glaube, daß schon aus diesen beiden von mir angeführten Gründen es kaum möglich sein wird, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze, respektive dem Antrag der Herren Bebel und Genossen die Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meister.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, wir beantragen im § 67 die Streichung des Wortes „Revision ''und wünschen, daß an besten Stelle das Wort „Berufung ''eingestellt werde.
Mit diesem Antrag wünschen wir, daß die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts erweitert werde, weil wir nämlich wünschen, daß in dem Gesetz möglichst auch eine Garantie gegeben werde, damit die Arbeiter mit Vertrauen demselben entgegenkommen können.
Wir vermissen in den Schiedsgerichten, wie wir das ja bei dem betreffenden Antrag dargelegt haben, die nothwendige Garantie, da Sie sich gemüßigt.
gefunden haben, den Schiedsgerichten eine Fassung zu geben, nach welcher ein sehr großer Theil der Arbeiter ausgeschlossen sein wird von der Wahl und der Theilnahme an den Schiedsgerichten.
Wir finden es aber durchaus nothwendig, daß ein ganz normaler Standpunkt gegeben werde, eine vollständig nach allen Seiten hin unparteiische Instanz.
JndenSchieds1476 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
() gerichten können wir denselben nicht erblicken, weil dieselben größtentheils doch nur die Vertrauenspersonen der Arbeitgeber sein werden, soweit Arbeiter dabei in Betracht kommen.
Die Schiedsgerichte werden ja nach der Fassung, wie Sie sie beliebt haben, zusammengesetzt aus den Ausschußmitgliedern; und da der große Theil der Mitglieder der eingeschriebenen freien Hilfskassen nicht berechtigt ist, an der Wahl dieser Ausschußmitglieder theilzunehmen, der Ausschuß selbst aber wieder das Schiedsgericht wählt, so ist, möchte ich sagen, ein ganz bedeutender, wenn nicht der größte, Theil der Arbeiter, von der Theilnahme an den Schiedsgerichten ausgeschlossen.
Wenn nun aber so direkt betheiligte Kreise, seien es Arbeitgeber oder Arbeitnehmer, nachdem sie so einseitig zusammengestellt sind, dann für die ganzen Arbeiterkreise die maßgebende Entscheidung treffen sollen, da dem Reichsversicherungsamt nach der Vorlage und nach dem Antrag der Kommission nur das Recht der Revision zustehen soll, nicht aber, wie wir es wünschen, das Recht der Berufung und der Neugestaltung der Urtheile, wenn, wie es hier in dem Antrag der Kommission heißt, nur formale Gründe dafür sprechen, daß einer Revision stattgegeben werden soll, so ist diese von uns gewünschte Garantie nicht vorhanden.
Wir wünschen, daß das Reichsversicherungsamt seinen Wirkungskreis dahin erweitere, daß es auch das Recht habe, das Urtheil abzuändern, wenn cs sich herausstellt, daß die Entscheidungen des Schiedsgerichts nicht dem Gesetz und seinem Zwecke entsprechen.
Es ist das nothwendig; man hat dieses ja auch bei den Unfallberufsgenossenschaften für nothwendig gehalten und auch eingeführt.
Man hat sich gesagt, es muß einen nach allen Seiten hin neutralen Boden geben.
In der Wirkung, die bis jetzt das Reichsversicherungsamt beziehentlich der Unfallberufsgenoffenschaft ausgeübt hat, brauche ich nicht Anstand zu nehmen, hier auszusprechen, daß das Reichsversicherungsamt sich ein gewisses Vertrauen in den Kreisen der Arbeiter erworben hat.
Dieses Vertrauen möchten wir (2) auch als Grundlage für dieses Gesetz mindestens demselben gewahrt wissen.
Das Reichsversicherungsamt wird besser in der Lage sein, weil es nach allen Seiten hin unbetheiligt ist, ein wirkliches, dem Rechte und Gesetze entsprechendes Urtheil zu fällen; mindestens aber werden die Arbeiterklassen dem Reichsversicherungsamt mit dem nöthigen größeren Vertrauen entgegenkommen, was sie bei den Schiedsgerichten in Folge ihrer Zusammensetzung nicht können.
Analog ist es im K 68 Absatz 1 und 2 ich glaube, daß ich das gleich beifügen kann; der Herr Präsident wird das wohl erlauben.
Auch da ist der Antrag auf Streichung des Wortes „Revision ''und Umänderung in Berufung gestellt.
Wenn diesem Antrag Rechnung getragen werden sollte, dann würde § 70 in Wegfall kommen.
Ich bemerke das gleich, damit ich nicht nachher Gelegenheit nehmen muß, unsere dahingehenden Anträge zu begründen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, es ist gewiß sehr bedeutungsvoll, wenn der Herr Vorredner auch als Mitglied der sozialdemokratischen Partei dem Reichsversicherungsamt volles Vertrauen entgegenbringt.
Für die Unfallversicherung ist eine Berufung auch bezüglich der Thatfrage vorgesehen; hier soll diese Berufung im weiteren Sinn ausgeschlossen sein und bloß eine Revision stattfinden.
Hier sind gerade so wichtige Fragen zu entscheiden, wie bei der Unfall, Versicherung.
Bei dieser hat das Reichsversicherungsamt in sehr zahlreichen Fällen die Entscheidung der Schiedsgerichte abgeändert.
Die Wirkung, daß eine höhere Instanz vorgesehen ist, beruht vor allem aber darauf, daß die Schiedsgerichte unter dem Bewußtsein stehen, daß, wenn nachher an das Reichsversicherungsamt gegangen wird, dann die Entscheidung eventuell abgeändert wird.
Diese, ich möchte sagen.
kontrolirende Thätigkeit des Reichsversicherungsamts ist von (6) viel weittragenderer Bedeutung, als die materiellen Entscheidungen, die cs hier und da zu treffen in der Lage istDie Schiedsgerichte allein genügen meines Erachtens um so weniger, als ich auch hier wieder die Rivalität zwischen Landwirthschaft und Industrie befürchte.
Ich habe es häufig genug gesagt, ich muß das ostsruin osnsso auch hier wiederholen: diese Verbindung zwischen Landwirthschaft halte ich für unnatürlich und verhängnißvoll für die weitere Entwickelung.
Ein kleines Bild haben wir ja in der Kommission gehabt, wo die Anträge Adelmann zur Berathung standen.
Diese Schiedsgerichte werden sich in ländlichen Bezirken vorzugsweise zusammensetzen aus den ländlichen Arbeitern und Arbeitgebern, weil diese in der Majorität sind.
Da wird sich ein gewisser Unwille geltend machen, daß die industriellen Arbeiter so zahlreich und so bald mit Jnvalidisirungsansprüchen kommen, wenn deren Ansprüche vielleicht auch vollauf gerechtfertigt sind während die landwirthschaftlichen Arbeitgeber und Arbeiter es nicht begreifen können, wie ein solcher Mann schon invalide sein will.
In der Kommission wurde geltend gemacht: wenn der Versicherte auch abgewiesen werde vom Vorstand und vom Schiedsgericht, nach einem Jahre könne derselbe ja materiell wieder von neuem den Antrag auf Jnvalidisirung stellen.
Das halte ich für einen schlechten Trost.
Wenn der Mann in einem Jahre abgewiesen ist und er kommt im nächsten Jahre wieder, so wird er mit Mißtrauen aufgenommen; dann wird Vorstand und Schiedsgericht sich nicht leicht entschließen, wenn die Verhältnisse sich nicht augenscheinlich geändert haben, anders zu entscheiden.
Man hat auch besondere Gründe für die Beschränkung der Revision nicht angeführt, als nur die große Belastung des Reichsversicherungsamtes.
In dieser Beziehung muß ich darauf hinweisen, daß wir ja eine Reihe von Landesversicherungsämtern haben und noch erhalten, die zur Entlastung des Reichsversicherungsamtes führen.
Auf der anderen N) Seite kann, wo die Wahrung des Rechtes der Arbeiter in Frage kommt, die Mehranstellung von Beamten doch kein Hinderniß sein.
Aber ich habe bereits in der Kommission ausgeführt: wenn man von der Ueberzeugung ausgeht, daß wir dem Reichsversicherungsamte eine weitere Belastung nicht zumuthen dürften, so ist doch nicht ausgeschloffen, daß wir in diesem Falle eine neue Berufungsinstanz schaffen, wenn z.
B. für den Umfang einer oder mehrerer Provinzen Gerichtshöfe in einer ähnlichen Zusammensetzung, wie das Reichsversicherungsamt, gebildet würden.
Die große Belastung des Reichsversicherungsamtes ist kein Grund für mich, aus eine Berufung bezüglich der thatsächlichen Feststellung zu verzichten, um so weniger, als das Reichsversicherungsamt des vollen Vertrauens bei den Arbeitern sich erfreut.
Es sind die wichtigsten Interessen des Arbeiterstandes maßgebend für seine ganze Zukunft, die in Frage stehen, und wo deshalb alle Garantien gegeben werden müssen.
Deshalb habe ich nochmals den Antrag gestellt, wiewohl er ja eine Aussicht auf Annahme kaum hat.
Dieses ist auch der Grund, daß ich nicht so viel Gewicht darauf gelegt habe, eine korrektere Formulirung zu finden.
Der Herr Referent hat Recht: der Antrag als solcher wird weitere Aenderungen zur Folge haben müssen.
Das könnte in der Kommission oder bis zur dritten Lesung gemacht werden.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht nicht das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen also zu § 67 die zwei Anträge vor von den Herren Abgeordneten Hitze und Spahn auf Nr.
185 unter 2, und Bebel und Genoffen auf Nr.
149 unter 24.
Im Antrag Hitze-Spahn wird beantragt, in § 67 durchweg statt „Revision ''„Berufung ''zu setzen, während, iw dem Antrage Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1477 (H.) Bebel und Genossen das Wort „Revision ''nur in der Zeile 2 durch das Wort „Berufung ''ersetzt werden soll.
Ich werde daher zuerst den Antrag der Herren Abgeordneten Hitze-Spahn zur Abstimmung bringen.
Wenn ec angenommen werden sollte, würde der Antrag Bebel und Genossen dadurch erledigt sein; wird er nicht angenommen, so werde ich noch den Antrag Bebel und Genossen zur Abstimmung bringen: bloß in Zeile 2 das Wort „Revision ''in „Berufung ''zu verwandeln.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmung werde ich dann über den § 67 selbst abstimmen lassen.
Es hat niemand gegen diese Fragestellung etwas einzuwenden.
Ich bitte also nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Hitze und Spahn gemäß in § 67 durchweg an Stelle des Wortes „Revision ''das Wort „Berufung ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Bebel und Genossen in Zeile 2 statt „Revision ''das Wort „Berufung ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es sind also beide Anträge abgelehnt, und § 67 ist so geblieben, wie er von der Kommission beantragt ist.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den 67 nach der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu § 68.
Zu demselben liegen vor die Anträge Bebel und Genossen, Nr.
149 unter 25 und 26: (8) in Zeile 1 statt des Wortes „Revision ''zu setzen „Berufung ''und den Absatz 2 ganz zu streichen; ferner der Antrag Hitze und Spahn auf Nr.
185 sud 3: die 68 bis 70 zu streichen.
Außerdem ist ein Antrag vom Herrn Abgeordneten Dr. Porsch eingegangen, der gedruckt auf Nr.
201 sud I Ihnen vorliegt: in § 68 Absatz 2 Nr.
1 Zeile 3 zwischen „Rechts ''und „beruhe ''einzuschalten: „oder auf einem Verstoß wider den klaren Inhalt der Akten ''.
Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
(Abgeordneter Singer: Nein, Herr Präsident, zur Sache!)
Der Herr Abgeordnete Hitze hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Hitze: Ich ziehe diesen Theil des Antrags zurück.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Also der Antrag Hitze und Spahn ist zurückgegangen.
Der Herr Referent wünscht nicht das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, der Antrag, den ich zu § 68 gestellt habe, im zweiten Absatz Ziffer 1 einzuschalten, daß als ein weiterer Revisionsgrund ein Verstoß wider den klaren Inhalt der Akten zu gelten habe, will den Wünschen einigermaßen wenigstens gerecht werden, die in den Anträgen Hitze und Bebel zu § 67 ihren Ausdruck gefunden haben.
Es soll die Revision nicht bloß darauf gestützt werden können, daß das materielle oder das formelle, das Prozeßrecht verletzt worden ist, sondern es soll die Möglichkeit der thatsächlichen Nachprüfung der erstinstanzlichen Entscheidung gegeben werden.
Das Schiedsgericht soll also nicht meinen, daß es in thatsächlicher Beziehung vollständig (6) souverän ist, sondern cs soll wissen, daß über ihm nocheineJnstanz eine Nachprüfung hat.
Es würde sich also, wenn dieser Antrag angenommen wird, insofern dann die Bestimmung des Gesetzes von der von anderer Seite gewünschten Berufung nur unterscheiden, daß die Anführung neuer Thatsachen für die zweite Instanz allerdings nicht möglich ist.
Diese Abschneidung des Vorbringens neuer Thalsachen ist für die Partei eine sehr große Ungerechtigkeit nicht, weil die Partei in der ersten Instanz eben Vorsorge treffen und möglichst alles vorbringen muß, was sie zur Geltendmachung ihres Rechtes vorbringen kann.
Der Antrag wird deshalb, weil neue Thatsachen nicht vorgebracht werden können, die zweite Instanz nicht in der befürchteten Weise belasten, die zu meinem Bedauern dazu geführt hat, die Berufung abzulehnen.
Ich habe meine Formulirung gewählt nach Analogie des altpreußischen Zivilprozeßrechtes, wie es bis zum Jahre 1879 bestand.
Da galt es als Grund der Nichtigkeitsbeschwerde nach der Verordnung vom 4.
Dezember 1833 Z 5 sud 10 auch: „wenn nach den vom Richter angegebenen Gründen wider den klaren Inhalt der Akten erkannt worden ist ''.
Nachdem die Berufung abgelehnt worden ist, möchte ich bitten, wenigstens meinen Antrag anzunehmen, der wenigstens eine thatsächliche Nachprüfung der zweiten Instanz ermöglicht.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, soweit es sich bei § 68 darum handelt, nach unserem Antrage das Wort „Revision ''durch „Berufung ''zu ersetzen, kann ich, nach dem bei § 67 gefaßten Beschlüße des Hauses, diesen Antrag zurückziehen.
Soweit jedoch der Antrag dahingeht, den Absatz 2 vollkommen zu streichen, bin ich auch jetzt noch in der Lage, für meine Freunde und für mich diesen Antrag aufrecht zu erhalten.
Ich verkenne nicht, daß für den Fall, daß das Haus (v) unseren Antrag ablehnen sollte, der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Porsch immerhin eine Verbesserung gegen, die Kommissionsvorlage bedeutet, und ich will gleich erklären, daß wir für den Fall der Ablehnung unseres Antrages für den Antrag Porsch stimmen werden.
Aber ich meine doch, der Antrag Porsch, so dankenswerth es auch von dem Antragsteller ist, die, wie er mit uns glaubt, berechtigten Beschwerden und Bedenken gegen die Kommissionsfassung zu beseitigen, so dankenswerth dieses Bestreben auch ist, so würde es doch gegenüber den thatsächlichen Verhältnißen nicht genügende Abhilfe schaffen.
Meine Herren, ich kann die Ausführung meines Freundes Meister beim vorigen Paragraphen bezüglich des Reichsversicherungsamts beim Unfallversicherungsgesetz nur wiederholen; ich möchte sagen: fast die einzige werthvolle Bestimmung in dem Unsalloersicherungsgcsetz ist das Reichsversicherungsamt, und es macht mir ein großes Vergnügen, auch meinerseits konstatiren zu können, daß das Reichsversicherungsamt in der Unfalloersicherungsgesetzgebung sich das Vertrauen der Arbeiter vollkommen erworben hat, erworben, meine Herren, in einer Weise, von der man uur wünschen könnte, daß das Reichsversicherungsamt in der anfangs eingenommenen Stellung bei Lösung seiner Aufgaben verharrt.
Leider scheint das nicht in dem wünschenswerthen Maße der Fall zu sein.
(Hört!
hört!)
Es sind in der letzten Zeit, ganz gewiß ohne direkte Absicht des Reichsversicherungsamts, Vorkommniße zu verzeichnen, die fürchten laßen, daß die feste und, ich wiederhole, den Arbeitern wohlwollende Auffaßung des Reichsversicherungsamts zu schwinden scheint.
Weswegen das der Fall ist, darüber sind wir nicht im geringsten im Zweifel.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Anstrengungen, die von den Industriellen, von den Unternehmern namentlich in Rheinland und WestReichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1478 () falen gemacht sind, an die Bestrebungen des Zentralverbandes der Industriellen, die immer darauf hinausgegangen sind, dem Reichsversicherungsamt nahe zu legen, den Arbeitern, die als Querulanten bezeichnet wurden, nicht gar zu sehr zu Willen zu sein, dem Reichsversicherungsamt nahe zu legen, daß es durch die Berufungen der Arbeiter in einer Weise in Anspruch genommen wird, daß es die Arbeitslast nicht mehr bewältigen könne; ich habe die Vermuthung, die gewiß aus den thatsächlichen Verhältnissen nicht unbegründet ist, daß der Vorschlag, der in der Vorlage gemacht ist, die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts bei der Alters- und Invalidenversicherung wesentlich einzuschränken gegenüber derjenigen bei dem Unfallversicherungsgesetz, vielleicht den Einflüssen jener Kreise, die ich eben genannt habe, zu danken ist.
Meine Herren, das Neichsversicherungsamt kann selbstverständlich seiner ganzen Zusammensetzung nach für die Arbeiter viel segensreicher wirken als die ihm untergeordneten Organe, die wesentlich aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengesetzt sind.
Diese Organe in dem vorliegenden Gesetze haben nicht einmal diejenige Zusammensetzung gefunden, die wir für nothwendig erachten, und geben schon um deswegen noch geringere Garantien für sachgemäße, den Interessen des Arbeiterstandes entsprechende Entscheidungen dieser Organe als bei dem Unfallversicherungsgesetz.
Aber, meine Herren, um so mehr ist es nothwendig, die keinem Einfluß ausgesetzte höchste Instanz nun mit den Rechten auszustatten, die in sich die Garantie dafür bieten, daß die Verhältnisse richtig und sachgemäß beurtheilt werden.
Es ist ganz natürlich, daß in einem Kollegium, in dem zwar die Arbeiter mit am grünen Tische sitzen, wo aber das Element der Arbeitgeber, vielleicht vermöge seiner höheren geistigen Begabung, immer ein Uebergewicht erzielen wird, daß dort die Rechte und die Interessen der Arbeiter nicht in dem Maße zur Geltung kommen können, wie es wünschenswerth und nothwendig ist.
(8) Da bietet nun beim Unfallversicherungsgesetz das Reichsversicherungsamt ein außerordentliches Schutzmittel gegen die Beeinträchtigung der Arbeiter in den Vorinstanzen, und wenn Sie sich die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts aus den.
ersten Jahren ansehen, so werden Sie eine ganze Reihe von Entscheidungen finden, die in prinzipieller Weise den Anschauungen der Berufsgenossenschaften, sowohl der Vorstände wie der Schiedsgerichte, diametral gegenüberstanden und zu meiner großen Freude immer die Interessen und Rechte der Arbeiter vertraten.
Diesen Zustand, meine Herren, wie er durch die Thätigkeit des Reichsversicherungsamts bei der Unfallversicherung hingestellt wurde, auf die Alters- und Invalidenversicherung zu übertragen, ist der Zweck unseres Antrags.
Ich glaube, die Arbeiter haben ein Recht, zu verlangen, 1 daß ihnen durch die Einrichtung des Reichsversicherungsamts, und zwar durch Ausgestaltung desselben1mit1der sachlichen Entscheidung über die Berufung, 1 die Garantie gegeben wird, daß über den Verwaltungsorganen, welche stets materiellen Einflüssen,, ob bewußt oder unbewußt, ausgesetzt sein können, eine Instanz steht, die keiner Beeinflussung zugänglich, einzig und allein nach sachlicher und gerechter Prüfung ihr Votum abzugeben und für die ihrer Fürsorge Ueberwiesenen einzutreten hat.
Diese Thätigkeit kann aber das Reichspersicherungsamt bei der Invalidenversicherung nur dann ausüben, wenn es ausgestattet ist mit dem vollen Rechte der sachlichen Untersuchung, mit dem vollen Rechte der Prüfung der Sache von Anfang an, und nicht, wenn es darauf beschränkt ist nur eingreifen zu dürfen, wenn unrichtige Drittel angewendet sind oder wenn das Verfahren an wesentlichen Mängeln leidet.
Meine Herren, bei der Auffassung, welche hier wiederholt seitens der verbündeten Regierungen und namentlich seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern vorgetragen worden ist, daß ihm wovon ich völlig überzeugt bin bei diesem Gesetz es darauf ankommt, die Vortheile desselben möglichst voll den Arbeitern zuzuwenden, meine ich, daß er sich der Richtigkeit (0) unserer Anschauung nicht verschließen wird.
Ich habe in den Motiven sowohl wie im Kommissionsbericht keinen Grund dafür gefunden, weswegen man bei der Organisation des Reichsversicherungsamts für dieses Gesetz von derjenigen beim Unfallgesetz abgegangen ist.
Ich bin also nicht in der Lage, mich darüber zu äußern, oh die Motive, welche die verbündeten Regierungen und mit ihnen die Kommission dafür gehabt Haben, zutreffend sind.
Das eine weiß ich aber ganz bestimmt, daß in den allerweitesten Kreisen der Arbeiter sich an die Ausgestaltung des Reichsversicherungsamts in unserem Sinne, soweit es eine wirkliche Berufungsinstanz wird und in die 'thatsächliche Prüfung der Verhältnisse einzutreten berechtigt ist, eine Haupthoffnung knüpft, und ich glaube, daß der Reichstag gut thun wird, nicht auch noch diese Hoffnung zu Schanden werden zu lassen.
Indem ich Sie also bitte, aus den von mir entwickelten Gründen zunächst unserem Antrage auf Streichung des Absatzes 2 zuzustimmen, würde ich, wie ich wiederhole, bei Ablehnung dieses Antrags dem Antrage Porsch zustimmen können, der, wenn auch eine sehr kleine, aber doch immer eine gegenüber der Kommissionsvorlage ins Augö fallende Verbesserung enthält.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, dem Antrag auf Streichung des Absatzes 2 kann ich meinerseits nicht beitreten; ich würde glauben, daß mit Annahme der Streichung dieses Absatzes 2 einer erneuten Abstimmung über die bereits erfolgte Verwerfung des Antrags auf Einführung einer Berufung stattgegeben würde; denn, wenn in keiner Weise hier gekennzeichnet würde, aus welchen Gründen die Revision stattfindet, so würden wir unter dem Namen „Revision ''eben eine „Berufung ''haben, und hierüber hat (0) der hohe Reichstag bereits beschlossen, daß er das nicht will.
Ich möchte auf die Gründe nicht zurückkommen.
Was nun den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Porsch betrifft, als Revisionsgrund noch hinzuzufügen, daß auch bei einem Verstoße wider den klaren Inhalt der Akten die Revision statthaft ist, so kann ich mich vollständig damit einverstanden erklären, daß ein Verstoß gegen den klaren Inhalt der Akten ein Revisionsgrund ist.
Als wir in der Kommission den Vorschlag des Entwurfs der verbündeten Regierungen abänderten, und zwar dahin, daß nicht bloß.
einzelne Mängel des.
Verfahrens im Anschluß an die Zivilprozeßordnung hervorgehoben werden sollten, welche die Revision begründen könnten, sondern daß wir allgemein sagten: 1 die Revision kann darauf gestützt werden, daß „das Verfahren an wesentlichen Mängeln leide ''— es ist dieser Passus hergenommen aus den sogenannten Revisionsgründen des preußischen Oberverwaltungsgerichts da war ich dabei allerdings der Meinung, daß unter „die wesentlichen Mängel des Verfahrens ''auch ein Verstoß gegen den klaren Inhalt der Akten ohne weiteres fallen würde.
Ich würde meinerseits als Richter gar kein Bedenken tragen, eine Aktenwidrigkeit als Mangel des Verfahrens anzunehmen; ich würde also von meinem persönlichen Standpunkte aus glauben, daß an und für sich der Antrag des Herrn vr.
Porsch zur Erreichung seines Zweckes nicht nothwendig wäre.
Da ich aber schon aus der Stellung des Antrags ersehe, daß auch andere eine andere Auffassung haben, so trage ich meinerseits kein Bedenken, dem Antrage zuzustimmen, damit in dieser Beziehung nach keiner Richtung ein Zweifel obwalte, und ich glaube in der That, daß bei dem großen Vertrauen, das zu meiner Freude auch von jener Seite her (links) in Bezug auf die Entscheidung des Reichsve.
rsicherungsamtes ausgesprochen worden ist, auch die Arbeiterkreise werden beruhigt sein können, daß Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
1479 () bei einem Verstoße gegen den klaren Inhalt der Akten seitens des Reichsversicherungsamtes in Bezug auf die Sprüche der Schiedsgerichte, welche zu Bedenken Veranlassung geben, eine Remedur möglich sein und mit Sicherheit eintreten wird.
Ich werde also meinerseits für den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Porsch stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Hitze und Spahn ist zurückgezogen.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen ist in seinem ersten Theile zurückgezogen und nur noch im zweiten Theile vorhanden, welcher den zweiten Absatz streichen will.
Außerdem liegt der Antrag Dr. Porsch in Nr.
261 der Drucksachen vor, in dem Absatz 2 Nr.
1 eine Einschaltung vorzunehmen.
Ich schlage vor, daß wir zuerst über diesen Antrag abstimmen, ob diese Einschaltung gemacht werden soll oder nicht, und dann werde ich, je nachdem die Abstimmung ausfällt, den Absatz 2 entweder mit der Einschaltung des Herrn Abgeordneten Dr. Porsch oder ohne dieselbe zur Abstimmung bringen.
Dadurch würde ich dem Antrag Bebel und Genossen gerecht werden, welcher den Absatz 2 ganz streichen will.
Gegen den ersten Absatz sind keine Einwendungen erhoben worden.
Ich werde annehmen, daß, wenn nicht ausdrücklich eine Abstimmung verlangt wird, der Absatz nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen ist.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Porsch auf Nr.
201 der Drucksachen in Absatz 2 Ziffer 1 hinter dem Wort „Rechts ''einschieben wollen: oder auf einem Verstoß wider den klaren Inhalt (0) 1 -der Akten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Einschaltung ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Absatz 2, bestehend aus zwei Ziffern, mit dem Antrage Dr. Porsch, dem Antrag Bebel und Genoffen Nr.
149 such 26 entgegen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 2 ist also mit dem Anhange Dr. Porsch angenommen.
Wir haben nunmehr über den ganzen ß 68, wie er sich nach diesen Einzelabstimmungen gestaltet hat, abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 68 in der Fassung der Kommission mit der Einschaltung Dr. Porsch annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu § 69 ist von der Kommission die Ablehnung vorgeschlagen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 69 der Vorlage, schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Ich werde den Paragraphen nach der Regierungsvorlage zur Abstimmung bringen und bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 69 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 69 bleibt abgelehnt.
Zu Z 70 hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch einen Antrag gestellt, der erst handschriftlich vorliegt, und zwar in Z 70 Absatz 1 hinter dem Worte „Rechts ''einzuschalten: VerbandLunen des Reichstags.
„oder der Verstoß wider den klaren Inhalt der (6) Akten ''.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich mache noch darauf aufmerksam, daß zu ß 70 ein Antrag Bebel vorliegt, den Paragraphen zu streichen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Ich habe noch mittheilen wollen, daß der Antrag Bebel auf Nr.
149 der Drucksachen unter 27 vorliegt, den 8 70 zu streichen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Ist nicht der Fall.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, der handschriftliche Antrag, den ich gestellt habe, ist lediglich eine redaktionelle Konsequenz des Beschlusses zu 8 68.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Es hat niemand weiter das Wort verlangt; ich schließe die Diskussion.
Es liegt also der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Porsch vor, in 8 70 Absatz 1 Zeile 3 hinter den Worten „des bestehenden Rechts ''einzuschalten: „oder der Verstoß wider den klaren Inhalt der Akten ''.
Ich werde zuerst über diese Einschaltung abstimmen lassen und demnächst, je nachdem sich diese Abstimmung gestaltet, über den ganzen Paragraphen und damit zugleich über den Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, welcher auf Streichung gerichtet ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Einschaltung, die der Herr Abgeordnete Dr. Porsch vorschlägt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche 8 70 (v) mit der Einschaltung des Herrn Abgeordneten Dr. Porsch, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist mit dieser Aenderung nach dem Kommissionsbeschlusse also angenommen.
Es folgen nunmehr Paragraphen, zu denen keine Anträge vorliegen.
Ich werde sie daher, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, einzeln aufrufen und die Genehmigung konstatiren, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt werden.
8 71, 8 72, 8 73.
Ich nehme an, daß diese drei Paragraphen nach der Vorlage angenommen sind.
Ich konstatire dieAnnahme.
8 73 a.
Hierzu liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Hitze und Spahn auf Nr.
185 der Drucksachen unter 4, die Zahl „73 ''in diesem Paragraphen durch „67 ''zu ersetzen, so daß der 8 73 a lauten würde: Auf die Entziehung der Renten finden die Vorschriften der 88 63 bis 67 entsprechende Anwendung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich nehme an, daß nach den Beschlüssen, die wir vorhin gefaßt haben, dieser Antrag jetzt gegenstandslos geworden ist.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Der Herr Antragsteller ist nicht zugegen und kann daher den Antrag nicht zurückziehen; wir müssen ihn also durch Abstimmung erledigen.
1.
1 Da niemand weiter das Wort nimmt, schließe ich die Diskussion.
210 1480 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
() Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Herren Abgeordneten Hitze und Spahn entsprechend, statt der Ziffer 73 in Zeile 2 die Ziffer 67 fetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl nun mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß § 73, wie er nach der Kommissionsfassung lautet, angenommen ist.
Das ist der Fall.
Jetzt liegt ein Antrag aus Vertagung vor von dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die Sitzung jetzt vertagen wollen, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; wir fahren also in der Berathung fort.
Wir kommen zu § 74.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht nicht das Wort; cs wünscht auch sonst niemand weiter das Wort zu diesem Paragraphen.
Ich werde also, wenn nicht ausdrücklich Abstimmung verlangt wird, beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß §74 nach den Kommissionsbeschlüfsen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu § 75.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
(S) Präsident: Ich eröffne die Diskussion, und da niemand das Wort wünscht, werde ich ohne Abstimmung mit Ihrer Einwilligung annehmen, daß § 75 nach den Kommissionsbeschlüssen genehmigt wird.
Der Paragraph ist genehmigt.
Die Diskussion über § 76 wird eröffnet und geschlossen.
Auch hier darf ich ohne besondere Abstimmung Ihre Zustimmung zu der Vorlage, den Kommissionsbeschlüfsen entsprechend, konstatiren.
Ich konstatire die Zustimmung zur unveränderten Genehmigung des § 76.
Ich eröffne die Diskussion über § 77 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, im § 77 ist zunächst ein Druckfehler; in der vorletzten Zeile muß es nämlich nicht heißen „§ 22 Absatz 2 '', sondern es müßte heißen „18 b ''.
Aber abgesehen davon, ist noch hierzu zu bemerken, daß sowohl § 19, der hier angezogen ist, wie auch dieser § 18 b, wie er sich nun hier nach der von mir vorgenommenen Korrektur findet, jedenfalls nicht eingesetzt werden können in dem § 77, bevor wir nicht den Beschluß gefaßt haben über die §§ 18, 18a, 18b und 19.
Denn nach den Anträgen der Kommission wird der § 19 überhaupt nicht mehr bestehen ich weiß ja nicht, ob der Antrag angenommen wird —; aber jedenfalls müßte man bei der Beschlußfassung über § 77 die Zahl sowohl des § 19 wie auch des § 18b (statt 22 Absatz 2) offen lassen.
Präsident: Mit dem Vorbehalte, daß über die Zitate, die hier eingeschaltet werden sollen oder nicht, ein Beschluß des Hauses nach der Abstimmung über § 18b und § 19 gefaßt werden soll, erkläre ich, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, den § 77 mit Ihrer Zustimmung nach den Kommissionsbeschlüssen für genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über § 78.
1 (0 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich will bei diesem § 78 nur auf eins aufmerksam machen.
Nach § 78 scheint es, als ob den einzelnen Versicherungsanstalten das Recht und die Möglichkeit gegeben werden soll, die Berechnung des Rechnungsbüreaus und die Vertheilung ihrerseits zu kontroliren.
Das ist faktisch nicht der Fall; wir haben uns in der Kommission vielmehr darüber verständigt, daß dieses sachlich nicht einzutreten hat.
Die Materialien zur Prüfung der Rechnungen des Rechnungsbureaus stehen überhaupt den einzelnen Versicherungsanstalten nicht zur Verfügung; darnach sind die Einrichtungen gar nicht getroffen.
Die ganze Revision ist ziemlich bedeutungslos; sie beschränkt sich auf die kalkulatorische Nachprüfung.
Damit war man auch in der Kommission einverstanden.
Präsident: Das Wort zu § 78 wird nicht verlangt; die Diskussion ist daher geschlossen.
Auch hier darf ich wenn ein Widerspruch nicht erfolgt ohne besondere Abstimmung die Genehmigung des Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüssen durch den Reichstag erklären.
Ich erkläre diese Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über § 79.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Auch hier will ich die Bemerkung nicht unterdrücken, daß nach den Ausführungen der Postverwaltung, die gelegentlich in der Kommission gemacht sind, durch die Uebertragung der Renteneinzahlung an die Postverwaltung dieser eine ganz außerordentliche Last auferlegt ist, die sich in einem sehr erheblichen Reichszuschuß, nämlich in einer sehr erheblichen Erhöhung der Postausgaben, geltend machen wird.
Es ist dies eine Ausgabe des Reichs, die wohl in Betracht gezogen zu werden verdient, und eine Belastung der Postanstalten.
Ich beziehe mich hier auf dasjenige, was die Herren Vertreter der Postverwaltung selbst ausgeführt haben.
Präsident: Das Wort zu § 79 wird weiter nicht verlangt; die Diskussion wird daher geschloffen, der Paragraph meinerseits wenn ein Widerspruch nicht erfolgt— für genehmigt erklärt werden, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; der Paragraph ist nach den Kommissionsbeschlüssen genehmigt.
Die Diskussion über § 80 wird eröffnet und geschloffen, da niemand das Wort verlangt.
Auch hier konstatire ich mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung des Paragraphen nach dem Kommissionsbeschluffe durch den Reichstag.
Wir gehen über zu § 81, über welchen die Diskussion eröffnet und geschlossen wird.
Auch in Bezug auf den Z 81 darf ich mit Ihrer Einwilligung erklären, daß der Reichstag ohne besondere Abstimmung mit demselben nach der unveränderten Vorlage einverstanden ist.
Wir kommen zu § 82.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Das Komma in der ersten Zeile nach „67 ''muß wegfallen Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit der eben vorgenommenen Korrektur erkläre ich, wenn niemand widerspricht, den § 82 für genehmigt, da keine besondere Abstimmung verlangt wird.
Die Diskussion über § 82 a wird eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
1481 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
April 1889.
(.)
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich muß Ihnen schon wieder eine kleine Korrektur vorschlagen; meine Herren.
In der dritten Zeile steht das Wort „dienen '', das muß heißen: „dienenden ''.
Präsident: 1 Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion wird geschlossen, der ß 82a mit der bezeichneten Korrektur, welche schon auf der Tagesordnung vermerkt worden ist, mit Ihrer Zustimmung für genehmigt erklärt, falls nicht eine Abstimmung verlangt wird.
Dieselbe wird nicht verlangt; der Paragraph wird genehmigt.
ß 83 ist von der Kommission abgelehnt; wir haben aber den ß 83 nach der Vorlage zur Abstimmung zu bringen.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie und werde, wenn das Haus nicht eine besondere Abstimmung verlangen sollte, mit Ihrer Einwilligung annehmen, daß das Haus den Z 83 der Vorlage ablehnen will.

Ich konstatire das.
Es ist ein Antrag auf Vertagung eingegangen, mit dem ich mich nach Lage unserer Geschäfte einverstanden erklären muß.
Ich darf voraussetzen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Also ist die Vertagung beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 11.
April, Mittags 12 Uhr.
Ich wähle absichtlich diese spätere Stunde, um den Gruppen im Hause die nöthige Zeit zur Vorbereitung zu gewähren und schlage vor, auf die Tagesordnung zu setzen in der Voraussetzung, daß die erwarteten Berechnungen zu dem mündlichen Bericht Nr.
196 der Drucksachen heute noch den Mitgliedern des Hauses zugehen werden den mündlichen Bericht der Kommission auf Nr.
196 (ii) der Drucksachen und dann Fortsetzung unserer heutigen Berathung, die dann, wenn die Kommissionsvorlage erledigt wäre, bei § 85 beginnen würde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich wollte mir nur die Frage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob er Grund hat zu der Annahme, daß heute noch die Berechnungen vertheilt würden.
Heute meine ich.
Es klang mir fast so, als ob wir sie erst morgen vor der Sitzung bekommen würden; dann würde es allerdings, abgesehen von anderem, unmöglich sein, hierüber zu verhandeln.
Präsident: Ich habe Grund zu der Annahme, daß die Vertheilung heute noch geschieht.
Ich habe auch einen entsprechenden Vorbehalt zu der Tagesordnung gemacht.
Wenn derselbe nicht sich erfüllen sollte, dann würden wir beginnen mit der Diskussion über Z 85.
Einwendungen hiergegen werden nicht erhoben; das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.