Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Prinz zu Carolath-Schönaich, Sedlmayr, Herzog von Ratibor, Timmerman, Freiherr von Tettau, von Gramatzki und Grad in das Haus eingetreten und den Abtheilungen zugeloost worden.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Abgeordneten Hesse ist der Abgeordnete Limbourg gewählt worden.
Als Vorlage der verbündeten Regierungen ist eingegangen und gedruckt in Ihren Händen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875.
Dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) habe ich für 6 Tage, den Herren Abgeordneten vr.
Rudolphi und Gottburgsen für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Unruhe-Bomst für 3 Wochen behufs Leitung der Verhandlungen des Provinziallandtags der Provinz Posen in der Eigenschaft des Herrn Abgeordneten als Landtagsmarschall; Verhandlungen des Reichstags.
Jahns und Baron von Oheimb für 6 Wochen (0) wegen schwerer Krankheit.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind daher bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Hoffman »(Königsberg).
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr vr.
Kayser und der Königliche Geheime Justizrath Herr vr.
Lucas.
Wir treten in die Tagsordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Bemtynug der Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen, der Königlich sächsischen, der Großherzoglich hessischen Negierung und der Regierung der freien und Hansestadt Hamburg unter dem 26.
September, 26.
Juni, 28. und 27.
September d. I. auf Gründ des § 28 Absatz 2 des Gesetzes gegen die gemeinfährlicheu Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 mit Genehmigung des Vnndesraths getroffen worden sind (Nr.
35 der Drucksachen).
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die verbündeten Regierungen bringen den Reichstag diesmal in eine etwas eigenthümliche Lage.
Es »liegt uns der Rechenschaftsbericht vor über Maßregeln, welche die verbündeten Regierungen in einer Reihe von Bezirken Deutschlands auf Grund des § 28 (v) des Sozialistengesetzes für ein Jahr erlassen haben, Maßregeln, welche Giltigkeit haben bis zum 30.
September nächsten Jahres.
Auf einen Theil derjenigen Maßregeln, welche am 24.
Oktober, an dem Datum, an welchem die Regierungen diesen Rechenschaftsbericht dem Reichstag einreichten, für nothwendig erachtet wurden, verzichten die Regierungen in dem vier Tage später dem Reichstag eingereichten Gesetzentwurf, betreffend die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemotratie.
Ich halte diese Situation deshalb für etwas eigenthümlich, weil es ein durch nichts aufzuklärender Widerspruch ist, wenn am 24.
Oktober behauptet wird, man gebrauche den Z 28 und die durch ihn gestatteten Maßregeln noch für ein Jahr, und wenn vier Tage später dieselben verbündeten Regierungen in ihrer Begründung des neuen Gesetzentwurfs dem Reichstag erklären, von einem Theil dieser Maßregeln Abstand nehmen zu können.
Meine Herren, so merkwürdig dieser Widerspruch nun auch ist, so wenig giebt er Veranlassung, sich darüber zu wundern, wenn man sich die ganze Begründung dieses Rechenschaftsberichts ansieht.
Wir haben schon öfter Veranlassung gehabt, den verbündeten Regierungen gelegentlich der Vorlage solcher Berichte nachzuweisen, daß die Begründung, welche sie den Maßregeln geben, eine verfehlte ist.
Aber ich muß doch sagen: einen so widerspruchsvollen, in sich selbst sich auflösenden Rechenschaftsbericht, wie er uns diesmal zur Berathung vorliegt, haben wir noch nicht bekommen.
Dieser Bericht ist ein von Widersprüchen und, wie ich gleichzeitig bemerken will, unwahren Behauptungen strotzendes Aktenstück; wir werden im Verlaufe der Diskussion Gelegenheit haben, Ihnen das des eingehendsten nachzuweisen.
Lassen Sie mich gleich im Anfang auf einen solchen Widerspruch hinweisen; während die verbündeten Regierungen meinen, daß 17 98 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
M die im ganzen maßvolle Haltung der sozialdemokratischen Bewegung in den bezeichneten Gebietstheilen es gestattet hat, die im § 28 a. a. O. bezeichneten Maßnahmen thatsächlich nur in sehr geringem Umfange in Anwendung zu bringen, behaupten sie einige Zeilen später: Die Bemühungen der Führer dieser Partei sind offenkundig dahin gerichtet, die radikale Richtung, welche die Erreichung ihrer Ziele durch den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung anstrebt, in agitatorischer Weise mehr und mehr zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, die einfache Betrachtung dieser beiden Sätze führt zu dem unwiderleglichen Urtheil, daß entweder die eine Behauptung, die erste, daß die maßvolle Haltung der Sozialdemokratie es ermöglicht habe, von der Ausführung dieser Maßregeln wenig Gebrauch zu machen, unrichtig ist, oder daß, wie ich behaupte, der zweite Satz, den ich verlesen habe, den thatsächlichen Verhältnissen nicht im geringsten entspricht.
Meine Herren, es wird in dem ersten Theil des Berichts gesagt, daß man für Berlin und Umgebung nur in 104 Fällen nöthig gehabt Hätte, die Genehmigung zu öffentlichen Versammlungen zu versagen.
Der Herr Verfasser dieses Berichts glaubt, da es nur in 104 Fällen nöthig war, die Genehmigung zu versagen, daß dies als ein Beweis für die Wirkung des Sozialistengesetzes, welches nach seiner Auffassung die maßvolle Haltung der Sozialdemokratie erzielt habe, gelten müsse.
Aber, meine Herren, selbst die 104 Fälle, in denen nach der Meinung der Landespolizeibehörde von Berlin es nothwendig gewesen ist, die Genehmigung zu den Versammlungen zu versagen, sehen sich auch etwas sehr eigenthümlich an.
Ich möchte Sie bitten, wenn Sie mir in meinen Ausführungen über die Verbote von Versammlungen und über die Auflösung von Versammlungen folgen, sich doch den Z 9 des Sozialistengesetzes, auf Grund dessen diese (8) Auflösungen erfolgen dürfen, ins Gedächtniß zurückzurufen.
Dieselben Motive, welche für Auflösung von Versammlungen maßgebend sind, gelten nach dem § 9 auch für das Verbot von Versammlungen, und dieselben Bestimmungen, welche die Regierung'resp.
die Behörde bevollmächtigen, Versammlungen aufzulösen und zu verbieten, gelten auch für den Paragraphen, auf Grund dessen die Regierung die zur Diskussion stehenden Maßregeln erlassen hat, nämlich für den H 28 des Gesetzes.
§ 9 lautet: Versammlungen, in denen sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen zu Tage treten, sind aufzulösen.
Und weiter: Versammlungen, von denen auf Thatsachen hin anzunehmen ist, daß diese Bestrebungen zu Tage treten werden, sind zu verbieten.
Nun, meine Herren, werde ich mir gestatten, Ihnen einige Verbote von Versammlungen mitzutheilen, welche auf Grund der eingereichten Tagesordnung nicht genehmigt worden sind.
Man wollte in einer Versammlung die Gründung einer Genoffenschaftsbäckerei besprechen.
Dem hiesigen Buchdruckerverein wurde eine Versammlung verboten unter der Motivirung, daß an Sonntagen größere Versammlungen nicht mehr stattfinden dürfen.
Eine Versammlung, in der die Gesundheitsgefährlichkeit des denaturirten Spiritus besprochen werden sollte, ist verboten worden.
Eine Versammlung mit der Tagesordnung: „Die bürgerliche und die Arbeiterpresse ''hat die Genehmigung des hiesigen Polizeipräsidiums nicht erhalten.
Eine.
Versammlung, in der die Gründung eines Wahlvereins vorgenommen werden sollte, wurde auf Grund des Sozialistengesetzes verboten, und Versammlungen, in denen unser Kollege Liebknecht referiren sollte, sind nicht gestattet worden.
Eine Versammlung, in der ich erst vor wenig Tagen über eine rein lokale Angelegenheit Berlins, über die (6) Kommunalwahlen sprechen wollte, ist verboten worden, weil ich Referent war.
Und nun bitte ich Sie, meine Herren, mir doch zu sagen, ob diese Verbote selbst mit H 9 des Gesetzes, über welches wir sprechen, in Einklang zu bringen sind, ob es nicht vielmehr die nackteste, brutalste Willkür ist, nach welcher dieses Gesetz gehandhabt wird.
Also von den 104 Fällen, von denen der Bericht spricht, daß sie im Interesse der öffentlichen Sicherheit verboten werden mußten, ist ein großer Theil von der Art, wie ich sie Ihnen eben vorgetragen habe.
Sie können an diesen Beispielen ungefähr die Wahrheit der in diesem Bericht Ihnen angeführten Behauptungen ermessen.
Dann aber, meine Herren, begegnet man in diesem Bericht auch der ja nun zu dutzenden und Hunderten Malen von uns hier widerlegten Behauptung, daß die Bemühungen der Führer der Partei nach wie vor gerichtet sind auf die Erreichung ihrer Ziele durch den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
Meine Herren, wenn diese Behauptung nicht dazu führen könnte und leider dazu führt, Tausende von Staatsbürgern in Noth und Elend zu stürzen, wenn an der Hand der Ausführung dieses Sozialistengesetzes nicht zahlreichen Familien der Ernährer geraubt würde, wenn das Sozialistengesetz nicht Frauen und Kinder, denen der Gatte und Vater noch lebt, zu Wittwen und Waisen machte, indem der Gatte und Vater hinausgeworfen wird aus seinem Berufe, seiner Familie entrissen wird, ich sage, meine Herren, wenn diese geradezu unerhörten und ungeheuerlichen Zustände nun nicht seit ungefähr 11 Jahren in Deutschland praktizirt worden wären, dann würde ich es in der That nicht mehr für nöthig halten, auch nur mit einem Worte auf diese Behauptungen zu antworten.
Denn, meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen und mit ihr die Parteien, welche denselben Standpunkt vertreten, gegenüber den wiederholten Widerlegungen und Ausführungen, (0) die hier an dieser Stelle von uns gemacht worden sind, noch den Much haben zu sagen, daß die Sozialdemokratie heute den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung herbeizuführen bestrebt sei, ja, meine Herren, wenn das noch möglich ist, dann sollte man mit den Herren eigentlich nicht weiter diskutiren; da handelt es sich nicht mehr darum, sich zu überzeugen, nicht darum, dasjenige, was ausgeführt wird, zu glauben, oder wenn man es nicht für richtig hält, durch Thatsachen den Beweis der Unrichtigkeit zu führen, nein, meine Herren, da handelt es sich einfach darum, daß man Gründe, die so wohlfeil sind wie Brombeeren, anführt und mit der bloßen Anführung geschriebener Gründe glaubt im Recht zu sein.
Also, meine Herren, wenn ich heute auf diese Dinge noch einmal zurückkomme, geschieht es nur, um Sie daran zu erinnern, daß erst vor wenigen Monaten, als der Reichstag die „Krönung der sozialen Reform ''vornahm und das Jnvaliditätsund Altersgesetz beschlossen hat, diese Behauptungen ebenfalls in bündigster Weise widerlegt worden sind.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß bei der dritten Berathung dieses Gesetzes mein Freund Bebel ähnlichen Behauptungen in diesem Saale zum letzten Male entgegengetreten ist.
In jener Sitzung sagte Bebel: Es fällt uns also nicht ein, eine Revolution, d. h. einen gewaltsamen Umsturz hervorzurufen.
Ich gehe weiter, zu sagen, es wäre die größte Thorheit, wenn wir das thun wollten; ja ich gehe noch weiter und erkläre, ich habe die Ueberzeugung, daß wir den Zeitpunkt erleben werden, wo in Europa angesichts der großartig gesteigerten Kultur auf der einen Seite und der ungeheueren Vernichtungsmittel auf der anderen Seite, Kriege unmöglich werden, auch die Revolution im alten Stile unmöglich werden wird.
Meine Herren, es ist heute nicht mehr möglich.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
99 O) 1 daß eine Revolution durch Barrikaden und Straßenkampf noch durchführbar sei.
Nein, meine Herren, das ist unmöglich; das können nur Leute glauben, welche die heutigen Verhältnisse nicht kennen.
Das sind diejenigen, welche meinen, sie müßten Maschinen und Fabriken zerstören; damit thut man den Arbeitern niemals einen Gefallen.
Kein Sozialdemokrat wird das wollen.
Und an einer anderen Stelle sagt der Redner, nachdem er die heutigen Zustände, die heutigen wirthschaftlichen Verhältnisse geschildert: Da sollten wir nicht frohen Muthes der Zukunft entgegesehen, da sollten wir so wahnwitzig sein, zu versuchen, ob wir nicht mit gewaltsamem Umstürze zu unserem Ziele kommen
Nein, meine Herren, wir lassen ruhig alles seinen Gang gehen; und er führte weiter richtig aus, daß die ökonomischen Verhältniße es sein werden, die den Zusammenbruch der heutigen wirthschaftlichen Verhältnisse herbeiführen, und daß wir nicht nothwendig haben, diesen Zusammenbruch durch Mittel, wie sie von Ihnen uns imputirt werden, herbeizuführen und zu beschleunigen.
Meine Herren, ich glaube, wenn gegenüber solch ganz bündigen Erklärungen, an denen nicht zu deuteln ist, an denen nicht einmal soweit zu deuteln ist, wie es gelegentlich einer anderen Debatte der Herr Reichskanzler versucht hat ich erinnere Sie nur an das Wort meines Freundes Bebel bezüglich der russischen Zustände der Reichstag immer noch mit den alten Phrasen regalirt wird, Phrasen, an die kein Mensch im ganzen Reiche glaubt, so ist dies eine Zumuthung, welche Sie, meine Herren von der Majorität, sich nachgerade von den verbündeten Regierungen verbitten könnten.
Nun, meine Herren, möchte ich bezüglich der Maßregeln, welche für Berlin getroffen worden sind, einiges anführen.
Als Motiv für die Verlängerung der Maßregeln in (L) Berlin und Umgegend führt die Regierung den Vertrieb der Parteipresse an, den Vertrieb des „Volksblattes ''und der „Völkstribüne ''.
Meine Herren, es ist doch klar, daß, wenn in diesen Blättern etwas stände, welches den verbündeten Regierungen und der Landespolizeibehörde das Recht gäbe, auf Grund der Vollmachten, die ihnen K 28 des Sozialistengesetzes in die Hand gegeben hat, einzuschreiten, diese Blätter nicht mehr existiren würden.
Der logische Schluß ist doch also und muß der sein, daß die Schreibweise und der Inhalt dieser Blätter zum Einschreiten auf Grund des Sozialistengesetzes keine Veranlassung giebt; und dennoch wird der Vertrieb der Blätter angeführt, um zu beweisen, daß die Verlängerung des Belagerungszustandes für Berlin nothwendig ist.
Meine Herren, man meint, daß die Gründung eines „Arbeiterbildungsvereins ''für das preußische Staatsministerium ebenfalls Veranlassung gewesen sei, diese Maßregel zu erlassen.
Die Gründung von „Vereinen zur Erzielung volksthümlicher Wahlen ''soll eine solche Gefahr für Berlin bilden, daß von den Belagerungsmaßregeln nicht Abstand genommen werden kann.
Ist denn den Herren vom Bundesrath K 17 des Wahlgesetzes für das deutsche Reich ganz aus dem Gedächtniß gekommen
Haben denn nicht auf Grund des § 17 des Wahlgesetzes die Deutschen das Recht, Wahlvereine zum Betrieb der Wahlen zu gründen
und hat nicht der Reichstag zu wiederholten Malen das Sozialistengesetz dahin deklarirt, daß die Bestimmungen des Gesetzes nicht maßgebend sein sollen auf die sozialdemokratische Agitation, soweit die Wahlen in Betracht kommen
Und trotz alledem kommt das preußische Staatsministerium und sagt: weil in Berlin eine Anzahl von Wahlvereinen gegründet worden ist, deshalb muß der Belagerungszustand verlängert werden.
Und, meine Herren, diese Wahlvereine existiren ja, in jeder Versammlung derselben ist polizeiliche Ueberwachung; wenn in den Versammlungen die Bestrebungen, welche Z 9 im Auge hat, zu Tage treten, müssen sie aufgelöst, sollen sie verboten werden.
Nichts von alledem ist geschehen; aber weil es den verbündeten (0) Regierungen gefällt, Ihnen, meine Herren, Mittheilungen zu machen, die in ihrer Allgemeinheit recht schaurig klingen, müssen die Wahloereine herhalten, um an ihnen die Nothwendigkeit der Maßregel zu begründen.
Und der andere Satz, in dem die verbündeten Regierungen sagen: Die Anhänger der sozialdemokratischen Lehre bilden, nachdem neuerdings der langjährige Streit zwischen den radikalen und den gemäßigten Elementen, welcher im Herbst 1887 bei Gelegenheit der in Berlin stattgehabten Stadtverordnetenwahlen ausbrach und bis vor kurzem mehr oder weniger heftig fortlebte, nunmehr anscheinend endgiltig beigelegt worden ist, eine geschlossene, durch strenge Disziplin unter einheitlicher, straffer Leitung fest zusammengehaltene Oppositionspartei, die der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung nach wie vor unversöhnlich gegenübersteht und im Kampfe gegen dieselbe unablässig weiter verharrt, indem trotz der geflissentlich zur Schau getragenen Zurückhaltung und Mäßigung ein großer Theil der Parteianhänger von mehr oder weniger revolutionärem, die öffentliche Ordnung und Sicherheit gefährdendem Geiste beseelt ist, und im äußersten Fall vor öffentlichen Gewaltthätigkeiten keineswegs zurückschreckt.
Meine Herren, wie kann gegenüber den Zuständen, die Sie ja alle hier Monate lang, wenn Sie zur Session in Berlin sind, miterleben, die Regierung nur die Kühnheit haben, einen solchen Satz zuschreiben
Wenn wirklich dieser Geist in der sozialdemokratischen Partei zum Ausdruck käme, dann wäre es ja Pflicht und Schuldigkeit der Regierung, den großen Belagerungszustand zu verhängen; dann müßte ja hier Tag für Tag das Militär durch die Straßen marschiren.
Aber, meine Herren, das muß ich doch sagen: eine Partei, der Sie den Knebel des Sozialistengesetzes angelegt haben, eine Partei, die wie die unsere, unter den denkbar ungünstigsten, (v) von allen Seiten auf sie eindringenden Verhältnissen mit Ruhe und Energie ihre Ziele verfolgt, aber sich, schon aus Rücksicht auf die Selbsterhaltung, hütet, nur einen Schritt weiter zu gehen, als die bestehenden Zustände es ihr ermöglichen, diese Partei sollte man mit derartigen Behauptungen, wie sie von der Regierung gegeben sind, verschonen; ich glaube doch, meine Herren, die verbündeten Regierungen sollten ihre Stellung höher schätzen, und sollten sich nicht dazu hergeben, solche direkt den Verhältnißen widersprechende Angaben zu machen.
Was führen nun die verbündeten Regierungen als Beweis für ihre Mittheilungen an
Sie wollen dieselben beweisen, indem sie mittheilen, daß an verschiedenen Stellen manchmal rothe Fahnen auf den Dächern aufgehißt werden.
Meine Herren, Sie wißen gleich mir, daß vor einigen Tagen eine Notiz durch die Zeitung gegangen ist, wonach in Hamburg großes Entsetzen darüber entstand, daß an einem schönen Tage eine rothe Fahne auf einem Hause aufgehißt war.
Meine Herren, die rothe Fahne wurde zu Ehren des Besuches der zanzibarischen Gesandtschaft aufgehißt und gab der Polizei Veranlassung, eine sozialdemokratische Gewaltthat zu wittern, ein Vorgehen, welches sich nachher in allgemeine Heiterkeit auflöste.
Das preußische Staatsministerium kommt auf Grund der Berichte, welche ihm gemacht worden sind, zu dem Satze, daß in vielen öffentlichen Volksversammlungen in Folge der gehaltenen aufrührerischen Reden die polizeiliche Auslösung nothwendig geworden ist, und daß die vielen zur Verbreitung gelangten Flugblätter wegen ihres stellenweise umstürzlerischen, zu Gewaltthätigkeiten auffordernden Inhalts zur öffentlichen Verbreitung nicht zugelassen werden konnten.
Meine Herren, ich möchte konform mit der Thatsache, daß ich Ihnen einige Gründe für Verbote von Versammlungen mitgetheilt habe, Sie nun auch bekannt machen mit einigen Auflösungsgründen, bei welchen Ihrer Beurtheilung überlaßen 17 100 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
M bleiben soll, ob die Reden, auf Grund deren die Versammlungen aufgelöst wurden, umstürzlerischen Inhalts gewesen sind.
Eine Versammlung wurde im März aufgelöst, als ein Redner Ulrich von Hutten zitirte; und eine andere Versammlung wurde aufgelöst, als einige Strophen von Heinrich Heine zitirt wurden.
Als ein Redner sagte: „ein Staat sollte durch den Willen der Volksmehrheit regiert werden '', wurde die Versammlung auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelöst.
Wegen Abstimmung über eine Resolution, nach welcher die Berliner Arbeiterinnen sich auf dem Pariser Kongreß vertreten lassen wollten, wurde eine Versammlung aufgelöst.
Bei der Behauptung eines Redners, „die Sozialdemokratie werde die Väter des Sozialistengesetzes überdauern '', erfolgte Auflösung.
Als ein anderer Redner im Juni meinte, „bei einem Wochenlohn von 12 bis 15 Mark verfallen die Tischler dem traurigen Schicksal der Schwindsucht '', wurde die Versammlung auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelöst.
Bei Besprechung der Ablehnung Deutschlands, die internationale Konferenz bezüglich der Arbeiterschutzgesetzgebung zu beschicken, äußerte ein Redner: „Sollen die Arbeiter ausbaden, was die Regierungen durch den Fall Wohlgemuth eingebrockt haben
Die Auflösung auf Grund des Sozialistengesetzes war die Antwort.
Meine Herren, als ein Redner im Juni meinte, die moderne Maschinentechnik habe viele Handwerksleute um ihre Lehrzeit gebracht und den Nrbeitsleuten zugeführt, fand der überwachende Beamte, daß dies „auf Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen ''wären.
Als ein Redner im Juli seine Rede mit den Worten begann: „Gegenwärtig tagt in Paris ein Kongreß, wo die Delegirten aller Kulturländer '', wurde die Versammlung aufgelöst.
Bei Verlesung einer eingegangenen Frage: „Gereicht der internationale Arbeiterkongreß uns zum Vortheil
fand die Auflösung statt.
Als ein Zitat von Giordano Bruno angeführt wurde, wurde aufgelöst.
Und (8) als einer der Redner die „hochverrätherischen und umstürzlerischen ''Worte gebrauchte: „Bedenken Sie doch, daß wir alle nackt auf die Welt gekommen sind '', erfolgte die Auflösung auf Grund des Sozialistengesetzes.
Als in einem Schlosserfachverein der Referent sagte: „Wenn der Ruf erschallt, zusammenzukommen, um über unsere Lage zu berathen, habt Ihr hier herzukommen und nicht hinter dem Ofen zu hocken '', wurde die Versammlung auf Grund des § 9 aufgelöst; und als ein anderer Redner Ende August in einer Versammlung bei Berathnng über den Maximalarbeitstag den Satz aussprach, „die Arbeiter seien auf Selbsthilfe angewiesen, da eine reichsgesctzliche Verkürzung der Arbeitszeit nicht beliebt werde man brauche nur die Verhandlungen des Reichstags nachzulesen '', erfolgte die Auflösung.
Meine Herren, ich könnte diese Liste noch sehr verlängern; ich will nur noch bemerken, was ich vorhin schon andeutete, daß eine Versammlung, in der ich über die Berliner Kommunalwahl sprechen wollte, auf Grund des Sozialistengesetzes verboten worden ist, und daß, nachdem ein anderer Referent für die Versammlung gewonnen war, und ich in dieser Versammlung zur Diskussion nun meine Ansicht über die Frage äußern wollte, die Auflösung erfolgte bei meinen Worten: „Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, möchte ich doch in der That den jetzigen für die Handhabung des Sozialistengesetzes in Preußen und speziell in Berlin verantwortlichen Herrn preußischen Minister des Innern bitten, mir zu sagen, ob es ihm auch bei der schärfsten Kritik der von mir vorgelesenen Sätze möglich ist, in diesen Reden eine Bestrebung zu entdecken, die auf den gewaltsamen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hindeutet.
Meine Herren, wenn Sie diese Auflösungsgründe mit dem Satze vergleichen, den ich (6) vorher Ihnen vorgelesen habe, dann werden Sie es billigen müssen, wenn ich sage, daß von der ausgesprochenen „loyalen Handhabung ''des Sozialistengesetzes, welche Zusicherung man doch nur so auffassen konnte, daß das Gesetz gehandhabt werden sollte dem Sinne und dem Wortlaute des Gesetzes nach, auch nicht im entferntesten die Rede sein kann.
Meine Herren, wer gegenüber diesen Thatsachen heute von einer loyalen Handhabung des Sozialistengesetzes spricht, der verschließt entweder absichtlich die Augen den täglichen Vorkommnissen, oder er läßt, wie sich vorher sagte, sich mit Gründen abspeisen, welche zwar sehr wohlfeil sind, die aber den Verhältnissen und der Wahrheit nicht entsprechen.
Dann aber, meine Herren, ist es interessant, aus dem uns vorliegenden Rechenschaftsberichte festzustellen, was denn die Landespolizeibehörde von Berlin resp.
das preußische Staatsministerium von diesem Gesetze eigentlich erwartet, und wie sie selbst dieses Gesetz auffaßt.
Ein Passus dieses Berichtes lautet: Dieselben nämlich die Maßregeln in ihrer Gesammtheit bilden sowohl einzeln wie namentlich in ihrer Gesammtheit ein wirksames Mittel, um die sozialdemokratische Propaganda thunlichst zu beschränken und insbesondere das Hervordringen derselben in die Oeffentlichkeit zu verhindern.
Das ist das alte Lied, welches wir bei der jedesmaligen Verlängerung des Sozialistengesetzes hier gehört haben: das Sozialistengesetz hat erzieherisch gewirkt, deshalb muß es verlängert werden; das Sozialistengesetz hat noch nicht genug gewirkt, es ist noch nicht alles von der Sozialdemokratie ausgerodet und vernichtet, deshalb muß dasGesetz verlängert werden.
Meine Herren, wie sehr das richtig ist, was bei der Berathung und bei den Verlängerungen des Gesetzes von den verschiedenen Rednern ausgeführt worden ist, daß das Sozialistengesetz in seiner Handhabung geeignet sein (0) wird, die Rechtsprechung im allgemeinen zu korrumpiren: wie richtig das ist, das beweisen die Verhandlungen, welche in Deutschland nun seit Jahren die Gerichte beschäftigen, nämlich die Geheimbundsprozefse.
Meine Herren, die Königlich preußische Regierung weist in ihrem uns jetzt vorliegenden Berichte ausdrücklich darauf hin denn ein anderer Schluß ist nicht zulässig, wenn sie behauptet, es läge ihr daran, alles, was sozialdemokratisch sei, wenigstens aus der Oeffentlichkeit zu verdrängen —, sie weist mit nackten Worten auf die Geheimbündelei hin, die dann nicht ausbleiben kann.
Das Kapitel der Geheimbundsprozesse gereicht wirklich der deutschen Justiz, wie es in den letzten Jahren getrieben worden ist, nicht zur Ehre.
Meine Herren, es ist Ihnen vor wenigen Tagen eine Broschüre zugegangen, die den Münchener Geheimbundsprozeß behandelt, und in welcher nachgewiesen wird, auf wessen Aussagen hin Leute unter Anklage gestellt werden, und aus welcher Sie ersehen können, daß, wenn es nicht damals gelungen wäre, den Menschen, auf dessen Aussagen die ganze Anklage aufgebaut worden war, zu entlarven, eine Anzahl redlicher Leute in München, die sich nicht das geringste haben zu Schulden kommen lassen, auf Monate hinaus ins Gefängniß geworfen worden wären.
Meine Herren, die Prozesse, die in München, die auch in Düsseldorf und Berlin geführt worden sind, die wesentlich auf Aussagen von Geheimpolizisten basiren, haben uns die Augen darüber geöffnet, was für Früchte an diesem Sozialistengesetze groß gezogen werden, und ich brauche in diesem Augenblicke, meine Herren, an die Jhring-Mahlowsche Affaire nicht noch einmal zu erinnern, an der es klar sich erwiesen hat, daß es königliche Beamte gewesen sind, die zu jenen Gewaltthätigkeiten und Gesetzwidrigkeiten aufgereizt haben, von denen die Thronrede heute behauptet, sie seien geeignet, den inneren Frieden zu stören.
Meine Herren, wenn durch diese Methode der innere Friede gestört wird.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
101 () dann sind dafür verantwortlich die Lockspitzel, die Spione und Agenten, welche über das hinaus, was sie gehört haben, aus der Luft gegriffene Mittheilungen machen und in dem Bestreben, sich wichtig zu zeigen.
Berichte abgeben, welche erlogene Mittheilungen enthalten, und welche Arbeiter aufreizen und provoziren.
Meine Herren, wenn ein Mann wie Jhring-Mahlow meine Parteigenossen hier zur Anfertigung von Dynamitbomben auffordern konnte, wenn derselbe Mann den Arbeitern Geheimschrift mit dem Paradigma „Kauft Revolver ''lehrte, wenn er in der Unterhaltung mit Sozialdemokraten die unflätigsten Majestätsbeleidigungen aussprach, und das alles im Bewußtsein, daß er im Dienste der Berliner Geheimpolizei steht und daß er für diese Dienste bezahlt wird: dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn diesem Beispiel von Polizeiagenten noch andere folgen und wenn aus dem Sozialistengesetz Früchte erwachsen, welche, wenn die Regierung es auch nicht beabsichtigt hat, zu Zuständen führen müssen, bei denen vielleicht einmal mit einem gewissen Rechte von einer revolutionären Stimmung die Rede sein kann.
Meine Herren, wie ein altes Sprichwort schon sagt, daß das Ende das Werk krönt, so hat es auch die Königliche Staatsregierung mit ihrem Berichte gemacht.
Der Schluß dieses Berichts ist charakteristisch für die ganze Auffassung der sozialistengesetzlichen Maßregeln.
Die Königliche Regierung faßt noch einmal die Gründe zusammen und sagt schließlich: Die Maßregeln müssen erneuert werden, damit alle Druckschriften sozialdemokratischen Inhalts, welche sich zu einem Verbot auf Grund des Sozialistengesetzes und zur demnächstigen Beschlagnahme nicht eignen und mangels spezieller Rechtsverletzung auch sonst nicht verfolgt werden können, wenigstens von der öffentlichen Verbreitung ausgeschloffen sind.
Meine Herren, in diesem Satze liegt die Begründung und aber auch die Verurtheilung dieses Rechenschaftsberichtes.
Es liegt den verbündeten Regierungen, soweit sie sich mit (L) diesem Rechenschaftsbericht identifiziren, nach ihren eigenen Worten nicht mehr 'daran, diejenigen Dinge, zu deren Bekämpfung das Sozialistengesetz erlaffen worden ist, nämlich die sogenannten „gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie ''zu verhindern, nein, es liegt ihnen daran, alle Druckschriften sozialdemokratischen Inhalts aus der Oeffentlichkeit zu verdrängen.
Sie stellen sich mit dieser Handhabung des Sozialistengesetzes einfach in den Dienst der Unternehmerklaffe, sie stellen sich in den Dienst des Kapitalismus, indem sie jede Möglichkeit, diesen Klaffen gegenüberzutreten, verhindern.
Meine Herren, vor einigen Tagen wurde hier im Hause die Meinung ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen nichts weiter als der Verwaltungsausschuß der Bourgeoisie seien, und der stellvertretende Leiter der verbündeten Regierungen hat ja auch vor einiger Zeit klar und deutlich diese Auffassung bestätigt, indem er auf einem Feste, welches die Industriellen Rheinlands und Westfalen ihm gaben, erklärt hat: „Meine Herren, wir arbeiten ja nur für Sie ''.
'1 (Widerspruch.)
Jawohl, dieses „wir arbeiten ja nur für Sie ''ist in Arbeiterkreisen gehört worden, und, meine Herren, die Auffassung, welche die verbündeten Regierungen in diesem Berichte zum Ausdrucke bringen, ist nichts weiter als die Umschreibung dieses „wir arbeiten ja nur für Sie ''; denn indem sie jede sozialdemokratische Bestrebung aus der Oeffentlichkeit bringen wollen, erdrosseln sie die gesammte Arbeiterbewegung, legen sie allen Bestrebungen, die darauf hinausgehen, die Lage der arbeitenden Klaffen zu verbessern, einen Knebel an und vernichten diese Bestrebungen.
Und zu wessen Gunsten
Zu Gunsten der Besitzenden, zu Gunsten jener Klaffen, die heute von der Ausbeutung der Arbeiter einen unmäßigen Gebrauch machen.
Meine Herren, dies der Bericht für Berlin.
Die anderen Berichte schließen sich im großen ganzen diesem an.
Ich will nur noch auf einige besondere Punkte aufmerksam machen.
da mein Freund Frohme sich vorbehalten hat, den Theil der (6) Begründung, soweit er sich auf die Vernichtung alles gewerkschaftlichen und fachvereinlichen Lebens bezieht, ausführlich vor Ihnen darzulegen.
Ich kann mich, indem ich auf den Bericht über Frankfurt a. M. und Umgegend übergehe, auf einige Worte beschränken.
Ich will hierbei nur hervorheben, daß auch in diesem Bericht das Bestreben, unwahre Behauptungen aufzustellen, wieder in die Erscheinung tritt.
Meine Herren, der Bericht für Frankfurt a. M. behauptet, daß die sozialdemokratische Partei in Frankfurt eine feste Verbindung mit der Zentralleitung der Partei in London unterhalte.
Jeder, der es wissen will, der kann da es durch eine Reihe von Prozessen erwiesen ist heute wissen, daß eine Zentralleitung der Partei in London nicht existirt.
Die Zentralleitung der Sozialdemokratie Deutschlands ist die in diesem Saale befindliche Reichstagsfraktion; und wer zu Gunsten der Machinationen, zu Gunsten von Geheimbundsprozeffen behauptet, daß eine Zentralleitung der sozialdemokratischen Partei im Auslande existirt, der behauptet eine Unwahrheit.
Für Hamburg-Altona giebt der Rechenschaftsbericht den Beweis, daß es sich für die Hamburg-Altonacr Behörde überhaupt nicht mehr um etwaige gemeingefährliche Bestrebungen handelt, gar nicht mehr um Bestrebungen, die etwa auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung nicht durchführbar seien, sondern einfach darum, die Arbeiterbewegung, die gewerkschaftliche Bewegung, die Vereinigungen der Arbeiter die ihnen auf Grund der Gewerbeordnung garantirt sind, zu vernichten.
Es berührt einen ordentlich komisch, wenn man den Bericht über Hamburg-Altona durchlieft und dort die Gefahren beschrieben sieht, aus denen es nothwendig ist, diese Maßregeln zu verlängern, während wir alle ganz genau wissen, und die Herren, die aus der Hamburger Gegend hier im Hause sind, und die Mitglieder der verbündeten Regierungen, soweit sie in Hamburg sind, es wissen müssen, (v) daß seit dem Bestehen des Belagerungszustandes in Hamburg auch nicht eine einzige öffentliche Volksversammlung stattgefunden hat.
Auch nicht eine Versammlung, in der politisches Leben zum Ausdruck kam, hat in Hamburg stattgefunden, und trotzdem hält man die öffentliche Sicherheit in Hamburg für bedroht und muß den Belagerungszustand verhängen.
Meine Herren, wie sehr auch in Hamburg die Auffassung geltend zu sein scheint, daß man vermittelst des Sozialistengesetzes alle Bestrebungen der Sozialdemokratie knebeln müsse, so also auch die sozialdemokratische Presse, möchte ich Ihnen an einem kleinen Beispiel nachweisen.
In Hamburg existirt, nachdem die „Bürgerzeitung ''auf Grund des Sozialistengesetzes verboten worden ist, ein Blatt unter dem Namen „Echo ''.
Diesem Blatte, welches in der That seinem Namen alle Ehre macht, indem es das Echo aus anderen Zeitungen bildet, ist von dem Senator in Hamburg, der die polizeilichen Funktionen dort ausübt, einfach mit dürren Worten gesagt worden: wenn Sie sich überhaupt auf eigene Mitarbeiter einlassen, wenn Sie selbstständige Artikel schreiben, dann werden Sie auf Grund des Sozialistengesetzes verboten; Sie haben ihren Lesern nichts weiter zu bringen als den Abdruck von Artikeln aus anderen Blättern, sonst werden Sie hier nicht geduldet.
Meine Herren, ich muß doch sagen, daß dies eine so kindliche Auffassung selbst der Rechte ist, die das Sozialistengesetz den Behörden giebt, daß man in der That vor Verwunderung starr ist, daß so etwas möglich ist.
Auch in Leipzig ist die Gefahr für die öffentliche Sicherheit so groß.
daß die Regierung das Mittel des Belagerungszustandes nicht entbehren kann.
In Leipzig scheint die Landespolizeibehörde nun noch einen ganz besonderen Standpunkt für sich zu haben.
Sie erzählt nämlich in ihrem Bericht, daß neben auswärtigen Gewerkschaftsblättern, welche, wie unter anderen das in Hamburg erscheinende Fach102 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
M organ der Maurer, „Der Grundstein '', zahlreich zur Verbreitung gelangen, auch die in Leipzig redigirten Parteizeitungen, wie „Der Gewerkschafter '', „Die Reform '', „Die freien Glocken '', in vermehrter Auflage erscheinen, und daß dadurch auch die Verlängerung der Maßregel nothwendig geworden ist.
Meine Herren, die Leipziger Behörde giebt mir hier einen wahrscheinlich recht unerwünschten, aber in seiner Naivetät um so schlagenderen Beweis.
für die Richtigkeit meiner Behauptung, daß es bei der Handhabung des Sozialistengesetzes sich gar nicht um sozialdemokratische Dinge mehr handelt, sondern daß die Gewerkschaftsfrage, das heißt die Arbeiterfrage als solche, wie sie sich im Gegensatz zur Unternehmerfrage stellt, in den Vordergrund getreten ist, indem sie selbst erklärt, die Verbreitung der Gewerkschaftsblätter sei das Motiv für sie gewesen, von den Vollmachten des ß 28 weiteren Gebrauch zu machen.
Dann geht die Leipziger Behörde aber noch etwas weiter, indem sie als Parteiorgan ein Blatt zitirt, nämlich „Die freien Glocken '', und diese „Freien Glocken ''ebenfalls als Motiv erachtet, Personen ausweisen zu können und den Belagerungszustand zu verlängern.
Nun aber ist dieses Organ „Die freien Glocken ''weit entfernt, ein sozialdemokratisches zu sein, es ist sogar ein antisozialdemokratisches: es ist das Organ der freireligiösen Gemeinden in Deutschland, der Freidenkerkongresse in Deutschland, welches von einem Herrn Dr. Specht in Gotha redigirt wird.
Dieses freireligiöse Organ, „Die freien Glocken ''haben wiederholt zu einer gegnerischen Polemik in der sozialdemokratischen Presse geführt, und trotz dieser Thatsache erklärt die Leipziger Behörde „Die freien Glocken ''für ein sozialdemokratisches Organ und als einen Beweis, wie nothwendig in Leipzig der Belagerungszustand ist.
Freilich, meine Herren, von dem Standpunkte aus, auf dem die sächsische Regierung auch in religiöser und kirchlicher (L) Beziehung steht, ist es augenscheinlich, daß sie ein etwas starkes freies Wort auch auf diesem Gebiet nicht mehr vertragen kann.
Es ist von diesem Standpunkt aus erklärlich, daß sie etwas, was ein ganz abseits liegendes Thema, ein rein philosophisches Thema behandelt, soweit es in ihre kirchlichen Ansichten nicht hineinpaßt, als ein sozialdemokratisches, als ein auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung gerichtetes Organ ansieht.
Aber, meine Herren, gerade die Thatsache, daß nun, wenn auch unfreiwillig, wenn auch vielleicht durch einen Fehler, der von dem sächsischen Ministerium gerügt wird, jemand so naiv war, die innersten Geheimnisse auszuplaudern und dem Reichstage mitzutheilen, daß „Die freien Glocken ''der sächsischen Regierung höchst unangenehm sind und verboten werden müssen ich sage, wenn dies geschehen ist, so giebt uns das auch den Beweis dafür, was die sächsische Regierung mit dem Sozialistengesetz gemacht hat und weiter machen will und wird.
Und gerade den Herren von der nationalliberalen Partei, die ja jetzt, wie ich annehme, wahrscheinlich bereit sind, zu dem Ausnahmegesetz für alle Zeiten Ja und Amen zu sagen, sollte dies etwas zu denken geben; sie sollten sich erinnern, daß die Auffassung, die hier von der Leipziger Behörde geltend gemacht worden ist, nicht die sozialdemokratische Partei, sondern demnächst auch sie treffen kann.
Sie, meine Herren, deren Schriftsteller, die David Strauß, Erneste Renan, Feuerbach re.
gewesen sind, Sie, meine Herren von der nationalliberalen Partei, haben hier ein Merkzeichen dafür, was mit dem Sozialistengesetz geschieht, wenn es erst dauernd ist, wenn die Negierungen der Unbequemlichkeit der kurzen Fristen enthoben sind, wenn gar, wie vielleicht im Laufe der Verhandlungen möglich ist, die Rechenschaftsberichte aus der Welt geschafft werden, damit die Regierung nicht mehr nöthig hat, hier vor dem Lande, vor der Oeffentlichkeit ihre Maßregeln zu vertreten.
In diesem kleinen vielleicht unscheinbaren Satze liegt auch für Sie die Gefahr des Sozialistengesetzes, und es trifft für Sie bei dem Sozialistengesetze vielleicht noch das (0) Wort zu, daß Sie gewarnt waren, aber nichts haben lernen wollen.
Dann ist es wunderbar, daß die sächsische Regierung auch die Beleidigung des Fürsten Bismarck und der Gerichtsbehörden als das Motiv für die Verlängerung des Belagerungszustandes ansieht.
Die sächsische Regierung hätte, wenn sie diese Auffassung hat, bei ihrer reußischen Kollegin doch den Antrag stellen müssen auf Verhängung des Belagerungszustandes über Greiz; denn ich glaube, daß der sächsischen Regierung eine Majestätsbeleidigung immer noch ein höheres Verbrechen sein wird, als eine Bismarcksbeleidigung, und da Herr Kollege Henning von Greiz erst vor kurzem wegen Majestätsbeleidigung verurtheilt ist, läge vielleicht Grund vor, über Greiz den Belagerungszustand zu verhängen.
Jedenfalls wird nicht behauptet werden können, daß Bismarcksbeleidigungen und Beleidigungen der Gerichtsbehörden eine Landespolizeibehörde berechtigen können, auf Grund § 28 des Sozialistengesetzes den Belagerungszustand zu verhängen.
Was ist in den 11 Jahren aus dem Z 28 des Sozialistengesetzes geworden
was lassen Sie unter Ihren Augen mit diesem Gesetz geschehen
Ich denke, jeder einzelne, der diesen Bericht ernsthaft liest mit dem Bestreben, sich klar zu machen, ob die gesetzgeberische Intention erfüllt ist, muß zu dem Schluß kommen, den ich und meine Freunde ziehen, daß durch den Rechenschaftsbericht die Maßregeln der Regierung nicht gerechtfertigt erscheinen.
Meine Herren, was soll über Offenbach noch weiter gesagt werden, über Offenbach, welches so ehrlich ist, uns hier zu sagen: weil in Frankfurt a. M. der Belagerungszustand ist, muß er in Offenbach auch sein, Offenbach, welches es als das größte Verbrechen ansieht, daß der Führer der Sozialdemokratie in Paris auf dem internationalen Kongreß gewesen ist!
Das sind Motive für Maßregeln, deren Ausführung ganze Familien unglücklich und elend machen!
Das V) sind Motive für Maßregeln, von denen damals, wie sie beschlossen worden sind, ausdrücklich erklärt wurde, daß sie nur im äußersten Nothfall im Falle der Gefahr angewendet werden würden!
Und nun, meine Herren, komme ich noch zu einem prinzipiellen Punkt, der meines Wissens hier noch nicht besprochen worden ist.
Ich behaupte, daß im Vergleich mit dem § 28 des Sozialistengesetzes die ganzen Verfügungen des Königlich preußischen Staatsministeriums und des Hamburger Senats, so weit sie Berlin, Hamburg und Altona betreffen, einfach gesetzwidrig sind.
Der 8 28 hat in seiner Bestimmung, welche die Landespolizeibehörden berechtigt, ie Maßregel zu ergreifen, den Wortlaut, daß die Verbreitung von Druckschriften an öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten nicht stattfinden darf.
Und was verfügt nun das Königlich preußische Staatsministerium
In den im § 1 bezeichneten Bezirken ist die Verbreitung von Druckschriften auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und an öffentlichen Orten ohne besondere polizeiliche Genehmigung verboten.
Nach dem Wortlaut der Bestimmung des Z 23 ist die Verfügung des Königlich preußischen Staatsministeriums ungesetzlich; dasselbe hat kein Recht nach dem Gesetz, die Verbreitung von Druckschriften von der besonderen polizeilichen Genehmigung abhängig zu machen.
Es hat kein Recht dazu, weil in diesem Gesetz einfach gesagt ist: es kann, wenn die öffentliche Sicherheit bedroht ist, die Vertheilung von Druckschriften an öffentlichen Plätzen rc.
verboten werden; von einer besonderen polizeilichen Genehmigung die Vertheilung abhängig zu machen, davon steht im Gesetz nichts.
Es wird mir interessant sein, zu hören, welchen Standpunkt die anderen Parteien, die ja immer meinen den Rechtspunkt wahren zu müssen, gegenüber dieser Verfügung einnehmen.
Meine Herren, wir, meine Freunde und ich, verzichten Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
103 () darauf, Anträge an diesen Rechenschaftsbericht zu knüpfen.
Wir wissen, daß solche Anträge hier keine Annahme finden würden; wir sind auch der Meinung daß in Rücksicht darauf, daß dies ganze Gesetz demnächst diskutirt werden wird, in diesem Augenblick nicht die Zeit dazu wäre.
Aber, meine Herren, ich will nur noch einmal hervorheben, daß klarer als sonst dieser Bericht uns bewiesen hat, daß das Gesetz zu anderen Dingen gehandhabt wird, als für die es erlassen worden ist, daß es die Arbeiterklasse als solche ist, der man den Knebel des Sozialistengesetzes angelegt hat, daß es die Arbeiterbewegung, welche sich auf die Erlangung besserer Lebens- und Lohnverhältnisse richtet, ist, welche durch das Sozialistengesetz erdrosselt werden soll und zum großen Theil bereits erdrosselt ist.
Das sind, meine Herren, nach unserer Ueberzeugung die Motive, nach welchen die Handhabung dieses Gesetzes ausgeführt wird.
Daß wir trotzdem der Ueberzeugung sind, daß eine Partei wie die unsere, welche Ihnen bei den nächsten Wahlen wiederum nachweisen wird, wie lebensfähig trotz aller Unterdrückungsmaßregeln sie ist, nicht untergeht und nicht vernichtet werden kann, das ist so selbstverständlich, daß ich darüber kein Wort zu verlieren brauche.
Der Sozialdemokratie kann und wird das Sozialistengesetz immer nur zur höchsten Ehre gereichen.
Die Sozialdemokratie, welche an diesem Gesetze sieht, daß die herrschenden Parteien und die verbündeten Negierungen es aufgegeben haben, ihr mit geistigen Mitteln entgegenzutreten; die Sozialdemokratie, welche an diesem Gesetz und an.
der Handhabung desselben sieht, daß innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft nur noch der Gebrauch der brutalen, nackten Gewalt es ist, mit welcher sie sich vor der Sozialdemokratie schützen kann, die Sozialdemokratie hat dieses Gesetz nicht zu fürchten.
Für Sie aber, meine Herren, für die verbündeten Regierungen, welche es vorschlagen, für Sie, welche es annehmen werden, ist und bleibt dieses Gesetz ein Monument der Schande.
1 (Große Unruhe.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten doch noch schließlich zur Ordnung rufen 1 (Bravo!
rechts) wegen des zuletzt gebrauchten Ausdrucks.
Ich habe ihm mehrere starke Ausdrücke durchgehen lassen, die ich unter anderen Umständen nicht zugelassen haben würde; aber die letzte Aeußerung kann nicht ungerügt bleiben.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister und Minister des Innern Herrfurth.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern Herrfurth: Der Herr Abgeordnete Singer hat den Rechenschaftsbericht über die Ausführung des K 28 des Sozialistengesetzes, welcher den ersten Gegenstand der Tagesordnung bildet, einer sehr abfälligen Kritik unterzogen.
Seine Kritik hat sich allerdings nicht ausschließlich gegen die Ausführung des Gesetzes, sondern sehr wesentlich gegen das Gesetz selbst gerichtet; er ist dabei auf den zweiten Theil unserer Tagesordnung hinübergestreist, auf ein Gebiet, auf welches ihm jetzt zu folgen ich mich weder für berechtigt noch für verpflichtet erachte.
Wenn der Herr Abgeordnete mit Argumenten, die wir schon so oft gehört haben, dies Gesetz als ein Ausnahmegesetz in allen seinen Bestimmungen, als ein hartes, ungerechtes, zweckwidriges Gesetz bezeichnet, so werden wir bei dem zweiten Theil der Tagesordnung ausgiebige Gelegenheit finden, darüber in eingehende Erörterungen einzutreten, ob und inwieweit diese Vorwürfe begründet sind.
Jetzt handelt es sich aber nicht äs IsAs tsrsuäa, sondern äs IsAs lata, nicht um die Frage, ob ein Gesetz, welches derartige Bestimmungen enthält, überhaupt erlassen werden soll, sondern darum, ob dies Gesetz, welches zur Zeit in Giltigkeit besteht (6) und bis zum 1.
Oktober des nächsten Jahres bestehen wird, in dem Sinne ausgeführt worden ist, in welchem es erlaßen ist.
In dieser Hinsicht muß ich allerdings konstatiren, daß eine grundsätzliche Verschiedenheit in den Auffassungen des Herrn Abgeordneten Singer und seiner Parteigenossen einerseits und denen der verbündeten Regierungen andererseits besteht.
Die ersteren verlangen, daß, wennüberhaupt ein solches Gesetz erlassen ist, es dann wenigstens nicht in Ausführung gebracht werden soll, während die verbündeten Regierungen davon ausgehen, daß, wenn ein solches Gesetz einmal erlassen worben ist, es auch in dem Sinne, in dem es erlassen wurde, zur Ausführung gebracht werden muß.
Meine Herren, das gilt unbedingt von den obligatorischen Bestimmungen des Gesetzes, es gilt aber mit gewissen Beschränkungen auch von den fakultativen, auch insoweit, wie den Behörden nur für einen gewissen Fall eine Befugniß überwiesen ist.
Eine jede auf einem öffentlichen Recht beruhende Befugniß einer Behörde enthält für dieselbe zugleich die Verpflichtung, von dieser Befugniß Gebrauch zu machen, wenn der Fall, für welchen sie gegeben ist, eintritt.
Daß nun in Berlin und Umgegend und in den übrigen Bezirken, auf welche sich der Rechenschaftsbericht erstreckt, eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit durch sozialdemokratische Umsturzbestrebungen früher stattgefunden hat, als die Maßnahmen des § 28 dortselbst verhängt worden sind, das hat dieses hohe Haus Jahr für Jahr bei Gelegenheit des Rechenschaftsberichts ausdrücklich in seiner Majorität anerkannt.
(Zuruf: Wodurch denn )
Meine Herren, daß in diesen Bezirken, insbesondere in Berlin und Umgegend, auf die sich vorzugsweise die Rede des Herrn Abgeordneten Singer erstreckte, in der Beziehung eine wesentliche Aenderung nicht eingetreten ist, das, glaube ich, kann man fast als notorisch bezeichnen.
Ich meine aber auch, es ist der strikte Nachweis hierfür durch die Anführungen (O) des Rechenschafsberichts geführt, an dessen Einzelangaben der Herr Abgeordnete Singer allerdings eine Reihe von verschiedenen Ausstellungen gemacht, den er aber, glaube ich, in seiner gesammten Beweiskraft nicht zu erschüttern vermocht hat.
Meine Herren, wenn ich mich zu einzelnen dieser Ausstellungen wende, so hat zunächst der Herr Abgeordnete eine Reihe von Verboten und von Auslösungen von Versammlungen, allerdings in einem sehr raschen, kursorischen Vortrage, namhaft gemacht, und angeführt, daß ohne weiteres einzelne Versammlungen wegen einer bestimmten, unverfänglichen Tagesordnung verboten, andere wegen ganz unverfänglicher Ausführungen in Widerspruch mit dem Gesetz aufgelöst worden seien.
Meine Herren, ich kann hier auf die einzelnen Fälle nicht eingehen, sondern nur meine prinzipielle Stellung zu dieser Frage feststellen.
Es sind von mir wiederholt die Behörden, und durch letztere jeder Beamte, welcher mit der Beaufsichtigung solcher Versammlungen beauftragt wird, oder welcher über die Gestattung oder das Verbot zu entscheiden hat, darauf hingewiesen worden, daß die Auflösung einer Versammlung nur erfolgen darf, wenn in derselben sozialdemokratische Bestrebungen, welche auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sind, zu Tage treten, daß ferner das Verbot einer Versammlung nur dann zulässig ist, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die betreffende Versammlung zur Förderung solcher Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie bestimmt ist.
Insbesondere sind die Behörden ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht worden, der Umstand, daß der Einberufer einer Versammlung oder die als Redner auftretenden beziehungsweise hierzu in Aussicht genommenen Persönlichkeiten der sozialdemokratischen Partei angehören, könne zur Annahme eines auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschafts104 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
(ä.)
ordnung gerichteten Bestrebens für sich allein nicht ausreichen.
Meine Herren, nach diesen Grundsätzen wird auch in praxi verfahren.
Es ist niemals das kann ich mit Bestimmtheit sagen von allen den von dem Herrn Abgeordneten Singer angeführten Beispielen auch nur in einem einzigen Falle eine Versammlung deswegen verboten worden, weil sie die von ihm bezeichneten Gegenstände aus die Tagesordnung gesetzt hat, sondern stets ist das Verbot nur dann erfolgt, wenn anderweite Thatsachen vorlagen, welche die Annahme rechtfertigten, daß die Versammlung zur Förderung der bezeichneten sozialdemokratischen Umsturzbestrebungen bestimmt sei.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ferner, was die Auflösungen anlangt, ja, da haben Sie immer nur ein einzelnes Wort, oder einen einzelnen Satz, bei welchem der betreffende Polizeibeamte die Auflösung ausgesproHen hat, angeführt; Sie müssen aber den ganzen Gedankengang und Inhalt der Rede, auf Grund deren die Auflösung erfolgt ist, ins Auge fasten und darauf achten, in welcher Weise solche Versammlungen zu verlaufen pflegen, wie namentlich nach den Auflösungen dieser Versammlungen, welche zum großen Theile absichtlich provozirt werden, verfahren wird.
Denn es ist seit ungefähr Jahresfrist hier in Berlin ein ganz bestimmtes Rezept für die Veranstaltung von sozialdemokratischen Versammlungen zur Anwendung gekommen (Heiterkeit), ein Rezept, welches nicht auf die Abhaltung, sondern auf die Auflösung der Versammlungen gerichtet ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Anfang wird bei einer solchen Versammlung von (2) einem gemäßigten Redner in durchaus maßvollen Ausdrücken gesprochen; aber nach Verlauf von einigen Stunden, wenn sich die Temperatur etwas erhöht hat, wenn auch der Wirth des Lokals auf seine Rechnung gekommen ist, dann wird die Sprache eine schärfere; inzwischen sammeln sich draußen große Masten, welche auf die Auflösung warten und recht ungeduldig werden, wenn die Auflösung nicht rasch genug erfolgt.
(Heiterkeit.)
Drinnen aber wird die Sprache nun allmählich so gesteigert, daß die Auflösung erfolgen muß.
Dann ist der erwünschte Moment zu den turbulenten Szenen und Straßenskandalen gegeben, für die der Berliner ja einen ganz besonderen Ausdruck erfunden hat.
(Heiterkeit.)
Es ist mir überaus bezeichnend, daß der Herr Abgeordnete Singer eine große Reihe von Versammlungen hier angeführt hat, von denen in dem Bericht keine Rede ist, daß er aber vollständig mit Stillschweigen einen Satz übergangen hat, der von einer Versammlung handelt, in der er selbst der eigentliche ckoruiims rai gewesen ist.
Von der Versammlung am 30.
November vorigen Jahres in der Tonhalle, Friedrichstraße 112, wo der Herr Abgeordnete Singer das Referat übernommen gehabt hat, und in deren Verlauf und nach deren Auflösung es verschiedentlich zu den gröbsten Exzessen, zu den turbulentesten Szenen und bedenklichen Angriffen auf die Polizeimannschaften kam von dieser Versammlung hat er nicht gesprochen.
(Abgeordneter Singer bittet ums Wort.)
Aber, meine Herren, ich kann Ihnen etwas mehr davon erzählen und will nur sagen: in dieser Versammlung hat der Herr Abgeordnete Singer sie ist vielleicht etwas nach jenem Rezept abgehalten worden zunächst durchaus gemäßigt gesprochen; er hat sich vollständig auf den Boden der (6) bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gestellt; er hat, wenngleich er die Vorlagen der verbündeten Regierungen über Alters- und Invalidenversicherung einer ziemlich scharfen Kritik unterzogen hat, doch anerkannt, daß auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung die Reformen zur Ausführung gebracht werden können, welche die Sozialdemokratie fordert.
Aber nach Beendigung seines Referats war der Moment gekommen, wo die Tausende da draußen auf die Auflösung warteten; und da trat denn ein Schuhmachermeister Baginski hervor und erklärte, jeder Genosse habe das Recht der freien Kritik; der Standpunkt, auf dem Herr Singer stehe, sei ein total falscher; auf Grund der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung sei überhaupt keine Reform herbeizuführen; und nun ging er allerdings genau in dem Sinne vor, wie der Art.
9 des Sozialistengesetzes es bezeichnet.
Es mußte dann aufgelöst werden, und in diesem Moment fanden die Hochs auf Singer und die Sozialdemokratie, das Anstimmen der Arbeitermarseillaise statt; nun setzten sich die Arbeiterbataillone, welche zum Theil Herrn Singer umringten, in Tritt und Schritt und zogen durch die Friedrichstraße.
Dabei wurde, als einige Schreier arretirt wurden, versucht, die Gefangenen gewaltsam zu befreien; ein reitender Schutzmann wurde mit Glasflaschen geworfen, ein anderer wurde gepackt und auf den Straßendamm geworfen kurzum, es traten hier die allerturbulentesten Szenen hervor, Gewaltthätigkeiten, Angriffe auf Pvlizeibeamte.
Da haben wir an dieser Versammlung einmal ein recht deutliches Beispiel.
Wenn ich nicht irre, ist es auch in einer hiesigen Zeitung, die sich im ganzen wohl dem liberalen Fahrwasser zuwendet, gesagt worden: Wenn noch nie, so wären die Bewohner der Friedrichstraße und Leipzigerstraße, die Offiziere, Beamten und Bourgeois, welche den Zug begleiteten und beobachteten, jetzt wohl von einer Nothwendigkeit der Verlängerung des Sozialistengesetzes überzeugt (U) worden.
Nun, meine Herren, möchte ich mich zu einem anderen Punkte wenden, zu dem Satze, welcher dem von der Singerschen Versammlung handelnden Satze voransteht; und dabei komme ich auf die Art und Weise, wie die Wahlagitation von der sozialdemokratischen Partei getrieben wird.
Hier erkenne ich vollständig an, daß an sich die Agitation für die Reichstagswahlen seitens der Sozialdemokratie sich theoretisch durchaus auf gesetzlich zulässigem Boden bewegt.
Aber wie wird praktisch diese Agitation betrieben
Meine Herren, ich habe hier ein Flugblatt zur Hand, es sind Hunderte davon konfiszirt worden, und die Verbreiter harren augenblicklich der gerichtlichen Bestrafung.
Ich bin in der Lage, dieses Blatt, wenn es gewünscht wird, auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Da zeigt sich einmal recht deutlich, was die Herren überhaupt unter „friedlicher Agitation ''verstehen.
Das Blatt ist an die Wähler des Niederbarnimer Kreises gerichtet und beginnt: Wähler, macht die Augen auf.
In vielleicht wenigen Monaten findet die Wahl für einen Reichstag von fünfjähriger Dauer statt.
Wieviel Unheil kann Euch zugefügt werden, wenn Ihr denselben Vertreter wie bisher wählt; wieviel Wohlthat Euch und dem Vaterlande werden, wenn Ihr die richtigen Vertreter für Euch wählt.
Das ist an sich durchaus, wie ich anerkenne, eine berechtigte Bestrebung der Sozialdemokratie, wenn sie Abgeordnete ihrer Partei in den Reichstag in möglichst großer Zahl gewählt zu sehen wünscht, um hier auf dem Wege der Reform die Ziele zu erreichen, die sie anzustreben sucht.
Auch ist ganz ausdrücklich die Absicht dieses Flugblattes darauf hingerichtet, in gesetzmäßiger, friedlicher Weise zu agitiren; denn am Schlüsse des Blattes, wo man ja sonst immer die Haupttrümpfe auszuspielen pflegt, steht: Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
105 SA) 1 Friedlich führen wir den Kampf für die ehrliche Arbeit, aber ernst.
Ein Jeder ans Werk!
Ein Jeder agitire für die Prinzipien der Sozialdemokratie.
Nicht wir wollen die Gewalt, sondern die Gegner.
Laßt Euch nicht hinreißen; agitirt friedlich, aber energisch: für Euch und Eure Kinder.
Der Sieg muß unserer gerechten Sache werden.
Nun, meine Herren, zwischen diesem durchaus korrekten Anfange und korrekten Ende, was ist da enthalten
Ich möchte mir erlauben, aus dem Blatte ein paar Sätze vorzulesen.
Sie werden für das Haus vielleicht auch noch aus einem anderen Grunde von Interesse sein.
Sie bekommen nämlich darin einen ganz überraschenden Aufschluß über die letzten Ziele der deutschen Kolonialpolitik, wie sie sich in den Köpfen jener sonderbaren Schwärmer malt.
(Heiterkeit.)
Es heißt nämlich: Macht die Augen auf!
Habt Ihr denn nicht zu den neuen drückenden Steuern beitragen müssen, um die Macht des Kapitals zu erhöhen, das eine Anzahl übermüthiger Junker und reicher Bourgeois „national ''ins Ausland gebracht hat
In Afrika haben reiche Grundbesitzer und HandelsHerren neue Plantagen angelegt, um Sklaven zu züchten und dann noch billigere Arbeitskräfte hierher zu importiren.
(Heiterkeit.)
Das haben sich die Neger nicht gefallen lassen, sie haben die „nationalen ''Eindringlinge verhauen.
Darauf hat die Regierung und Euer jetziger Vertreter Millionen aus Euren Taschen genommen.
Nach Afrika ist dann Wißmann gezogen, nicht, um Euch zu helfen Euer Geld und Eure Knochen M braucht man —, sondern um die reichen Leute, die drüben Land geraubt haben, zu schützen.
Wähler, macht die Augen auf!
Vor Jahren hat Fürst Bismarck erklärt, kein Knochen eines preußischen Soldaten dürfe im Kampf um die Handelskolonien fallen.
Ist Wort gehalten
Nein.
Viele unserer Landsleute haben sich niedermetzeln lassen müssen, viele unserer braven Matrosen haben den Tod in den fremden Gewässern gefunden, in die man sie geschickt: nicht, um Arbeitern Brod, sondern um Millionären neue Millionen zu schenken.
(Sehr wahr!
links.)
Nun kommt wohl die Hauptstelle wenigstens ist das Folgende mit doppelt so großer Schrift gedruckt, und die Schlagwörter sind ganz fett gedruckt hervorgehoben.
Meine Herren, das Flugblatt wendet sich nun von Afrika wo die Herren Woermann und Genossen Sklaven zum Import nach Deutschland züchten nach Deutschland, wo die weißen Lohnsklaven in den Montandistrikten hungern: Wähler!
Zu noch scheußlicheren Zwecken habt Ihr von den nothwendigsten Lebensbedürfnissen durch indirekte Steuern beitragen müßen: 1 Mit den Kugeln, die aus Eurem Gelde gekauft sind, mit den Gewehren, die aus Euren Steuern angeschafft sind, hat man arme Bergleute erschossen, die nichts weiter gethan haben, als sich geweigert, harte Arbeit bei unmenschlicher Behandlung für einen Hungerlohn weiter zu verrichten, bei dem sie, Weib und Kind langsam hinsiechen mußten, um die Millionen von Wenigen zu erhöhen, und um den Aktionären und Direktoren noch fettere Gewinne zuzuführen!
Wer genießt das, was Ihr mit Eurer Hände Fleiß und mit Eurer rastlosen Anstrengung hervorbringt
Verhandlungen des Reichstags.
Der Kapitalist, der Reiche, der Großgrundbesitzer (6) und der Jndustrieritter nicht Ihr!
1 Wer zahlt in erster Reihe die Steuern
Ihr.
Auf die nothwendigsten Lebensbedürfnisse sind ungeheure Steuern gelegt.
Der Reiche, der an einem Tage durch Euren Fleiß mehr zurücklegt als Ihr im Jahre, verdient als Großgrundbesitzer an den Getreidezöllen, die Ihr entrichten müßt, verdient als Besitzer großer Fabriken an den Zöllen auf Eisen, Holz u. s. w-, die Euch auferlegt sind.
Und wenn dann Eure Leidensgefährten in Gelsenkirchen und Schlesien, ausgebeutet bis auf den letzten Blutstropfen, lieber hungern wollen als für die Hungerlöhne, die sie allmählich dem Siechthum entgegenführen müßen, schlimmer wie Lastthiere zu arbeiten dann schießt man auf arme Bergleute und harmlose Reisende!
Mit dem Pulver, das Ihr habt bezahlen müssen, hat man Eure Leidensgefährten erschossen und so Euch zu moralischen Meuchelmördern gemacht, die Ihr die Wahl des Regierungsnickers nicht verhindert habt.
Das Blut der armen Familienväter, die meuchlings angegriffen und niedergeschossen wurden wie Hunde, zeigt Euch, welch entsetzliches Elend Ihr von den Regierungsfreunden zu erwarten habt.
Das war der Krieg, den man Euch prophezeite: der Krieg der bis an die Zähne mit Eurem Gelde bewaffneten Negierung gegen wehrlose Bergleute!
Meine Herren, das ist „friedliche Agitation ''mit gesetzlichen Mitteln (sehr richtig!)
—luous a. non luoouäo!
Meine Herren, ich möchte noch auf einen Punkt, der auch wieder nicht zum ersten Mal hier vom Herrn Abgeordneten Singer angeführt worden ist, zurückkommen, weil ich (v) zum ersten Mal in dieser Angelegenheit vor dem hohen Hause das Wort ergreife; und da ist es mir ich möchte sagen —eine Art Herzensbedürfniß, mich mit dem Herrn Abgeordneten Singer über einen Punkt auseinanderzusetzen, den er auch heute wieder mit ganz besonderem Pathos hervorgehoben hat, und von dem ich ja zugeben muß, daß, wenn er thatsächlich begründet wäre, er allerdings mit dem stärksten Ausdruck sittlicher Entrüstung bezeichnet zu werden verdiente, —es ist das die Behauptung, daß das Sozialistengesetz die „Lockspitzelei ''züchte, daß dieses Gesetz dazu geführt habe und seinem ganzen Inhalte nach dazu führen müsse, daß die Regierungen für die systematische Verwendung von ÄKöirts provocateur« oder doch für die stillschweigende Zulaßung derselben einträten.
Meine Herren, wenn ich unmittelbar, nachdem mir mein jetziges Amt übertragen worden war, die Behörden meines Reßorts dahin angewiesen habe, daß unter allen Umständen und unbedingt alles zu vermeiden sei, was irgendwie als die Anreizung zu verbotenen Handlungen angesehen werden könne, und daß gegen jeden Beamten oder jeden Agenten, der sich eine solche Provokation zu Schulden kommen lasse, unnachsichtlich mit den schärfsten disziplinarischen Maßregeln beziehungsweise mit der Entlassung vorzugehen sei, so habe ich damit etwas durchaus Selbstverständliches gethan.
Aber, meine Herren, ich habe in keiner Weise eine Neuerung eingeführt, sondern ich habe nur von neuem den Grundsatz eingeschärft, der von dieser Stelle aus, auch von meinem Herrn Amtsvorgänger, proklamirt worden ist, und den er praktisch in seiner Verwaltung stets zur Anwendung gebracht hat.
Meine Herren, ich will keineswegs in Abrede stellen, daß einmal der Fall vorkommen kann und vielleicht vorgekommen ist vielleicht —, daß ein Beamter aus übel angebrachtem Uebereifer oder ein Agent aus weniger lauteren Motiven irgend etwas gethan hat, was als Anreizung zu 18 106 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
(.
4.)
einer verbotenen Handlung, als wirkliche Provokation angesehen werden könnte; aber dann hat dieser Mann gegen die ihm ausdrücklich ertheilte Instruktion gehandelt, dann hat er sich strafbar gemacht, und die Strafe wird nicht ausbleiben.
(Zuruf: Allgemeine Ehrenzeichen!)
Von einer irgendwie systematischen Verwendung von agents provocateur« ist niemals die Rede gewesen; aber auch das selbstständige Auftreten eines solchen darf nicht geduldet werden, und ich werde in meinem Ressort dasselbe niemals dulden.
(Bravo!)
Ich glaube, meine Herren, nach dieser unumwundenen und sehr unzweideutigen Erklärung ist es nicht nöthig, daß ich auf Spezialfälle überhaupt noch irgendwie eingehe.
Ich möchte aber gern eine Sache auch einmal zu Ende bringen, die wirklich wohl allmählich anfängt, das Haus etwas zu ermüden, die Angelegenheit mit dem Schutzmann Jhring.
Meine Herren, ich habe ein aktuelles Interesse an der Sache nicht mehr; der Mann gehört nicht mehr meinem Ressort an, er ist auf eignen Wunsch in eine andere Lebensstellung übergetreten; aber ich habe die Akten dieses Falles sehr genau studirt, und es hat mir vielleicht ein viel größeres Material noch vorgelegen, als den meisten der Herren, die über diesen Fall überhaupt gesprochen haben.
Allerdings muß ich zugestehen: in diesem Fall steht Aussage gegen Aussage, und vom rein formellen juristischen Standpunkt aus kann ich nur sagen: iroir liuot.
Aber, meine Herren, ich für meinen Theil glaube mit der Staatsanwaltschaft und mit dem Gerichte erster Instanz einem Beamten, der in langjähriger treuer Pflichterfüllung sich als ein besonders zuverlässiger und wahrheitsliebender Beamter erwiesen hat; Sie glauben mit dem Gerichte zweiter Instanz den (2) Belastungszeugen, deren Glaubwürdigkeit mir schon im allgemeinen im Hinblick auf die Theorie von der Verdienstlichkeit der Zeugenaussagen, die für Parteigenosien günstig sind (oho!
bei den Sozialdemokraten), nicht zweifellos erscheint; hauptsächlich aber deshalb halte ich diese Zeugen für unglaubwürdig, weil gegen dieselben später strafgerichtlich vorgegangen worden ist, und sie, nicht etwa auf Grund des Sozialistengesetzes, sondern auf Grund des gemeinen Rechts, schwere Strafe erlitten haben, der Eine, weil er sich der Verleitung von Personen der Armee zum Treubruch schuldig gemacht, und der Andere, weil er wissentlich einen Meineid geleistet hat.
(Hört, hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, aber nun noch angenommen, Sie hätten Recht und ich nicht, was wäre denn damit bewiesen
Doch wahrlich nichts weiter, als daß in einem einzelnen Falle ein einzelner Beamter der ihm ausdrücklich ertheilten Instruktion zuwidergehandelt, und daß er sich dadurch strafbar gemacht hat; niemals aber, daß die Regierungen die Verwendung von aKcuts provocateur« zulassen oder billigen.
Meine Herren, es werden die Maßnahmen des § 28 des Sozialistengesetzes nicht bloß von jener Seite, sondern fast allgemein in einer meines Erachtens nicht ganz korrekten Weise als der kleine Belagerungszustand bezeichnet.
Wenn Sie sich die Vorschriften im Artikel 68 der Deutschen Reichsverfassung und in dem preußischen Gesetz über den Belagerungszustand vom Juni 1851 ansehen, dann werden Sie mir zugeben müssen, daß dieser kleine Belagerungszustand eine Miniaturausgabe in Duodez ist.
Gegenüber den Lapidarbuchstaben, mit welchen jene Vorschriften geschrieben sind, ist § 28 in kaum erkennbaren Minuskeln gehalten.
Aber eine gewisse innere Verwandtschaft ist allerdings nicht in Abrede zu stellen; und die liegt wesentlich (6) darin, daß, wenn Sie in Fällen, wo die öffentliche Sicherheit in gewissen Orten durch sozialdemokratische Umsturzbestrebungen bedroht ist, die Mittel des kleinen Belagerungszustandes der Staatsregierung versagen, dann allerdings voraussichtlich sehr bald der Fall eintreten wird, daß dieselbe zu den Mitteln des großen Belagerungszustandes zu greifen gezwungen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine Gefahr, welche die verbündeten Regierungen gerne beseitigt zu sehen wünschen; und deswegen haben dieselben auch bei wiederholter Erwägung das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Singer auf den Eingang seiner Rede entgegnen geglaubt, wenn durch die dauernde Bewilligung des Gesetzes dasselbe eine viel größere Bedeutung und Wirksamkeit erhält, dann auf gewisse Maßnahmen dieses Paragraphen verzichten zu können, daß sie aber allerdings nicht auf den ganzen Paragraphen überhaupt, namentlich aber nicht verzichten könnten auf die in demselben enthaltenen wirksamste und allerdings auch schärfste Maßregel, die Ausweisungsbefugniß.
Meine Herren, ich will ganz kurz noch die Frage erwähnen, ob die in Nr.
2 des Z 28 enthaltene Bestimmung, daß die Regierung bestimmen dürfe, daß die Verbreitung von Druckschriften auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und anderen öffentlichen Orten nicht stattfinden dürfe, eine absolute sei; diese Frage ist sehr wohl erwogen worden.
Wenn es aber in der Befugniß der Regierung liegt, das absolute Verbot nach ihrem Ermessen anzuordnen, kann sie auch Ausnahmen davon gestatten.
In dem iuaju« liegt das minus, und es ist für jeden Juristen zweifellos, daß, wenn sie es überhaupt verbieten kann, sie auch unter gewissen einschränkenden Bestimmungen das Verbot erlaffen darf.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin an dem Flugblatt gezeigt, daß allerdings die Begriffe über friedliche Agitation durchaus andere sind bei den Herren auf jener Seite des Hauses, als bei der großen Mehrzahl der anderen Menschen.
Ebenso liegt es, wie sich aus den Erörterungen der Singerschen Versammlung gezeigt hat, mit dem Begriffe, was Ordnung und Ruhe sei.
Auch hier glauben die Herren, das ganz in der Ordnung zu finden, wenn derartige turbulente Szenen vorkommen, in denen andere Leute die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit sehen.
Die verbündeten Regierungen glauben aber, daß sie gerade zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung, Ruhe und Sicherheit die Maßnahmen des Sozialistengesetzes im wesentlichen nicht entbehren können.
Sie sind sehr erheblich im neuen Gesetz abgemildert, lediglich mit Rücksicht auf den Umstand, daß das Gesetz ein dauerndes werden soll.
Die Regierungen sind der Ueberzeugung, daß sie diese Maßnahmen nicht vollständig entbehren können zum Schutze gegen diejenigen, welche diese verkehrten Begriffe von friedlicher Agitation und Ruhe haben, in deren Moralkodex in jener Begriffsverwirrung von Ruhe und Ruhestörung als oberstes Gebot geschrieben ist: Ruhe ist die erste Bürgerpflicht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich würde keine Veranlassung haben, nach den ausführlichen Darlegungen meines Herrn preußischen Kollegen noch das Wort zu ergreifen, wenn sich nicht der Herr Abgeordnete Singer speziell auch mit mir beschäftigt hätte.
Er hat mich zwar nicht ausdrücklich genannt; aber er hat mich deutlich bezeichnet, daß in der hohen Versammlung darüber kein Zweifel gewesen sein wird, wen er gemeint hat, und er hat an meinen Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
107 () Namen eine Aeußerung in einem Sinne angeknüpft, die, wenn es von weiteren Kreisen getheilt werden sollte, jedenfalls einer Berichtigung bedarf.
Es war mir schon vor einiger Zeit ein anonymes sozialdemokratisches Flugblatt zugegangen, in welchem hervorgehoben war, daß die besitzenden Klassen das Volk ausziehen, und zwar ohne Unterschied der Parteistellung; denn die freisinnige Partei ist hier in diesem Blatte mit der konservativen ganz auf die gleiche Linie gestellt, die einzige Differenz, die das Flugblatt zwischen diesen Parteien feststellt, ist die, daß sie sich darum streiten, wer zuerst dem Volk das Fell über die Ohren ziehen soll.
(Heiterkeit.)
Ich sage also, in diesem Flugblatt, in welchem dargethan war, daß alles Unheil vom Großkapitalismus herkommt, war dann gesagt: Sagte doch einst der Staatssekretär von Boetticher bei einer Zusammenkunft von Großindustriellen: Meine Herren, wir arbeiten ja nur für Sie.
Das heißt ins Deutsche übersetzt: und nun kommt eine sehr interessante Interpretation, von der ich übrigens doch annehmen möchte, daß der Herr Abgeordnete Singer sie sich nicht ohne weiteres aneignen wird; also diese Interpretation lautet: Wenn es so aussieht, als wollten wir, die Regierung, etwas für den armen Mann thun, so ist das nur Schein, wir wollen diesen Hungerleidern nur weismachen, es geschieht etwas für sie, damit sie euch, ihr Herren Geldsäcke, nicht über den Hals kommen.
Nun, meine Herren, glaube ich mich zu erinnern, zu welcher Zeit und bei welcher Gelegenheit ich den Ausdruck „wir arbeiten ja nur für Sie ''gebraucht habe.
Ich habe natürlich keine Veranlassung genommen, dieser in einem sozialdemokratischen Flugblatt enthaltenen Interpretation entgegen zu treten und sie zu berichtigen, dazu habe ich keine Zeit.
Aber hier will ich doch sagen, daß diese Aeußerung von mir und meinen Freunden und denen, die mich hier seit zehn Jahren haben arbeiten sehen, brauche ich das ja nicht zu sagen (sehr richtig!
rechts) weit davon entfernt gewesen ist, so ausgelegt zu werden, wie es hier geschehen ist.
Es war die Versammlung, in der ich diese Aeußerung gethan habe, kurz, nachdem hier das Altersund Jnvalidengesetz zur Berathung gekommen war, und es war in dieser Versammlung von Großindustriellen oder es war die Feier der Eröffnung der Unfallverhütungsausstellung.
(Zuruf: Es war vor drei Jahren!)
Es kann auch eine andere Versammlung gewesen sein.
(Zuruf: Im Rheinland!)
Also, wenn es vor drei Jahren war, war es nach dem Erlaß des Unfallversicherungsgesetzes respektive eines Ergänzungsgesetzes; genug, ich habe also bei der beregten Gelegenheit, nachdem mir von Seiten der Großindustriellen verschiedentlich die Sorge ausgesprochen war, ob die Industrie dauernd im Stande sein werde, die Lasten, die mit unserer sozialpolitischen Gesetzgebung für sie verbunden sind, zu tragen, wiederholt Veranlassung genommen, mich über meine Auffassung zur Sache auszusprechen und die Großindustriellen daran zu erinnern, daß sie sich der direkten und indirekten Vortheile, welche sie von der sozialpolitischen Gesetzgebung auch für ihren eigenen Geschäftsbetrieb zu erwarten haben, stets gegenwärtig halten möchten.
Als ich diese erwähnte Aeußerung that, da kam es mir darauf an, meinen Zuhörern in der damaligen Versammlung klar zu machen, daß kein größerer Nutzen auch für den Arbeitgeber entstehen und geschaffen werden könne, als wie, wenn er es mit einer zufriedenen und in ihrer äußeren Existenz sicher (0) gestellten Arbeiterschaft zu thun hat.
(Sehr gut!
rechts.)
In diesem Sinne habe ich die Worte gebraucht, und nun hoffe ich, daß der Herr Abgeordnete Singer mir den Gefallen thun wird, auch seinen Leuten mitzutheilen, was ich gesagt habe, und in welchem Sinne ich diese Aeußerung gethan habe, um mich davor zu schützen, daß solche infame Interpretationen anders kann ich sie nicht bezeichnen wieder über Aeußerungen aufgestellt werden, die in wohlmeinendem und dem Frieden dienenden Sinne gebraucht worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der Herr Minister und der Herr Staatssekretär haben durch ihre Ausführungen die üble Situation, in welcher die verbündeten Regierungen sich befinden, durchaus nicht verbessert.
Ich will zunächst dem Herrn Minister entgegenhalten, daß er so lange kein Recht hat, sich über aufreizende sozialdemokratische Flugblätter zu beklagen, wie es möglich ist, daß eine Partei, die antisemitische, welche sich hoher und höchster Protektionen rühmt, in der unverschämtesten Weise öffentlich in Flugblättern nicht nur zur Unzufriedenheit, sondern ganz direkt zu Gewaltthätigkeiten aufreizen kann.
Ich habe hier einige derartige Erzeugnisse dieser Patrioten und Arbeiterfreunde.
Ich erlaube mir, einige recht bezeichnende Stellen daraus mitzutheilen.
In einem dieser Flugblätter wird gesagt: Die jüdische Mißwirthschaft, wie sie sich unter dem Schutze der sogenannten freiheitlichen Gesetzgebung rapid entwickelte, hat vielen Leuten die (v) Augen geöffnet über die Natur und die Ziele dieses fremden Volksstammes.
Es besteht heute eine starke Strömung im Volke, die unaufhaltsam wachsend eine Einschränkung der jüdischen Mißbräuche und Unverschämtheit fordert.
In allen zivilisirten Ländern sind die besseren Elemente gleichzeitig gegen den ausbeutenden Fremdling, (hört!
hört!)
und es wird bald heißen: seine Stunde hat geschlagen, wir rechnen mit ihm ab.
Dann wird in diesem Flugblatt (welches bei Herrmann Hüttel gedruckt und im Verlage von Theodor Friede hier erschienen ist) empfohlen: 1.
1 daß im Falle des Ausbruches eines Krieges die Rothschilds, Erlanger, Hirsch, Ephrussi, Bamberger rc.
rc.
kurz „alle die Mitglieder der goldenen Internationale ''unter Aufsicht der Nation zu stellen sind.
(Hört!)
2.
1 Bei der ersten Kriegserklärung soll man sich ihrer Person bemächtigen.
3.
1 Beim ersten Kanonenschuß werden ihre Häuser und Paläste und ihr Vermögen unter Sequester gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4.
1 Unmittelbar danach wird ein Tribunal sie richten und „strenge strafende Gerechtigkeit ''gegen sie üben.
In einem anderen derartigen Machwerk wird ganz direkt gesagt, daß die Arbeiter speziell sich aufraffen möchten, um endlich ein Ende mit diesem ausbeutenden, das Volk korrumpirenden Fremdenthume zu machen.
Meine Herren, wenn ein ehrlicher und vorurtheilsfreier Mann, dem es lediglich auf die Feststellung bezeichnender und 18 108 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
(4.)
gewichtiger Thatsachen ankommt, den Inhalt dieser Flugblätter mit denen vergleicht, die uns als sozialdemokratisch, angeblich auf den „Umsturz ''der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung berechnet, der Herr Minister hier soeben vorgelegt hat, so wird er zweifellos sagen müssen, daß die Sprache, die da geführt ist, allerdings wohl eine derbe, aber von gerechten Prinzipien eingegebene ist, während man es hier mit den allerunverschämtesten, frivolsten und gemeingefährlichsten Aufreizungen gegen bestimmte Bevölkerungsklassen und Stände zu thun hat, die sich nur denken läßt.
Wo ist denn da unsere hochweise und gerechte Polizei
Wo ist unsere Regierung, die immer behauptet, die Wohlfahrt, Ruhe und Sicherheit des Landes im Auge zu haben
Wenn Arbeiter in einer öffentlichen Versammlung, vielleicht gereizt durch aZsnts xrovoeatsurs oder durch ein unkluges und brutales Benehmen der überwachenden Beamten, wenn die sich zu einer lauten mißbilligenden Aeußerung, zu ein paar Schimpfworten hinreißen lassen, wenn in einer ganz natürlichen Erregung vor einer Auflösung harte Ausdrücke fallen und sogenannte „turbulente ''Szenen stattfinden, o, da schreit man in alle Welt hin: seht ihrs, das sind die Früchte der sozialdemokratischen Taktik!
obwohl man solche Früchte in jeder Wahlversammlung oder sonstigen öffentlichen Versammlungen der herrschenden Parteien auch schon erlebt hat.
Da wird nichts unversucht gelassen, die Arbeiter als verstockte Sozialdemokraten, auf den „Umsturz ''bedachte Menschen zu schildern, und man versucht mit solchen Behauptungen die Verhängung und Verlängerung des Belagerungszustandes zu rechtfertigen!
Wo derartige Niederträchtigkeiten, wie ich sie soeben aus den antisemitischen Flugblättern mitgetheilt habe, unter Berufung auf hohe und höchste Protektion (Lachen rechts) ja wohl, meine Herren, gewiß: unter Berufung auf hohe und höchste Protektion verbreitet werden, da (L) rührt sich keine Polizei, da ist das Auge des Gesetzes blind, da merkt man nicht den regulirenden und strafenden Arm des Gesetzes, das darf verbreitet werden in Hunderttausenden von Exemplaren in allen Gesellschaftskreisen, und zwar von den sogenannten „Gebildeten '', von den Vertretern der sogenannten „besseren ''Gesellschaft.
Ich möchte mir erlauben, die Frage an den Herrn Minister zu stellen: wenn es möglich ist, daß derartige Dinge ganz öffentlich in Hunderttausenden von Exemplaren verbreitet werden, wie stellen sich denn die Regierung und die Polizeibehörden zu dieser unerhörten antisemitischen Hetze
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat unter Bezugnahme auf eine Ausführung in einem sozialdemokratischen Flugblatt erklärt, daß da von Ausbeutung der Arbeiter durch das Kapital die Rede sei, vergleichen Sie den Inhalt der antisemitischen Schmutz-, Schmäh- und Brandschriften mit dieser Aeußerung!
Was es mit der Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung in Arbeiterversammlungen oder sonstigen Gelegenheiten, wo viele Arbeiter sich zusammenfinden, auf sich hat, darüber hat uns die hier schon mehrfach angeregte und besprochene Frankfurter Friedhof-Affaire und so manches andere Aufschluß gegeben.
Da waren es erwiesenermaßen Polizeibeamte, welche mit der Absicht, zu provoziren und es zu einem Skandal zu bringen, um mal recht lustig dreinhauen zu können, zu dieser Menschenansammlung erschienen und ihre Rolle dann auch in der bekannten Weise als „pflichtgetreue ''und „ehrliche ''Beamte gespielt haben.
Ich will nun eingehen auf den nach meinem Dafürhalten wichtigsten Theil der Darlegungen, die uns in dem sogenannten „Rechenschaftsbericht ''gegeben werden.
Meine Herren, es ist ja immer eine mißliche Sache, und man sollte es eigentlich niemanden zumuthen, etwas zu rechtfertigen, was von vornherein mit der Gerechtigkeit sich gar nicht vereinbaren läßt.
Wir sind es von jeher gewohnt, bei jedem Rechenschaftsberichte, der uns vorgelegt wurde, daß (0) man in Ermangelung wirklicher Gründe zu den allerungereimtesten und haltlosesten Behauptungen seine Zuflucht nimmt.
Seit etwa 4 oder 5 Jahren erscheinen regelmäßig in den Rechenschaftsberichten Angriffe auf die gewerkschaftlichen Arbeiterkoalitionen; wir haben sogar schon solche auf Krankenkaffen und sonstige ganz unpolitische Vereinigungen der Arbeiter darin gefunden.
Man muß sich nun klar machen, daß unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes die gewerkschaftliche Arbeiterkoalition in einem Maße gelitten hat und seitens der Behörden angegriffen und geschädigt worden ist, wie es sich in einem einzigen kurzen Vortrage gar nicht darlegen läßt.
Es ist schon vor dem Erlaß des Sozialistengesetzes Usus gewesen, die für die Verbesserung ihrer Lage, für bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen auf Grund ihres gesetzlichen Rechts eintretenden Arbeiter zu verschreien als „Umstürzler ''; von dem Augenblicke an, wo das Sozialistengesetz in Kraft trat, ist dieser Unfug nun erst recht in Schwung gekommen, und in den Denkschriften der Regierung erlebt er geradezu eine offiziöse Anerkennung.
Vergegenwärtigen wir uns doch mal zunächst, daß, als das Sozialistengesetz zum ersten Male hier zur Berathung stand, im Jahre 1878, daß da von Seiten der Regierung schon in ihren Motiven zu dem Gesetz betont wurde: das Bedenken, daß durch dieses Gesetz auch andere als die zu bekämpfenden Umsturzbestrebungen getroffen werden könnten, sei vollständig grundlos; unv der Herr Reichskanzler selbst hat in der Reichstagssitzung vom 17.
September 1878, nachdem er anerkannt, daß die Sozialdemokratie einen berechtigten Kern habe, u.
A. folgendes erklärt: Ich werde jede Bestrebung fördern, welche positiv auf die Verbesserung der Lage der Arbeiter gerichtet ist, also einen Verein, der sich den Zweck gesetzt hat, die Lage der Arbeiter zu verbessern, dem Arbeiter einen größeren Antheil an den Erträgnissen M) der Industrie zu gewähren.
Solche Vereine mit positivem Zweck sind auch in Deutschland gar keine Neuerung; sie finden sich schon vor mehr als einem halben Jahrtausend in derselben Thätigkeit wie heute.
Sie haben im Anfange des 14.
Jahrhunderts in den großen deutschen Städten Beispiele von Strikes der Gesellen, Arbeiter und „Knechte '', nach damaliger Sprache, gehabt.
Alle diese Strikes sind, wie heute, schon damals den Meistern gegenüber zur Erscheinung gekommen.
Aber immer waren es positive Zwecke und Bestrebungen, die man zu fördern suchte.
Wenn ich damit eine Scheidewand errichte für dasjenige, was die verbündeten Regierungen, wenigstens unter meiner Mitwirkung, nicht bekämpfen, und was sie bekämpfen, so kann ich das wesentlich mit den Worten positive Bestrebungen und negative Bestrebungen bezeichnen.
Meine Herren, anfangs hat man geglaubt sich der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß wenigstens die in der Reichsgewerbeordnung dem Arbeiter garantirte Koalitionsfreiheit zum Zwecke der Erreichung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen unangetastet bleibe.
Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt.
Ganz abgesehen von den Thatsachen, die ja jeder Tag neu in diesen zehn Jahren gebracht hat, wonach die Regierungen und die Polizeibehörden alles mögliche gethan haben, dem Unternehmerthum in dem Kampfe gegen die Arbeiter beizustehen, abgesehen davon, brauchen wir uns ja nur auf den Rechenschaftsbericht selbst zu beziehen.
Wir lesen da über Berlin: Gleichzeitig trat die agitatorische Thätigkeit auch auf dem Gebiete der gewerkschaftlichen Bewegung hervor.
Hier galt es, in den einzelnen Gewerken zunächst die Unzufriedenheit der Arbeiter mit den Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
109 M bisherigen Lohn- und Arbeitsverhältnissen wachzurufen bezw.
zu bestärken, die Unzufriedenen zu ihren Arbeitgebern in möglichst schroffen, unversöhnlichen Gegensatz zu bringen.
Diese Behauptung, daß die gewerkschaftliche Bewegung nur der Deckmantel für destruktive, auf den Umsturz des Bestehenden gerichtete Bestrebungen sei, ist nicht neu; die offiziöse Presse hat sie im Laufe der letzten Monate fast täglich und in mannigfaltigen Variationen erhoben, wir sind daran gewöhnt.
Aber, meine Herren, man versteht es, wenn man die Sache kalt und ruhig prüft, denn doch eigentlich nicht, wie die Regierungen fortgesetzt wieder von diesem alten verbrauchten Schlagworte, von der Erregung der Unzufriedenheit der Arbeiter sprechen.
Ich behaupte, es ist nicht nöthig, durch agitatorische Künste die Arbeiter zur Unzufriedenheit erst anzuregen; die Bedingnisse für Unzufriedenheit sind in unseren ganzen wirthschaftlichen und sozialen Verhältnissen gegeben.
Aber freilich, wenn der Arbeiter, auf dessen Thätigkeit, auf dessen Kraft Staat und Gesellschaft und ihre Fortentwickelung beruhen, wenn der Arbeiter auftritt und erklärt, daß er entsprechend dem Steigen der Preise, entsprechend der Vertheurung der ganzen Lebenshaltung einen höheren Lohn haben müsse, wenn er darauf bedacht ist, seine Lage zu verbessern, dann sind gewisse „Arbeiterfreunde ''sofort bei der Hand, um über künstlich erzeugte und genährte Unzufriedenheit zu sprechen.
Sie, meine Herren speziell auf jener Seite (rechts), haben gar kein Recht, über Unzufriedenheit der Arbeiter zu klagen; denn wenn jemand Unzufriedenheit an den Tag gelegt hat, mit der wirthschaftlichen, sozialen Lage, dann sind Sie es gewesen.
(Zuruf.)
Gewiß!
Ihre „Unzufriedenheit ''ist beseitigt worden zum Theil durch die Schutzzollpolitik.
War Ihre aus der Unzufriedenheit resultirende Wirthschaftspolitik auf etwas (ö) anderes gerichtet, als darauf, möglichst große Profite einzuheimsen
Ganz bestimmt, lediglich darum hat es sich gehandelt!
Sie werden dem Lande niemals glauben machen können, daß es sich wirklich um die Hebung der kleineren Landwirthschaft gehandelt hat.
Um Ihren, der Großgrundbesitzer Profit hat es sich gehandelt, zu diesem Zweck hat die Schutzzollpolitik das arbeitende Volk mit gebundenen Händen den privilegirten Kornwucherern überantwortet.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, wenn man im preußischen Landtage lachen Sie nur, Sie werden gleich noch mehr „zu lachen ''haben (Zuruf rechts: Ich freue mich schon darauf!)
—wenn Man im preußischen Landtage mit Rücksicht auf die Erhöhung und das Steigen der Preise dem herrschenden Fürsten, welcher bereits eine Zivilliste von über 12 Millionen bezieht und außerdem noch ganz bedeutende Einnahmen aus seinem Privatvermögen hat, (Zwischenruf rechts.)
—wenn man ihm, sage ich, 3 Millionen mit Rücksicht auf die gestiegenen Preise mehr bewilligt, da ist von „Unzufriedenheit ''keine Rede, das versteht sich ganz von selbst.
Wenn aber die Arbeiter auftreten und sagen: wir können bei dieser jetzigen schwierigen Situation, bei dem beständigen Steigen der Preise aller Lebensmittel und der Wohnung nicht mehr bestehen, wenn die Berliner Maurer und übrigen Bauhandwerker kommen und erklären: wir wollen wenigstens die Garantie für ein Arbeitereinkommen von 5 bis 6 Mark täglich haben, da schreit alle Welt über „revolutionäre '', „umstürzlerische ''Bestrebungen, und die Regierung drückt in ihrem Rechenschaftsbericht ihr Siegel darauf.
Auch sie wendet sich gegen die künstlich genährte Unzufriedenheit, die Arbeiter dürfen ja nach ihren Begriffen (6) nicht unzufrieden sein.
Mundhalten, Stillhalten und Danken für die gnädigen Prügel, das ist nach ihrer Moral die Pflicht der Arbeiter.
Meine Herren, wenden wir uns nun zu den Darlegungen für Hamburg, so finden wir, daß diese auch, wenn auch in etwas vorsichtiger und nicht so scharf tendenziöser Weise, sich gegen die Fachvereine, gegen die gewerkschaftlichen Arbeitervereinigungen wenden.
Es ist da auf den Rückhalt hingewiesen, den die Sozialdemokratie sichln den von ihr beherrschten und auf alle Weise als eine ihrem äußeren Zweck nach unverdächtige und der behördlichen Kontrole weniger zugängliche Verbandsform geförderten sogenannten Fachvereinen der Arbeiter geschaffen hat.
Unter dem Deckmantel der Pflege der Fachinteressen wird in diesen Vereinen mit allen Mitteln, wenn auch in vorsichtigster Weise, für die Ausbreitung sozialdemokratischer Tendenzen gewirkt.
Zunächst muß ich die Behauptung zurückweisen, daß diese Vereine nicht einer regelrechten, behördlichen Kontrole unterstellt sind.
Es findet in Hamburg und in Altona, überhaupt in dem jenseitigen Belagerungsgebiete nicht eine gewerkschaftliche Versammlung statt, welche nicht einer strengen behördlichen Ueberwachung unterliegt.
Die Hamburger Polizeibehörde ist im Laufe der letzten zwei Jahre noch ein Stückchen weiter gegangen: sie erachtet nicht nur diejenigen Versammlungen, in denen über rein gewerkschaftliche Angelegenheiten verhandelt werden soll, als solche, welche den Bestimmungen des Vereinsgesetzes unterliegen, sondern auch die Vorstandssitzungen, auch die Zusammenkünfte von Lohnund Strikekommissionen, kurzum einer kleinen Gemeinschaft von Menschen, welche für eine größere bestimmte ihr übertragene Aufgaben zu erledigen hat; sie fordert vom Vorstand eines Fachvereins, daß, wenn er eine Sitzung abhalten will, um über dasjenige, was im Fachverein geschehen soll, zu berathen, diese Sitzung angemeldet wird, und daß die (v) Sitzung sich der behördlichen Ueberwachung unterwirft.
Es kann also nicht davon die Rede sein, daß da ein Mangel an behördlicher Kontrole sei.
Im vorigen Jahre erklärte die Hamburger Regierung in ihrem Rechenschaftsbericht, daß die Bewegung dorten sich „unter dem Schutze der Gesetze ''vollzieht ganz wörtlich.
Meine Herren, was unter dem Schutze der Gesetze sich vollzieht, was in legalster Weise vor sich geht, was, wie hier wieder gesagt wird, in vorsichtiger Weise sich äußert, das will man in Ermangelung besserer Gründe geltend machen für die weitere Erhaltung des Belagerungszustandes
Was haben denn alle jenen Behauptungen, die wir so oft aus dem Munde der Herren Regierungsvertreter gehört haben, noch für einen Werth, jene Behauptungen, die dahin gehen, daß nur die auf den Umsturz abzielenden sozialdemokratischen und sonstigen Bestrebungen getroffen werden sollen vom Gesetz, daß jemand dreist Sozialdemokrat sein könne, deshalb finde das Gesetz noch nicht an und für sich auf ihn Anwendung, er müsse umstürzlerische Bestrebungen bethätigen
Wir finden, daß man mehr und mehr von dem anfangs gesteckten Ziel abweicht, daß man dieses Ziel nicht mehr gelten läßt, daß man das Sozialistengesetz gegen alles das in Anwendung bringt, was der Regierung und den herrschenden Parteien unbequem ist.
Daß Ihnen speziell die gewerkschaftliche Arbeiterbewegung, welche in großen Strikes im letzten Sommer sich geäußert hat, sehr unbequem ist, das begreife ich, das versteht sich von selbst; denn diese Lohnbewegung beweist, was Ihre Sozialreform werth oder, richtiger gesagt, was sie nicht werth ist.
Sie haben mit Ihrer Sozialreform, mit Ihrer Unfallund Krankenversicherung dem Arbeiter für Besserung seiner wirthschaftlich-sozialen Lage keine Garantie geboten, Sie haben lediglich bestimmte Konsequenzen seiner üblen sozialen Stellung ins Auge gefaßt; aber Sie werden mir doch nicht 110 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
() sagen wollen, daß die Unfall- und Krankenversicherung im geringsten dazu beigetragen hat, das Arbeitseinkommen des Arbeiters zu erhöhen, worauf es doch bei jeder gründlichen Sozialreform in erster Linie ankommen sollte.
Die Lohnbewegung, von welcher man mit Sicherheit sagen kann, daß wir sie im nächsten Jahre wieder haben werden, beweist zur Genüge, daß Ihre Sozialreform dem Arbeitenden bis dahin nicht das gebracht hat, was Sie ihm angeblich damit glaubten bringen zu können.
Meine Herren, ich möchte Bezug nehmen auf eine Aeußerung, die ebenfalls im Jahre 1878 bei der ersten Berathung des Sozialistengesetzes Herr von Bennigsen hier gethan hat.
Sie lautet wörtlich: Die dortigen (englischen) Führer der Arbeiter in den Gewerkschaften, in den Vereinigungen, in den Verbindungen und Organisationen, wie sie die einzelnen Industriezweige besitzen, diese Männer lehren und zeigen durch die That, daß es den Arbeitern möglich ist, nach und nach, langsam zwar, aber stetig und sicher, wenn sie sich verbinden dürfen in den Gewerken mittelst des Koalitionsrechtes, welches die Arbeiter in Deutschland auch haben und durch dieses Gesetz auch nicht verlieren sollen, daß es ihnen möglich ist, nach und nach stetig wachsend den Antheil zu erhöhen, den die arbeitenden Klassen an den Arbeitsprodukten überhaupt haben.
So sagte Herr von Bennigsen vor 11 Jahren, und in der Wirklichkeit erleben wir, daß Behörden und Negierungen kein Mittel unversucht lassen, die gewerkschaftliche Arbeiterorganisation zu zerstören, ihr das Leben sauer zu machen, ihre Wirksamkeit in jeder Richtung zu erschweren.
Wenn speziell die sächsische Regierung für Leipzig sich darauf bezieht, daß auf dem Gebiete der gewerkschaftlichen Bewegung dort Ungesetzlichkeiten vorgekommen sind, und man dagegen habe einschreiten müssen, so behaupte ich, daß von allen Polizei (L) behörden in ganz Deutschland, welche sich die Bekämpfung der Arbeiterbewegung, speziell auf dem gewerkschaftlichen Gebiete, zur.
Aufgabe gemacht haben, keine einzige in rigoroserer, rücksichtsloserer und in vielen Punkten ungerechterer und ungesetzlicherer Weise vorgegangen ist als gerade die Leipziger.
Dort, meine Herren, haben wir es erlebt, daß Arbeiterfachvereine unter den nichtigsten Vorwänden, wenn nicht auf Grund des Sozialistengesetzes, so auf Grund des Vereinsgesetzes aufgelöst worden sind, daß man es verhindert hat, daß Arbeiter großer Gewerke sich aufs neue organisiren, indem man einfach geltend macht, diese beabsichtigte Organisation sei die Fortsetzung der polizeilich geschloffenen alten.
Vor zwei Jahren wurde die gewerkschaftliche Organisation der Leipziger Maurer auf Grund des Vereinsgesetzes wohlverstanden, nicht des Sozialistengesetzes geschloffen; jetzt nach zwei Jahren, als diese Arbeiter wiederum auftraten, um eine neue Organisation zu Stande zu bringen, kommt die Leipziger Polizei, unterstützt von der sächsischen Regierung, und erklärt: das erlauben wir nicht; was ihr da machen wollt, das ist nur die Fortsetzung der vor zwei Jahren geschloffenen gewerkschaftlichen Vereinigung.
Wenn man bedenkt, daß es sich bei dem angeblichen Vergehen wider das Vereinsgesetz lediglich um die Nichtbeachtung bestimmter gesetzlicher Formalitäten gehandelt hat, wenn man weiter bedenkt, daß die Arbeiter, welche neue Vereine dort begründen wollten, offen erklärten, sich befleißigen zu wollen, die vom Gesetze vorgeschriebenen beziehungsweise die von der Polizei verlangten Formen zu beobachten, und wenn dennoch die Behörde erklärt: nein, wir geben das nicht zu, es ist das die Fortsetzung von etwas verbotenem, nun, dann ist damit für Tausende und aber Tausende von Arbeitern die reichsgesetzliche Koalitionsfreiheit einfach illusorisch gemacht, vernichtet.
Die Leipziger Polizei maßt sich an, im voraus zu wissen, was aus dem Kindlein werden kann, und bei der bekannten systematisch ausgebildeten Schwarzseherei dieser (0) Behörde kann es nicht verwundern, daß sie nur schlimmes voraussetzt, was sich daraus entwickeln könnte.
Die Leipziger Polizei sollte sich hüten, von Ungesetzlichkeiten der Arbeiter zu sprechen; denn sie giebt das Beispiel für die allergröbsten Ungesetzlichkeiten, die nur denkbar sind, wie denn Sachsen den nicht beneidenswerthen Ruhm sich erwerben zu wollen scheint, auf dem Gebiete der Verfolgung der Arbeiterbewegung allen anderen mit einem sogenannten „guten Beispiel ''voranzugehen, das heißt, das unerhörteste an Maßregeln und im Erfinden von Gründen zur Rechtfertigung ihrer Maßregeln zu leisten.
Ich will an einer Thatsache zeigen, zu welchen Ungeheuerlichkeiten man in Sachsen und speziell im Leipziger Belagerungsbezirke das Sozialistengesetz mißbraucht.
Da sollte in Penig bei Leipzig am 7.
August dieses Jahres eine öffentliche Versammlung der Bauhandwerker stattfinden.
Dieselbe wurde beim Stadtrath vorschriftsmäßig angemeldet, und der Stadtrath stellte darüber auch eine Bescheinigung aus.
In dieser Versammlung nun sollte der Redakteur einer Fachzeitung aus Hamburg, Herr Staning, referiren, und zwar über die Gewerkschaftsbestrebungen der Maurer im Jahre 1869, sowie über den Werth einer Statistik über Lohn- und Arbeitsbedingungen im Baugewerbe, zwei Dinge, die vielleicht nur ganz nebensächlich mit wirklich öffentlichen und politischen Angelegenheiten etwas zu thun haben.
Da ging nun dem Einberufer ein Verbot der Versammlung auf Grund des Sozialistengesetz zu, welches wohl werth ist, etwas höher gehängt zu werden nicht niedriger, sondern höher, damit es gewissen Leuten nicht aus den Augen kommt.
Es heißt da: Herr Staning aus Hamburg, welcher am 17. d. M. im hiesigen Schützenhause eine öffentliche Versammlung über die Gewerkschaftsbewegung der deutschen Maurer im Jahre 1869 einen Vortrag halten will, (0) ist nach den angestellten Erörterungen ein notorischer Sozialdemokrat und gewerkschaftlicher Agitator.
—Meine Herren, merken Sie wohl diese Zusammenstellung: „notorischer Sozialdemokrat ''und „gewerkschaftlicher Agitator ''
Das gewählte Vortragsthema hat offenbar eine Darstellung der gegenwärtig in Berlin und in anderen Orten in Szene gesetzten Arbeitseinstellungen zum Gegenstände, und den Zweck, auch in hiesiger Gegend für dieselben Bestrebungen Stimmung zu machen, dadurch aber die Eintracht zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu gefährden.
Ja, meine Herren, seit wann ist es denn erhört, daß eine Polizeibehörde sich erkühnt um keinen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen —, das im § 153 der Gewerbeordnung Arbeitgebern und Arbeitnehmern gewährleistete Recht in einer solchen Weise auszulegen
Ob Arbeiter sich mit ihren Arbeitsbedingungen einverstanden erklären, ob sie unzufrieden mit denselben sind, ob sie aufgefordert werden, sich bessere zu erkämpfen, ob sie „unzufrieden ''gemacht werden, das geht die Polizeibehörde gar nichts an, darum hat sie sich den Kukuk zu kümmern; es ist eine Anmaßung, wenn sie es thut.
Weiter: Da nun die Veranstaltung von Arbeitseinstellungen und das Anstiften von Zwietracht zwischen Arbeitern und Arbeitgebern speziell zu den Bestrebungen der Sozialdemokratie und ihrer Agitatoren gehört, so ist durch Thatsachen die Annahme gerechtfertigt, daß die Versammlung bestimmt ist, sozialdemokratische Bestrebungen zu fördern.
—1 (Nicht umstürzlerische, sondern sozialdemokratische Bestrebungen zu fördern.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
111 (L.) 1 Die Abhaltung der Versammlung wird deshalb in Gemäßheit von § 9 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878 hiermit verboten.
Man pflegt wohl zu sagen: alles schon dagewesen; aber das ist denn doch noch nicht dagewesen, daß mit einer solchen Unverfrorenheit in einem amtlichen Aktenstück, welches dazu dienen soll, ein Versammlungsverbot auf Grund des Sozialistengesetzes zu „rechtfertigen '', verleumderische Behauptungen der offiziösen Presse verwerthet werden gegen die Arbeiter.
Denn so ungefähr wie der Peniger Stadtrath hier sagt ich möchte behaupten: abschreibt so ungefähr sagt ja die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''und das Organ des Herrn Schweinburg und gewisse andere Organe auch.
Die Veranstaltung von Arbeitseinstellungen gehört speziell zu den vom Sozialistengesetz verbotenen Bestrebungen, sagt der Peniger Stadtrath.
Meine Herren, wollen Sie die Güte haben, sich daraus einen Vers zu machen!
Es verlohnt sich wohl der Mühe; gewiß lasten sich auch an diese Thatsache Betrachtungen über „zuverlässige ''und das Sozialistengesetz in „loyalster ''Weise handhabende Beamte knüpfen.
Mir hat es lediglich daran gelegen, Ihnen an einigen recht drastischen Thatsachen den Beweis zu liefern, wohin wir unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes, speziell des Belagerungszustandes gekommen sind.
Die reichsgesetzlich gewährleisteten Rechte der Arbeiter, welche mit den sozialdemokratischen Bestrebungen gar nichts zu thun haben, die positiven Bestrebungen der Arbeiter, welche gerichtet sind auf die Verbesserung ihrer Lebenshaltung, sie werden angetastet, sie will man unmöglich machen unter Berufung auf das Sozialistengesetz, die Regierung Arm in Arm mit dem Großkapitalismus, mit dem Unternehmerthum, welches ein Interesse daran hat, die Arbeiterbewegung auf gewerkschaftlichem Gebiete zu zerstören, zu schwächen.
Während den Unternehmern alles gestattet ist, während besonders die Innungen öffentlich, ungenirt, un (L) angefochten von den Behörden politische Thätigkeit betreiben können, sich über Wahlpropaganda verständigen und sich zu diesem Zwecke in Vereinigung und Verbindung setzen können, währenddem dort keine politische Handlung gescheut wird, wenn sie der betreffenden Sache nur Nutzen bringt: wird die gewerkschaftliche Arbeiterbewegung durch feige behördliche Quertreibereien, durch verkehrte Auslegung des Gesetzes, durch Vergewaltigung des eigentlichen wirklichen Zweckes des Ausnahmegesetzes unterdrückt.
Man wird damit nicht die gewünschten Erfolge erzielen.
Wenn Sie sich über Unzufriedenheit in den arbeitenden Klassen beklagen, wenn Sie dieselbe als so gefährlich sich gegenüber erachten, dann sollten Sie sich hüten, selbst durch Unterstützung der Behörden und auch der Regierung in Sachen der Sozialistengefahr neuen Stoff dazu zu geben, baß Unzufriedenheit und Erbitterung gesät wird.
Glauben Sie denn, die Arbeiter empfinden es nicht, wenn ihnen das Recht, welches reichsgesetzlich feststeht, das „rein menschliche Recht '', wie es seiner Zeit hier im Reichstage genannt worden ist, die Arbeitskraft möglichst hoch zu verwerthen, um einen möglichst hohen Antheil von der Produktion zu erhalten, glauben Sie, die Arbeiter empfinden es nicht, wenn ihnen dieses Recht in so geradezu frivoler Weise unmöglich gemacht werden soll
Und meinen Sie, diese Arbeiter mit den schönen Phrasen von „Ordnung ''und „Friedensliebe ''hinters Licht führen zu können
Täuschen Sie sich nicht selbst!
Sie haben schon sehr viel unter Selbsttäuschungen zu leiden gehabt; aber wir wollen nicht Unterlasten, Sie immer wieder aufs neue zu warnen.
Ihnen immer wieder aufs neue zuzurufen: Lernen Sie, gerecht sein!
Sie sind gewarnt und Sie, meine Herren von der Negierung, auch!
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Der Herr Minister des (0) Innern hat seine Ausführungen heute mit einem Syllogismus eröffnet, der es mir ganz besonders nothwendig erscheinen läßt, daß die übrigen Parteien neben der sozialdemokratischen Partei in diesem Hause nicht den Auseinandersetzungen über diesen Rechenschaftsbericht gleichsam Gewehr bei Fuß zusehen.
Der Herr Minister hat mit seinen Ausführungen, glaube ich, uns sehr energisch zu Gemüthe geführt, daß wir uns ebenfalls über diesen Rechenschaftsbericht zu äußern haben.
Er führte nämlich folgendes aus, und zwar mit einem gewissen Schein von Logik; er sagte: „Alle kleinen Belagerungszustände, über welche in diesem Rechenschaftsbericht seitens der verbündeten Negierungen Rechenschaft abgelegt wird, bestanden bereits, als das vorige Mal der Reichstag sich über derartige Rechenschaftsberichte zu äußern hatte; damals hat der Reichstag in seiner großen Majorität zu erkennen gegeben uota bsQ zu erkennen gegeben durch sein Schweigen —, daß er mit dem Verhalten der betreffenden verbündeten Regierungen einverstanden sei; jetzt aber hat sich inzwischen in diesen Gebieten des kleinen Belagerungszustandes nichts wesentliches geändert; folglich ist damit schon erwiesen, daß die verbündeten Regierungen durchaus im Sinne der Volksvertretung gehandelt haben.
Ich glaube, diese Logik ist doch ein bischen zu bequem, und ich möchte wenigstens für mich und für meine sämmtlichen politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir diejenige Rechtfertigung, die hier in den Rechenschaftsberichten diesmal niedergelegt ist, in der That für durchaus keine genügende halten.
(Sehr richtig!
links.)
Ein derartiges Urtheil muß wenigstens mit einigen Worten begründet werden; das will ich hiermit thun.
Wenn Sie die Rechenschaftsberichte durchgehen, werden Sie immer auf denselben Gedanken stoßen.
Es wird in zum Theil sehr beredten Worten auseinandergesetzt, daß die sozialdemokratische Bewegung in allen Gebieten, die hier in Frage kommen, (v) keineswegs zurückgegangen ist; im Gegentheil, es wird theilweise hervorgehoben, daß sie zwar in das Geheime zurückgedrängt sei, daß sie aber intensiv und extensiv, gleichsam unter der Oberfläche, eine viel größere Bedeutung angenommen habe als bisher.
Das wird insbesondere in drastischer und beredter Weise in dem Berichte aus Hamburg zur Darstellung gebracht.
Einerseits wird also ein Fiasko zugestanden.
Andererseits aber heißt es: wenn die Ausweisungsbefugniß, wie sie der kleine Belagerungszustand bietet, nicht in Anwendung gekommen wäre, so würden die Dinge, die jetzt schon so schlimm sind, noch viel schlimmer geworden sein.
Das, meine Herren, ist die Logik, die durch alle Erörterungen hindurchgeht, und ich finde, daß durch nichts mehr als gerade durch diese Logik klargestellt wird, wie verfehlt es ist, den kleinen Belagerungszustand mit der Ausweisungsbefugniß überhaupt in Anwendung zu bringen.
Denn so sollte man denken das liegt doch auf der flachen Hand, daß die sozialdemokratische Bewegung nirgendwo gefährlicher ist als da, wo sie unter der Oberfläche sich entwickelt.
Nun wird anerkannt, daß unter der Oberfläche die sozialdemokratische Bewegung in fortschreitender Entwickelung sei.
Es wird z.
B. ausdrücklich hervorgehoben, daß in Frankfurt regelmäßig 400 Exemplare des „Sozialdemokrat ''verbreitet werden, es wird auch in anderen Rechenschaftsberichten erklärt, daß der „Sozialdemokrat ''ohne Schwierigkeit zur Verbreitung komme.
Es wird damit zum Ausdruck gebracht, daß alle solche Maßregeln, wie sie an den Namen Wohlgemuth u. s. w. sich knüpfen, und die darauf hinausgehen, die Einschmuggelung sozialdemokratischer Literatur aus dem Auslande zu erschweren, so gut wie gar nichts genützt haben.
Ferner wird hervorgehoben, daß da, wo es gelungen ist, die Vereine der Sozialdemokraten zu unterdrücken, die sozialdemokratische Bewegung sich fortgepflanzt hat in die 112 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
() Fach vereine, von den Fachvereinen in die Werkstätten, von den Werkstätten in die einzelnen Häuser, und daß auf diese Weise gerade unter der Oberfläche sich die sozialdemokratische Bewegung viel weiter ausgedehnt hat, als das bislang der Fall war.
1 Also wenn das thatsächlich der Fall ist und es liegt mir fern, daran zu zweifeln —, so ist damit anerkannt, daß dieser kleine Belagerungszustand, wie das Sozialistengesetz überhaupt, aber vorzugsweise die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes dazu wesentlich beiträgt, gerade dasjenige Uebel zu verschärfen, das durch das Sozialistengesetz hat beseitigt oder wenigstens gemildert werden sollen.
(Sehr richtig!)
Nun argumentirt man allerdings weiter und sagt: ja, die Dinge wären sehr viel schlimmer, wenn wir nicht hier und da Ausweisungen vorgenommen hätten; dann würden die geschulten Agitatoren, die Führer der Sozialdemokratie, die Bewegung noch viel stärker angefacht haben, und sie würden schließlich zu offenen Gewaltthaten übergegangen sein!
Meine Herren, ich muß offen gestehen, daß diese Form der Argumentation mir geradezu unverständlich ist; denn wenn irgend etwas in der Arbeiterbewegung auf der ganzen Welt deutlich zu Tage getreten ist, so ist cs die Thatsache, daß die Arbeiterbewegung nur da wirklich gefährlich ist, wo es den Arbeitern an Organisatoren und Führern fehlt.
Denn, meine Herren, die Führer haben ein ganz entschiedenes Interesse daran, daß nicht durch thörichte Putsche und Revolten u. s. w. die Bewegung, die sie mit großer Mühe ins Leben gerufen haben, bis zu dem Punkte geführt wird, wo sie durch Gewaltstreiche unterdrückt werden kann.
Das ist das Hauptinteresse, das jeder Führer einer derartigen Bewegung hat, und wenn Sie beispielsweise Hinblicken auf die Länder, in denen ähnliche große Bewegungen sich vor unseren Augen vollzogen haben, wenn sie beispielsweise verfolgen, wie die große Bewegung des Ausstandes der Dock arbeiter in London sich vollzogen hat, so können Sie nicht im Zweifel sein, daß eine Bewegung wie die in London zu den schwersten Ausschreitungen geführt hätte, wenn die Dockarbeiter nicht in den Händen außerordentlich energischer Führer gewesen wären.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, lesen Sie einmal die Ausführungen, die in einer englischen Monatsschrift, „Dbs Usn- tlsview '', der Kardinal Manning gemacht hat, und zwar Seite an Seite mit dem sozialistischen Führer Burns, über die Dockarbeiterbewegung!
Wenn Sie diese Aufsätze einer Durchsicht unterziehen und das ist in mannigfacher Beziehung außerordentlich lehrreich —, werden Sie einmal das Zeugniß eines hohen Kirchenfürsten finden dafür, daß die Arbeiter sich bei dieser großartigen Bewegung einer geradezu musterhaften Ordnung befleißigt haben, und Sie werden ferner den Erörterungen des Mister Burns entnehmen, daß diese musterhafte Ordnung nur aufrecht zu erhalten war dadurch, daß die Führer zwar mit der allergrößten Entschiedenheit, aber auch zu gleicher Zeit mit der Umsicht, wie sie den Führern einer großen Bewegung der Natur der Sache nach, eben weil sie Führer sind, eigen zu sein pflegt, vorgegangen sind.
Nun, wenn die Dinge so liegen falls ich durch derartige Beispiele die Diskussion aufhalten wollte, könnte ich sie in großer Zahl Ihnen vorführen, speziell auch aus den Vereinigten Staaten —, wenn das der Fall ist, ja, meine Herren, dann ist in der That das prinzipielle Argument hier in den Rechtfertigungsschriften der verbündeten Regierungen vollständig hinfällig.
Denn gerade dadurch, daß man in den Gebieten des kleinen Belagerungszustandes den sozialdemokratischen Mafien ihre Führer nimmt, wird man die Möglichkeit erst schaffen, daß einmal eines schönen Tages eine Explosion ausbricht; und deshalb, glaube ich, geht gerade aus dem Berichte der verbündeten Regierungen mit großer Deutlichkeit hervor, wie verfehlt es ist, überhaupt derartige (6) Ausweisungen vorzunehmen.
Nach der anderen Richtung hin wird es ferner vollständig zugestanden, daß die Ausweisungen ihr gefährliches haben, nämlich nach der Richtung hin, daß man diejenigen, die auf einem Gebiete ausgewiesen sind, gleichsam durch die Ausweisung darauf anweist, nun die Propaganda in andere Gebiete zu übertragen; und daß man in dieser Beziehung die glorreichsten Erfolge in der That bereits erzielt hat, ja, meine Herren, darüber kann schlechterdings kein Zweifel sein, und ich glaube auch, es wird auch offiziell niemand daran zweifeln.
Meine Herren, ich glaube deshalb, daß nicht bloß die prinzipale Frage, die wir ja demnächst behandeln werden, ob überall das ganze Sozialistengesetz noch bestehen darf, zu verneinen ist ich für meine Person bin der Ansicht, daß überhaupt nichts schädlicher wirkt als das Sozialistengesetz, aber das steht momentan nicht zur Verhandlung —, sondern daß vor allem die Frage entschieden zu verneinen ist, ob die Verhängung des kleinen Belagerungszustandes mit der Ausweisungsbefugniß noch weiter zu rechtfertigen sei.
Meine Herren, Sie haben in früherer Zeit mal erklärt: wir haben diese ganz außergewöhnlichen Befugnisse noch nöthig, bis unsere Sozialreform ihre Wirkung zur Beglückung der Mafien geübt hat.
Aber, meine Herren, wie wenig nach dieser Richtung zu erhoffen ist, ich glaube, dafür kann ich nichts besseres anführen als eine Aeußerung in dem sächsischen Rechenschaftsberichte, der uns hier vorliegt, worin es heißt und das ist die optimistischste Anschauung in dem ganzen Rechenschaftsberichte —: daß sich auch bereits Spuren einer nicht ungünstigen Wirkung der neuen sozialen Gesetzgebung zu zeigen scheinen.
(Heiterkeit links.)
1 Also es wird nicht von einer günstigen Wirkung gesprochen, sondern nur von einer nicht ungünstigen Wirkung, (Zuruf links: Spuren!)
und nicht einmal bloß von einer „nicht ungünstigen Wirkung '', sondern nur von „Spuren '', und diese sind auch nicht sichtbar, sondern „scheinen ''nur.
Ich glaube in der That, meine Herren, eine größere Satire auf die Behauptung, daß die Sozialreform, wie Sie sie inaugurirt haben, günstig wirkt auf die sozialdemokratischen Mafien, als in diesen Worten ausgesprochen ist, kann man in der That nicht finden.
Ich schließe meine kurzen Ausführungen mit der Bemerkung, daß für mich und meine Freunde durchaus keine genügende Rechtfertigung des kleinen Belagerungszustandes auf keinem derjenigen Gebiete, die in Frage kommen gegeben worden ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmimn: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben schon stark hineingegriffen in den nächsten Punkt der Tagesordnung, betreffend Verlängerung des Sozialistengesetzes.
Ich habe nicht die Absicht, ihnen dahin zu folgen; die Rede, welche ich nach dieser Richtung hin Ihnen darbieten müßte, würde wahrscheinlich etwas länger sein, als Sie sie im gegenwärtigen Zeitpunkt anhören mochten.
Aber auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Frohme muß ich antworten.
Herr Frohme hat die alte Fabel vorgetragen, daß die landwirthschaftlichen Zölle lediglich geschaffen worden seien zum Geschenk für die Großgrundbesitzer.
Meine Herren, ich bin nicht Großgrundbesitzer; ich wohne nicht auf dem Lande, ich wohne in der Stadt.
Ich besitze Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
113 () keinen Fuß breit Boden, ich baue kein Korn, ich habe nichts von den Kornzöllen; wenn das Brod, wenn die anderen Lebensbedürfnisse theurer werden, so muß ich sie theurer bezahlen, ich kann nichts auf meine Waare schlagen.
Ich denke, ich bin hier ein unparteiischer Mann und ein unbefangener Zeuge, und ich erkläre heute noch: die Einführung der landwirthschaftlichen Zölle war eine Nothwendigkeit.
Ich habe die Nothwendigkeit damals erkannt, ich habe dafür gestimmt und bin heute noch für Aufrechterhaltung derselben.
Es ist ganz und gar irrig, wenn Herr Frohme glaubt, nur die Großgrundbesitzer der Landwirthschaft hätten etwas von den Zöllen; nein, das ganze landwirthschaftliche Gewerbe war in seiner Existenz bedroht, und von dem landwirthschastlichem Gewerbe lebt nicht bloß der Großgrundbesitz, nicht nur der mittlere, nicht nur der kleine Grundbesitz, sondern auch der Arbeiter, und die Arbeiter auf dem Lande sind zahlreicher als die Arbeiter in der Stadt.
Wenn diese kein Brod in der Landwirthschaft mehr finden, fa, hätte ihnen Herr Frohme geholfen
Meine Herren, und der eigentliche Grund, die eigentliche Berechtigung der landwirtschaftlichen Zölle liegt tiefer.
Die Landwirthschaft war in ihrer Existenz bedroht, es konnte nicht so fortgehen.
Der fortwährende Preissturz in Folge der übermächtigen Konkurrenz des Auslandes hätte unsere Landwirthschaft ruinirt.
Was ist die Landwirthschaft für uns!
Nicht allein das Gewerbe, in dem 26 Millionen Deutsche leben; es ist mehr, es ist der Jungbrunnen, aus welchem die Nation fort und fort neue Kräfte, neue Gesundheit für Leib und Seele schöpft.
Diesen Jungbrunnen zu erhalten, das war der letzte Zweck jener gesetzgeberischen Maßregel, Er ist unersetzlich: versiegt er, geht die Landwirthschaft zu Grunde, müssen die Landwirthe verzweifelnd ihre Felder brach liegen laßen, dann, meine Herren, ist es mit der Kraft und Gesundheit der Nation, ist es mit der Unabhängigkeit der Nation vorbei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist das, was wir für die Landwirthschaft gethan haben, eine Maßregel für das ganze Vaterland.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nicht nur für den einzelnen, am allerwenigsten aber bloß für die Großgrundbesitzer.
Es ist mir fraglich, ob das, was ich hier gesagt habe, Eindruck machen wird auf die Anhänger des Herrn Frohme; das Vaterland ist ihnen wurst (Bewegung, Heiterkeit), was daraus wird, vollkommen gleichgiltig.
Nun, ich dächte, das hätten Sie oft genug durch Wort und That bewiesen, daß Ihnen das Vaterland gleichgiltig ist.
Da haben wir erst kürzlich von einem aus Ihrer Mitte gehört, es sei ganz gleichgiltig, wer uns regiert, wenn nur gut regiert wird.
(Bewegung.
Sehr richtig!
links.)
In dem Zusammenhang, in dem er das sagte, war der langen Rede kurzer Sinn der: ob wir von unseren angestammten Fürsten und von unseren Landsleuten regiert würden, oder ob von irgend welchen Petroleuren und Petroleusen von Paris, ist den Sozialdemokraten ganz egal; nur Rußland ist wohl ausgenommen.
Was wir damals aus dem Munde des sozialdemokratischen Redners von Rußland gehört, von Rußland scheinen sie nicht gern regiert werden zu wollen.
Und das ist begreiflich; die russische Regierung hat für Herren von jenem Schlage Annehmlichkeiten in Bereitschaft, wogegen das Sozialistengesetz, und was drum und dran hängt, reiner Zucker ist.
Nun wende ich mich aber einmal an diejenigen Sozialdemokraten, welche auf dem niedrigen Standpunkt stehen, daß ihnen das Vaterland gleichgiltig ist.
Die mögen nur einmal an das eine denken: wie würde es werden, wenn unsere Landwirthe ihre Felder unbestellt liegen laßen müßten, wenn die vielen Millionen landwirthschaftlicher Verhandlungen des Reichstags.
Arbeiter, welche nunmehr nicht ihr Brod in der Landwirth- (0) schüft finden könnten, in die Städte fluteten, wenn diese Millionen in die Werkstätten, in jede nur mögliche Hantirung sich hineindrängten!
Die laßen sich nicht so fortgraulen, wie es die strikenden Arbeiter häufig mit ihren Kameraden gethan haben, welche die Arbeit fortsetzen wollten; die starken Arme und die derben Fäuste der landwirthschaftlichen Arbeiter würden sich derartiges vom Halse schaffen.
Sie werden eindringen und werden Brod finden, und wer weichen muß, das werden die jetzigen städtischen Arbeiter sein, zu einem sehr großen Theile, wenigstens insoweit, als es sich nicht um gelernte Arbeiter handelt.
Wie werden diese Millionen Zugang die Löhne, wie werden sie die Arbeitsbedingungen überhaupt niederdrücken!
Auf das unerträglichste, und trotzdem werden Millionen noch arbeitslos und brodlos herumirren müßen in der Welt.
So wird wohl auch vor dem Egoismus des verhetzten Theils unter den städtischen Arbeitern die Maßregel sich rechtfertigen laßen, und so, meine Herren Sozialdemokraten, erzählen Sie nur das Ihren Anhängern, schildern Sie Ihren Anhängern, wie es aussehen würde, wenn diese Millionen landwirthschaftlichen Arbeiter, welche Arbeiter sind so gut wie sie, in die Städte eindringen!
Ich glaube, dann wird mancher seine Ansichten berichtigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es ist mir allerdings etwas sehr zweifelhaft, inwieweit das von dem Herrn Vorredner behandelte Thema zur Verlängerung des Belagerungszustandes gehört.
Ich zweifle auch gar nicht daran, daß auf ihn und seine Freunde das, was ich darauf sagen werde, keinen Eindruck macht.
Aber wenn der Herr Vorredner gemeint hat, uns, den Sozialdemokraten, moralische Ermahnungen geben zu müßen, so meine ich, ist er dazu am allerletzten berufen.
Denn wenn er einmal die Güte haben (v) will, gerade die Arbeiter in dem Kreis, in dem er gewählt ist, zu fragen über die Zollpolitik, der er gehuldigt hat, dann wird er zu anderer Meinung kommen; auch könnte der Herr Vorredner aus der Geschichte wissen wenn er gesagt hat, daß das Vaterland den Sozialdemokraten „ganz Wurst ''ist, daß die Heimat ihnen ganz gleichgiltig ist, und wenn der Herr Vorredner dies als eine Respektlosigkeit ersten Ranges ansieht, dann möchte ich ihn fragen, ob er sich nicht des 66er Krieges erinnert.
Wo war denn da in den bürgerlichen Parteien, z.
B. in der nationalliberalen Partei, der Respekt vor den angestammten Herrscherhäusern; wo war denn die Vaterlandsliebe 1866, die es zugelaßen hat, daß -legitime Fürsten entthront wurden
Da waren es nicht Sozialdemokraten, die sich mehr wie alle anderen darüber gefreut haben, sondern da waren es die alten politischen Parteien, 1 die, um1zur1Einheit Deutschlands zu kommen, 1 zustimmten, 1 daß die angestammten Fürsten entthront wurden; da hat das Legitimitätsgefühl in einer für den Herrn Vorredner, wenigstens nach seiner Rede, doch geradezu grenzenlos respektlosen Weise einen argen Stoß erhalten.
Meine Herren, wenn wir hier über die Verlängerung der Maßregeln bezüglich des Belagerungszustandes diskutiren, und der Herr Vorredner gegen eine Aeußerung meines Freundes Frohme, welcher die Schutzzollpolitik als im Jntereße der besitzenden Klassen angefangen und durchgeführt ansieht, Protest erhebt, so schlägt er den thatsächlichen Verhältnißen direkt ins Gesicht.
Es ist von meinem Freunde Frohme nicht behauptet worden, daß er, der Herr Abgeordnete Hartmann, aus diesen Motiven für die Getreidezölle gestimmt hat, sondern Frohme hat auseinandergesetzt, daß die Wirkung der Erhöhung der Getreidezölle thatsächlich keine andere ist und sein kann, als den Großgrundbesitzern materielle Vortheile zu schaffen; und da wir, meine Herren, in Deutschland eine Klaßenregierung haben, da Sie, die Be19 114 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
(H.) sitzenden, hier im Reichstag die Mehrheit haben, so haben Sie die Schutzzollpolitik im Interesse Ihrer Klaffe getrieben.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, das sind Thatsachen, die lassen sich nicht aus der Welt bringen, die werden auch dadurch nicht beseitigt, daß der Herr Abgeordnete Hartmann dieselben bestreitet.
Im übrigen meine ich aber doch verpflichtet zu sein, dem eigentlichen Thema der Debatte mich wieder zuzuwenden, und dazu hat mir der Herr Minister des Innern von Preußen reichlich Veranlassung gegeben.
Der Herr Minister hat im Anfange seiner Erwiderung in sehr hübscher dramatischer Weise einer Versammlung gedacht, die zu erwähnen ich vergessen habe, wie er glaubt, weil dieser Theil des Berichtes mir unangenehm sei!
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Ich bin dem Herrn Minister sehr dankbar, daß er mir Gelegenheit giebt, darauf zurückzukommen, und ich gestehe ein, daß ich bei meinem vorigen Vortrage dies rein übersehen habe; denn gerade bei dieser Versammlung, meine Herren, ist in dem Berichte eine solche Häufung von schauerlich klingenden Worten, daß dem Reichstagsabgeordneten, der die Verhältnisse nicht kennt, in der That angst und bange werden muß.
Meine Herren, die „gröbsten Exzesse '', die „turbulentesten Szenen ''sollen nach jenen Versammlungen passirt sein; und was hat Ihnen der Herr Minister nun auseinandergesetzt, was da passirt ist
Nachdem die Versammlung aufgelöst war, sind die Massen aus dem Saale geströmt; und wenn die berittenen Polizeibeamten des Herrn Ministers es nicht für nothwendig erachtet hätten, auf das Trottoir zu reiten und in die Mafien hineinzusprengen, dann wären wahrscheinlich die von ihm gekennzeichneten „turbulentesten Szenen ''und die „gröbsten Exzesse ''gar nicht vorgekommen.
Ich habe, meine Herren, in der Kommunalwählerversammlung, von der ich sprach, ein kleines Beispiel erlebt, wie die Berliner Polizeibeamten es verstehen, nicht im Aufträge ihrer Vorgesetzten, sondern im Uebereifer, (g) den der Herr Minister gemeint hat, zu provoziren.
In der Kommunalwählerversammlung, die vor einigen Tagen aufgelöst wurde, und in der ich die gemeingefährlichen, hochverräterischen Worte gesprochen habe: „Meine Herren!
da wurde der Saal geräumt.
In meiner Gegenwart ist es nun passirt, daß einige Leute ihr Bier austrinken wollten, von einem Schutzmann lebhaft angeschrien wurden, sie sollten sich sofort entfernen.
Er sagte ich bitte um Verzeihung, daß ich diesen unparlamentarischen Ausdruck wiederhole; ich thue es nur, um dem Herrn Minister einen Beweis zu liefern, wie die Beamten es verstehen, Skandale hervorzurufen —: „so saufen Sie einmal sofort Ihr Bier aus!
Meine Herren, ich sollte meinen, selbst ein Berliner Schutzmann könnte sich in etwas vernünftigerer und anständigerer Weise ausdrücken.
(Heiterkeit.)
Ebenso, meine Herren, wären in jener Tonhallenversammlung, wenn die Polizeibeamten, namentlich die berittenen Schutzleute, nicht mit so großer Energie ihres Amtes gewaltet hätten, bevor sie Veranlassung hatten, einzuschreiten, diese „turbulentesten Szenen ''wahrscheinlich gar nicht passirt.
Dann, meine Herren, hat der Herr Minister gesagt, er hätte an die ihm untergeordneten Behörden einen Erlaß gerichtet, wonach ausdrücklich § 9 des Sozialistengesetzes maßgebend sein soll für die Auflösung von Versammlungen; dabei, meinte der Herr Minister, müsse man nicht gerade die Worte, bei denen der betreffende Beamte auflöst, sondern man müsse den Geist, den Sinn der Reden, die gehalten worden seien, beurtheilen.
Ja, meine Herren, das widerlegt doch nicht meine Behauptung.
Der ß 9 sagt: die Versammlung soll aufgelöst werden, wenn die genannten Bestrebungen zu Tage treten.
Nun, wenn nach der Ansicht des Herrn Ministers diese Bestrebungen schon früher zu Tage traten, dann hätte der betreffende Beamte schon früher auflösen müssen.
Findet er aber, daß die Bestrebungen erst zu Tage treten, wenn er auflöst, dann muß man verlangen, daß die Bestrebungen in den Worten, welche zur Auflösung führen, liegen.
Die habe ich angeführt, (0) meine Herren; und ich freue mich, daß der Herr Minister Herrfurth nicht so weit geht, zu meinen, daß in dem von mir verlesenen Beispiel solche Bestrebungen zu Tage getreten sind.
Dann, meine Herren, hat er von der Tonhallenversammlung gesprochen: ich hätte da, indem ich mich auf den Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gestellt hätte, in sehr maßvoller Weise gesprochen, und nachher sei dann erst jemand aufgetreten, der gesagt habe, auf der Basis der heutigen Gesellschaft könne nichts vernünftiges geschaffen werden.
Ich bemerke, weil ich einen gewissen Werth darauf lege, daß der Bericht, der dem Herrn Minister zugegangen ist, in diesem Theile jedenfalls nicht ganz richtig ist.
Ich habe mich in dieser Versammlung bei Besprechung des Alters- und Jnvalidengesetzes nicht prinzipiell auf den Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gestellt, sondern ich habe auseinandergesetzt, daß selbst von dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung aus mehr für die arbeitenden Klaffen auf diesem Gebiete gethan werden könnte und gethan werden müßte.
Das war das Thema, welches ich behandelt habe, und nicht etwa, daß ich die heutige Gesellschaftsordnung als diejenige anerkenne, wie der Herr Minister ausgeführt hat, auf welcher die sozialdemokratischen Forderungen ausführbar und möglich sind; nein, meine Herren, das habe ich nicht anerkannt, das haben wir hier im Hause auch hundert Mal ausgeführt.
Das Grundübel nach unserer Auffassung liegt in der heutigen Produktionsweise; die wird durch die Arbeiterschutzanträge nicht tangirt.
Wir sind aber der Meinung, daß selbst auf dem Boden der bestehenden Gesellschafts- und Wirthschaftsordnung, wenn, was die Regierung von ihren Vorlagen und die herrschenden Parteien von ihren Wünschen behaupten, wirklich wahr ist, wenn man soziale Reformen einführen will, wenn man sie zu Gunsten der arbeitenden Klaffen zu Lasten der besitzenden machen will, —auch auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschafts- (v) ordnung viel mehr geleistet werden muß und geleistet werden kann, als die Herren wollen und werden.
Aber auch das, was der Herr Minister angeführt hat bezüglich der in jener Versammlung nothwendig gewordenen Auflösung, zeigt recht deutlich, daß meine Ansicht doch die richtige ist.
Meine Herren, die Regierung kommt und sagt: wir müssen den Auflösungsparagraphen haben, wir können auf diese Befugniß nicht verzichten.
Nun wird niemand existiren, der von mir etwa glauben wird, daß ich wünsche, daß von diesem Paragraphen Gebrauch gemacht wird.
Aber es sind doch in der letzten Zeit hier in Berlin Vorfälle zu konstatiren, nach denen es den Anschein gewinnt, als ob der Behörde derartige Reden, die zur Auflösung nach ihrer Meinung den nothwendigen Anlaß geben, gar nicht unerwünscht sind.
Denn derselbe Herr, von dem der Herr Minister gesprochen hat, der ist —ich kann das, ohne ihm irgendwie nahe treten zu wollen, und ohne den Herrn in irgend einer Weise kränken zu wollen, sagen der ist in den Kreisen der hiesigen Parteigenoffen unter dem Namen „der Versammlungsauflöser ''bekannt.
Dann hat der Herr Minister ein Flugblatt verlesen, ein Flugblatt, welches den Beweis führen sollte, wie nothwendig die Maßregel ist, die es verhindert, Flugblätter sozialdemokratischen Inhalts zu verbreiten.
Mit dem Anfang und mit dem Ende des Flugblatts war der Herr Minsster recht zufrieden; das freut mich im Interesse der Verfasser des Flugblatts.
Das aber, was ihm nicht gefallen hat, muß ich sagen, hat mit sozialdemokratischen Dingen gar nichts zu thun.
Bei dem, was er uns hier verlesen hat, die Ansicht der Verfasser über die Chinesen u. s. w. dabei treten gar keine sozialdemokratischen gemeingefährlichen Bestrebungen zu Tage.
Also auch diesen Theil des Flugblattes konnte der Herr Minister nicht zur Rechtfertigung für seine Auffassung anführen, daß dies ein Flugblatt sei, welches auf Grund des Sozialistengesetzes unterdrückt werden mußte.
Wenn Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
115 die Verfasser, wie er gesagt hat, ihrer strafrechtlichen Aburtheilung entgegensehen, so wird sich ja da herausstellen, ob das Flugblatt in der That straffällig ist.
Der Herr Minister hat nur ganz das Thema verwechselt.
Während er in seinem Bericht sagt: er will gerade die Flugblätter, die auf Grund des Sozialistengesetzes nicht verboten werden können, die zu einer späteren Beschlagnahme nicht führen, die man mangels sonstiger strafrechtlicher Verfolgung nicht fassen kann, von der Verbreitung ausschließen, führt er uns eins von den Hunderten von Flugblättern an, die nach dem Bericht abgefangen sind, aus denen hervorgehen sollte, wie „hochverräterisch '', wie „umstürzlerisch '', wie „zum gewaltsamen Umsturz auffordernd ''Flugblätter geschrieben werden.
Und dann, meine Herren, weshalb wundert sich der Herr Minister über diesen ihm so fürchterlich unsympathischen Inhalt
Es ist ja bekannt, daß z.
B. ein Mitglied dieses Hauses, der Herr Abgeordnete Woermann, auf seinen Schiffen Kulis zum Dienst verwendet; es ist unwidersprochen durch die Presse gegangen.
Es ist auch Anfang dieses Jahres durch die Presse gegangen, daß in Ostpreußen ernsthaft die Frage erwogen worden ist, ob man nicht zur Beseitigung des Arbeitermangels Kulis importiren will.
Also was wundert sich der Herr Minister, wenn, wie es in den Wald hineinschallt von diesen Parteien aus, es aus dem Walde herausschallt von der Sozialdemokratie
Ich meine doch: das, was er nach dieser Richtung hin verlesen hat, ist in der That nicht geeignet, die, wie ich glaube, berechtigten Einwände gegen seinen Bericht zu beheben.
Dann hat auch der Herr Minister des Falles Jhring erwähnt und hat dabei die merkwürdige Theorie aufgestellt, daß die Belastungszeugen deshalb unglaubwürdig seien, weil sie Sozialdemokraten sind; das sind, wenn nicht dieselben Worte, so doch jedenfalls der Sinn seiner Aeußerung.
Er ist dabei auf die Aeußerung gekommen, die wir ja hier im Hause schon einmal zu verhandeln gehabt haben gelegentlich 8) der Wahlprüfung des Herrn Abgeordneten Dr. Götz, wo von einem Komitee, welches die Wahl des Herrn vr.
Götz betrieb, dem Hause gegenüber in einer Zuschrift behauptet wurde, die Sozialdemokratie verherrliche und predige den Meineid.
Meine Herren, wir haben damals die Gelegenheit wahrgenommen, um unsere Stellung dazu auszusprechen; und ich kann mir heute daran genügen lassen, es für eine den Thatsachen durchaus widersprechende Behauptung hinzustellen, wenn der Herr Minister etwa glauben sollte, daß innerhalb der sozialdemokratischen Partei, oder der sozialdemokratischen Presse, der Meineid oder die Nothwendigkeit, Angaben und Aussagen, wie sie der Herr Minister im Sinne hat, zu machen, gefordert wird.
Meine Herren, das ist nicht der Fall, das ist ebenso wenig wahr, wie die übrigen Behauptungen, von denen ich vorher sprach.
Aber, meine Herren, deshalb muß ich dem Herrn Minister doch sagen, einen Mann, wie den Jhring-Mahlow, schüttelt man nicht so leicht von den Rockschößen; die Regierung wird den Namen noch öfter zu hören bekommen; und sosehr ich begreife, daß es dem Herrn Minister lieber wäre, der Mann verschwände von der Oberfläche, so wenig hat die Sozialdemokratie Veranlassung, dem Herrn Minister diesen Gefallen zu thun.
Wenn der jetzige Herr Minister uns auf den Erlaß hinweist, den er an seine untergebenen Behörden gerichtet in Bezug auf die uAsnts provooatsurs, so freut mich das von ihm.
Ich bin überzeugt, daß er jedenfalls die feste Absicht hat, dafür zu sorgen, daß dieser Wirthschaft mit den gAsnts xrovoeatsurs ein Ende gemacht wird.
Ob ihr schon ein Ende gemacht ist, weiß ich nicht: wir werden es ja abwarten.
Wenn der Herr Minister ferner meint, daß sein Amtsvorgänger dasselbe gethan hat, dann giebt er damit den Beweis für die Richtigkeit meiner Behauptung, daß, wenn man mit diesem System nicht bricht, wenn man das Sozialistengesetz nicht aufhebt, die Lockspitzelei auch nicht aufhören wird, weil das Agentsprovocateurthum und die Lockspitzelei eine nothwendige Folge des Sozialisten- (6) gesetzes sind.
Das ist es, wogegen ich mich gewendet habe; das ist es, was ich behaupte.
Und trotzdem der Herr Minister von Puttkamer, der Vorgänger des Herrn Herrfurth, wie er sagt, diesen Erlaß an seine Beamten gerichtet hat, trotzdem haben sehr hohe Polizeibeamte Berlins, die Herren Polizeidirektor Krüger und von Hake, mit nKsnts xrovooatsurs in Verbindung gestanden.
Der Herr Minister wird aus den Akten ersehen können, daß die Herren Krüger und von Hake mit den Polizeiagenten Haupt und Schröder in Verbindung gestanden haben, und daß Herr Krüger dem Haupt gesagt hat, er solle die Leute auf ihren Zimmern überfallen, sie betrunken machen und ihnen dann ihre Sachen abnehmen; daß der Polizeiagent Schröder, wie ich heute dem Herrn Minister zu seiner freundlichen Kenntnißnahme mittheile, an den Polizeidirektor Krüger berichtet hat, daß eine Kiste „schwarzer Waare ''— nennt er es, das ist die berühmte Dynamitkiste, von welcher ich in der damaligen Verhandlung gesprochen habe in seinen Besitz gekommen sei, und daß er demnächst dafür sorgen werde, daß die „Waare ''die richtige Verwendung finde, d. h., wie ich annehme ich scheue mich nicht, es auszusprechen —, daß die Kiste bei irgend jemand gefunden wird.
Ich gehe gar nicht so weit, zu glauben, daß Schröder den Auftrag gehabt hat, mit dem „Dynamit ''zu experimentiren.
Und dann will ich Ihnen von Herrn von Hake noch etwas mittheilen; zu jener Zeit, als Herr von Puttkamer bereits gemeint hat, er wolle das Agentsprovocateurthum nicht, hat Herr von Hake eine Zusammenkunft mit dem Polizeiagenten, dem Königlich preußischen, polizeilich bezahlten Agenten, ehemalig Königlich bayerischen Lieutenant Trautner in Bern gehabt; nach dieser Zusammenkunft hat Herr von Hake dem Trautner 500 Mark gezahlt, damit er sich mit dem „Rebell ''in Verbindung setze.
Meine Herren, der „Rebell ''ist ein Organ, welches dem extremsten Anarchismus huldigt.
Meine Herren, gegenüber diesen Thatsachen können Sie doch, wie der Herr Minister es hier gethan hat, die berech- (v) tigten Vorwürfe nicht aus der Welt schaffen.
Es ist niemals von uns behauptet worden, und es geschieht das auch heute nicht, daß die einzelne Person in diesem Falle der Herr Minister Herrfurth sich dazu hergiebt, sich der nKsnts provooLtsurs zu bedienen.
Was ich behaupte, ist, daß das auch von ihm gebilligte und von ihm fortgesetzte System mit Nothwendigkeit aKsnts provoontsurs züchten muß; und was ich behaupte, ist, daß die unter seiner Leitung stehende Polizei in direktem Verkehre mit diesen Leuten gewesen ist, sie direkt zu ihren Thaten aufreizt, sie direkt dazu aufgestachelt hat.
Das wünsche ich festzuhalten; und ich wünsche nicht, daß durch die Art, wie der Herr Minister es hier versucht hat, die Schwere, die Wichtigkeit dieser bewiesenen Dinge verwischt wird.
Dann, meine Herren, möchte ich doch noch das Eine bemerken in Bezug auf die nothwendigen Folgen, die das Sozialistengesetz hat.
Meine Herren, ich kann Ihnen über Leipzig sagen und das wird für die Herren sächsischen Bevollmächtigten vielleicht interessant sein, sie können mich ja widerlegen, wenn das, was ich sage, nicht richtig sein sollte —, daß in Leipzig erst seit dem Tage der Verhängung des Belagerungszustandes die Dinge, welche Sie Gesetzwidrigkeiten nennen, pasfirt sind.
So lange die dort Allen bekannten Führer meiner Partei, Bebel und Liebknecht, in Leipzig waren, ist nicht eine gesetzwidrige Handlung dort begangen, nicht ein Flugblatt vertheilt, was konfiszirt wurde kurzum, es war die schönste Ruhe in Leipzig.
Erst nachdem die Führer aus Leipzig heraus waren, nachdem man den Leuten die Führer, die in ihrem Vertrauen standen, genommen hatte, seitdem sind die Dinge vorgekommen, über welche die Königlich sächsische Regierung uns heute Mittheilung macht.
Sehen Sie, das ist auch eine Folge des Sozialistengesetzes und eine ganz natürliche Folge.
Der Herr Vorredner Dr. Barth hat es ganz richtig geschildert, daß das verkehrteste Mittel, die von Ihnen als so schlimm hingestellte 19 ''116 Reichstag.
7.
Sitzung.
Montag den 4.
November 1889.
() Geheimbündelei und die Unterwühlung zu beseitigen, die Verhängung des Belagerungszustandes ist.
Wollen Sie mit uns darüber können wir uns leicht verständigen Ruhe und Ordnung haben, so heben Sie das Sozialistengesetz auf.
Heben Sie es nicht auf, so zwingen Sie die Sozialdemokratie, welche auf ihr natürliches, ihr menschliches Recht, ihre Ueberzeugung zur Geltung zu bringen, niemals verzichten wird, Dinge zu thun, die Sie nachher als Gesetzwidrigkeit, als geeignet, den inneren Frieden zu stören, als von staatsfeindlichen Elementen ausgehend bezeichnen.
Nicht die Sozialdemokratie ist die Ursache und ist verantwortlich für das, was hier verhandelt wird; sondern Sie, die dieses Gesetz gemacht, es verlängert haben, tragen die Verantwortung Sie ganz allein.
Was nun die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs anlangt, so möchte ich in diesem Augenblick nur sagen, daß wir uns vorbehalten, genau festzustellen, wann diese Aeußerung gemacht worden ist; und es wird sich im Laufe der Verhandlungen ganz gewiß Gelegenheit finden, darauf zurückzukommen.
Das Eine will ich nur dem Herrn Staatssekretär gegenüber, der ja die gesprochenen Worte voll zugegeben hat, bemerken, daß im Verein mit der ganzen sozialreformatorischen Thätigkeit der verbündeten Regierungen, wie sie sich in den letzten Jahren auf den verschiedensten Gebieten gezeigt hat, die Auffassung, wie ich sie zum Ausdruck gebracht habe als die Auffassung der Arbeiter, vollkommen erklärlich ist (Lachen rechts), vollkommen erklärlich.
Die Sache ist eben so aufgefaßt worden, und die Thätigkeit der verbündeten Regierungen auf sozialreformatorischen Gebiet giebt den Arbeitern alles Recht dazu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: 1 Ich möchte nur mit einigen (L) wenigen Worten dem Herrn Abgeordneten Hartmann antworten.
Der Herr hat sich bemüht, glauben zu machen, daß es uns darauf ankomme, dem sogenannten Egoismus der städtischen Arbeiter Vorschub zu leisten.
Ich glaube aus seiner Rede herausgehört zu haben, daß es ihm darum zu thun ist, das städtische Proletariat in einen Gegensatz zum ländlichen zu stellen.
Er darf versichert sein, daß gerade meine Partei sich mit derselben Energie und Aufopferung der ländlichen Arbeiter annimmt wie der industriellen in den Städten.
Wenn aber der geehrte Herr eine günstige Wirkung der Kornzölle darin glaubt erblicken1zu1müssen, daß, wie er behauptet, so und so viel Tausenden oder Hunderttausenden1von1Arbeitern1auf dem Lande Brod und Verdienst verschafft worden sei, was sonst nicht würde der Fall gewesen, sein, nun, meine Herren, die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter gerade in den Bezirken, auf welche die Herren Konservativen sich stützen, in Ost- und Westpreußen, in Posen, Pommern, sind bis heute, trotz des sogenannten „Segens ''der Kornzölle noch überaus ungünstig geblieben, so ungünstig, daß nach wie vor viele Tausende sich des Vaterlandes Schmutz von den Schuhsohlen streifen und auswandern.
Die Herren haben gar kein Recht, sich als die Vertreter der Interessen der ländlichen Arbeiter aufzuspielen.
Haben Sie denn in Ost- und Westpreußen und den sonstigen Distrikten für die Hebung der ländlichen arbeitenden Bevölkerung, für ihre höhere Bildung, kurz und gut für alles das etwas gethan, was man füglich wohl verlangen müßte, wenn man voraussetzen wollte, es handle sich da um wirkliche Arbeiterfreundlichkeit
Es giebt verhältnißmäßig nirgend mehr Verbrechen als in Ost- und Westpreußen, wie die Kriminalstatistik darlegt.
Dort ist keine „aufreizende ''Sozialdemokratie; dort sind die Herren konservativen Großgrundbesitzer die Beglückenden, Segnenden, die, welche den größten Einfluß aus alle Kreise der Werktätigen Bevölkerung ausüben.
Unterlassen Sie es hübsch.
meine Herren, sich zu trösten mit Ihrer Thätigkeit für die (0) Interessen der Arbeiter!
Die haben Sie nie geübt.
Es bleibt dabei, was ich gesagt habe, daß es sich bei der ganzen Schutzzollpolitik in erster Linie nur um Ihre materiellen Interessen gehandelt hat.
Alles Leugnen hilft da nichts: diese Thatsache dekretiren Sie nicht aus der Welt.
Wenn nun der geehrte Herr meint, er müsse hier einen Beweis geben für die bekannte Thatsache, daß die Herren auf jener Seite als die General- und Erbpächter des echten Patriotismus sich geriren, so nehme ich ihm das nicht weiter übel.
Wir sind es ja gewöhnt, daß jene Herren jeden, der nicht mit ihnen in ein und dasselbe Horn stößt, der nicht die bekannte Hurrahpolitik mitmacht, als Vaterlandsfeind, als Vaterlandslosen, als Vaterlandsverräther deklariren.
Das hat man gemacht mit dem Zentrum im Kulturkampf; so hat man es die Reihe von Jahren hindurch mit uns gemacht; diese Freundlichkeit übt man auch gegen die Deutschfreisinnigen, kurz und gut gegen alle, welche der herrschenden Jnteressenpolitik nicht folgen.
Meine Herren, worin besteht denn all der Patriotismus- mit dem man sich da brüstet
Der geht ganz und gar auf im Begriff Ihres materiellen Interesses; wo das Interesse Ihres Geldsacks ist, da schöpfen Sie Ihren Patriotismus, und wo das aufhört, da hört bekanntlich auch Ihr Patriotismus auf und geht in die Brüche, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, der Vorredner, Herr Abgeordneter Frohme, hat mich in sehr vielen Dingen falsch verstanden; die Hauptsache war allerdings richtig.
Er hat mich zu widerlegen versucht, er hat von den Verhältnissen der östlichen Provinzen gesprochen und hat damit bewiesen, daß er davon gar nichts versteht die Verhältnisse sind ihm offenbar ganz fremd.
Er bleibt dabei, daß die landwirthschaftlichen Zölle nur ein Geschenk für die Großgrundbesitzer waren; ich bleibe dabei: die landwirthschaftlichen Zölle waren nothwendig im Interesse des Vaterlandes.
Die Sozialdemokraten scheinen sich mit uns im Augenblick in einen Wettstreit darüber einlassen zu wollen, wer sein Vaterland lieber hat.
(Abgeordneter Bebel: Fällt uns gar nicht ein!
Heiterkeit.)
Herr Frohme, wenden Sie sich an Herrn Bebel, der hat Sie soeben widerlegt.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe daher die Diskussion.
Ich habe zu erklären, daß durch die Vorlegung der Darlegung den gesetzlichen Vorschriften Genüge geleistet ist.
Meine Herren, ich glaube Ihnen nicht vorschlagen zu dürfen, noch heute in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten, meine vielmehr, wir vertagen uns jetzt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, am Dienstag, Nachmittags 1 Uhr mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden, und die Sitzung geschloffen.