Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten von Fischer und Graf von Hompesch.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Peters und Freiherr von Friesen sind die Herren Abgeordneten Gottburgsen und Freiherr von Maltzahn-Vanselow gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Vv.
Websky für 2 Tage, Graf von Holstein für 3 Tage, Dr. Witte, Graf zu Dohna-Finckenstein, Freiherr von Manteuffel, Graf von Rittberg für 4 Tage, Dietz (Hamburg) für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Haarmann, Scipio, Rickert, von Wedell-Piesdorf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
43 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
62 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
Referent ist der Herr Abgeordnete Büsing.
1 (0) Zugleich liegen die Anträge vor, welche auf Nr.
74, 75 und 76 Ihnen gedruckt mitgetheilt sind.
In der eröffneten Diskussion zu Art.
1 mit den Anträgen auf Nr.
74 und 75 hat zunächst das Wort der Herr Berichterstatter, welcher auch über die Petitionen, über die in der Kommission noch heute Beschlüße gefaßt sind, gefälligst referiren wolle.
Berichterstatter Abgeordneter Büsing: Meine Herren, die VII.
Kommission hat mich beauftragt, Ihnen über die Resultate der Verhandlungen in der Kommission mündlich Bericht zu erstatten.
Die Kommission hat in zwei Sitzungen ihre Aufgabe zu lösen gesucht und außerdem noch in einer dritten kurzen Sitzung sich mit den Petitionen beschäftigt.
Die Kommission ist zunächst in die Generaldiskussion eingetreten und hat mit dieser Diskussion vereinigt die Diskussion über einen eingegangenen Antrag, der sich vollständig deckt mit dem Ihnen heute unter Nr.
74 vorliegenden Antrage, der darauf hinausgeht, die Regierungsvorlage abzulehnen und an Stelle dessen ein Ersuchen an den Herrn Reichskanzler zu richten, die Antheilscheine der Reichsbank zu kündigen und dann die Reichsbank zu verstaatlichen.
Meine Herren, für diese Verstaatlichung, die uns auch schon in der ersten Lesung hier beschäftigt hat, wurde von einer Seite vorwiegend der finanzielle Gesichtspunkt geltend gemacht.
Es wurde hervorgehoben, daß das Reich sich sehr leicht eine Mehreinnahme von H, 2 Millionen etwa machen könne.
Dem Reiche stehe unbestritten das Kündigungsrecht zu; es verletze niemanden, wenn es von diesem seinem Rechte Gebrauch mache.
Es sei allerdings richtig, daß die Antheilseigner für die Aktien dem Reiche 130 habe bezahlen müßen.
Aber die Antheilseigner hätten gewußt, daß ihnen die Kündigung drohe, daß sie im Falle der Kündigung nur etwa 111 bekommen würden; sie hätten also Gelegenheit gehabt, die Differenz zwischen 111 und 130, also etwa 19 Prozent, (v) in diesen 14 Jahren aus den bezogenen Dividenden zu amortisiren, und sie könnten sich nicht beklagen, wenn jetzt von dem Kündigungsrecht Gebrauch gemacht würde.
Es sei ein Unrecht, wenn so große Privilegien, wie die Reichsbank sie besitze, zu Gunsten von Privaten nutzbar gemacht würden.
Die Gerechtigkeit gegen die Gesammtheit erfordere, daß an die Stelle der privaten Aktionäre das Reich trete.
Es solle im übrigen an der Organisation der Bank nichts geändert werden; auch sollten die Privatnotenbanken beibehalten werden.
An Stelle des Zentralausschuffes solle ein Beirath aus Vertretern des Handels, der Industrie und der Landwirthschaft treten.
Die Kreditgewährung könne allerdings auch nur gegen absolute Sicherheit erfolgen; aber es sei doch ein Unterschied, ob der Beirath anders zusammengesetzt sei, und es sei dadurch doch die Möglichkeit gegeben, daß der Kredit der Reichsbank weitere Kreise dienen könne.
Es seien bei der Verstaatlichung der Eisenbahnen ganz ähnliche Gründe gegen die Verstaatlichung geltend gemacht worden, wie jetzt hier gegen die Verstaatlichung der Bank; aber die Verstaatlichung der Eisenbahnen habe sich bewährt, und man könne annehmen, daß das auch bei der Bank der Fall sein werde.
Die Gefahr im Falle eines Krieges sei nur eine geringe: der Feind würde keinen Unterschied machen zwischen einer Reichsbank mit Privatkapital und einer Reichsbank mit Reichskapital; und was den Einwand betreffe, daß die Gefahr eines Mißbrauches zu politischen Zwecken vorliege, so müsse man annehmen, daß diese Gefahr bei keiner der beiden Formen irgendwie in Betracht kommen könne.
Es wurde dann von einer anderen Seite noch hervorgehoben, daß eine reine Staatsbank den allgemeinen Interessen z.
B. durch Ausdehnung des Diskontogeschäftes auf weitere Kreise und durch Verbilligung des Lombards wesentlich mehr dienen könne, als die jetzige Privatreichsbank.
Eine größere Dezentralisation sei wünschenswerth, und es könne 83 578 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
() dann auch der Landwirtschaft mehr genützt werden.
Bei der jetzigen Organisation der Reichsbank sei doch immerhin die Rücksicht auf Gewinn maßgebend.
Es sei auch in Betracht zu ziehen, daß eine große Anzahl von Antheilscheinen in den Händen von Ausländern sich befinden, und es sei also eine Gefahr gegeben, daß ein Ausländer einmal in den Zentralausschuß gewählt werde.
Diesen Deduktionen wurde von den Freunden der Regierungsvorlage, namentlich aber von den Vertretern der verbündeten Regierungen, folgendes entgegengesetzt.
Es sei zunächst ein Irrthum, daß es sich um eine Mehreinnahme des Reiches von etwa 4 'z Millionen Mark handle gegenüber der jetzigen Regierungsvorlage.
Es betrage die Mehreinnahme nur etwa 2 Millionen Mark, die im Falle der Verstaatlichung das Reich gewinnen würde.
Es wurden uns hierüber genaue Berechnungen vorgelegt, und die Erhebungen kamen zu dem Resultate, daß der Gewinn sich beziffern würde auf 2 515 427 Mark.
Dann wurde aber namentlich vonder Regierungsseite hervorgehoben, daß eine Privatbank weit leichter beweglich sei als eine Staatsbank, daß eine Staatsbank nothwendig schwerfällig und büreaukratisch verwaltet werden müsse, daß es nicht möglich sei, 2 Milliarden Privatdepots und einen Giroumsatz von etwa 75 Milliarden nach den Grundsätzen über die Verwaltung von Staatsgeldern angemessen zu verwalten.
Jetzt werde die Reichsbank nach kaufmännischen Grundsätzen geleitet, und dies sei ein wesentlicher Vorzug derselben.
Dann wurde ferner darauf hingewiesen, daß im Kriegsfalle die Beamten einer Reichsbank als Staatsbeamte sofort den gefährdeten Platz verlassen und alle Bestände in Sicherheit bringen müssen, wodurch Handel und Verkehr in ganz unheilvoller Weise geschädigt werden würde, während bei der jetzigen Organisation die Privatbeamten auf ihren Plätzen ausharren und die Geschäfte in gewohnter Weise trotz des Krieges fortsetzen müßten.
Es wurde ferner hervor (L) gehoben, daß ein sehr bedeutendes Risiko, wie wir hier ja schon in der ersten Lesung besprochen haben, mit der Verstaatlichung verbunden sei.
Es könnten wirthschaftliche Krisen eintreten; es könnten große Häuser fallen und in ihrem Falle eine Menge anderer Häuser nach sich ziehen, wodurch der Bank schwere Verluste erwachsen könnten.
Es wurde ferner hervorgehoben, daß die bisherige Organisation und Leitung der Reichsbank sich so gut bewährt habe, daß die in Aussicht gestellte Mehreinnahme für das Reich von 2 '2 Millionen keine Veranlassung bieten könne, das gewagte Experiment der Verstaatlichung zu unternehmen.
Der Einwand mit den Ausländern sei nicht zutreffend; Ausländer würden nicht in den Zentralausschuß hineingewählt, weil sie gesetzlich im deutschen Reiche wohnen müssen.
Es sei auch, wenn wirklich ein Ausländer hineingewählt werde, dies sehr wenig bedenklich, da der Ausschuß fast keinen Einfluß auf die Leitung der Bank habe.
Eine Ausdehnung des Kredits würde auch im Falle einer Verstaatlichung nicht eintreten können; gerechtfertigte Kredite würden jetzt schon bei ber Reichsbank überall gewährt.
Eine anderweitige Zusammensetzung des Beirathes würde auch nicht dahin führen können, daß weitere Kreise von der Reichsbank Vortheil hätten.
Die Reichsbank würde doch immer auf eine absolute Sicherheit und auf ein schnelles Rückfließen ihrer ausgeliehenen Gelder sehen müssen.
Es sei nicht richtig, daß bei der Reichsbank die Rücksicht auf Gewinn maßgebend sei.
Die Reichsbank könne beispielsweise Bankstellen nur da errichten, wo ein wirkliches Bedürfniß dafür vorhanden sei.
Sie würde, auch wenn sie eine Staatsbank sei, nie Wechsel ohne geschäftliche Unterlage, sogenannte Reitwechsel bloß zur Beschaffung von Betriebsmitteln, diskontiren können.
Es wurde weiter darauf hingewiesen, daß im Kriegsfälle es sich nicht bloß darum handle, daß der Feind bei einer Invasion die Bestände der Bank wegnehmen könne.
ändern daß die Reichsbank auch etwa 2 Milliarden Privat- (6) i epots in ihrer Verwahrung habe, und daß im Kriegsfalle ein großer Unterschied sei, ob diese Privatdepots, so lange die Reichsbank auf privater Grundlage beruht, fortgenommen würden, oder ob die Reichsbank verstaatlicht sei.
In ersterem Falle handle es sich lediglich um vis msgor, und die Deponenten müßten sich eben gefallen lasten, wenn durch Gewalt die Depots angegriffen würden.
Im zweiten Falle, bei der Staatsbank, würden aber immer die Deponenten Anspruch gegen das Reich auf Wiederstattung erheben.
Es sei ferner darauf hinzuweisen, daß eine Privatbank politischen Einflüßen weit weniger zugänglich sei als eine Staatsbank.
Die Bank in ihrer jetzigen Organisation sei vollständig unabhängig von politischen Konstellationen, und dies sei in bewegten Zeiten ein ganz ungemeiner Vortheil gegenüber einer Staatsbank.
Das sind im wesentlichen, meine Herren, die Gründe für und gegen, wie wir sie in erster Lesung auch schon gehört haben, und wie wir sie voraussichtlich heute in zweiter Lesung noch einmal hören werden.
Ich habe mich deshalb auf die Wiedergabe des Nothwendigsten beschränkt.
Von einer Seite wurde die Diskussion bei dieser Gelegenheit noch auf ein anderes Gebiet hinübergeleitet.
Ein Mitglied erklärte, daß er weniger Werth lege auf die Verstaatlichung als auf einen ausreichenden Metallschatz.
Er wies darauf hin, daß der Metallschatz sich im letzten Jahre um reichlich 200 Millionen Mark vermindert habe.
Diese Abminderung sei überaus bedenklich; im Kriegsfalle sei ein sehr großer Metallschatz von der allergrößten Wichtigkeit, wie sich dies bei der Bank von Frankreich gezeigt habe.
Nun hätten aber die privaten Antheilseigner kein Interesse an der Ansammlung eines großen Metallschatzes; sie müßten also hierzu gezwungen werden durch feste Normen.
Es müßten die Notenkontingentirung und die Notensteuer beseitigt werden, und es müsse an deren Stelle ein festes Verhältniß zwischen Notenausgabe und Metalldeckung geschaffen werden, (v) wonach die Notenausgabe die Metalldeckung nur um etwa 30 Prozent übersteigen dürfe.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Geschäfte mit Argentinien sehr viel Gold der Bank entzogen hätten; und wenn man auch anerkennen müsse, vaß die Reichsbank bestrebt sei, den Goldschatz zu mehren und zu vergrößern, so seien doch die privaten Antheilseigner diesem Streben hinderlich.
Diesen Ausführungen wurde von Seiten der Regierungsvertreter entgegengesetzt, daß das Gold nur zum kleinen Theil ins Ausland abgeflossen sei.
Die Wechselkurse seien günstig gewesen, und sei der Abfluß wesentlich ins Inland erfolgt zur Deckung der Herbstbedürfniste.
Das Gold fließe schon jetzt zurück, und zwar sogar aus dem Auslande.
Es sei nicht richtig, daß die Geschäfte mit Argentinien der Reichsbank überhaupt Gold gekostet hätten.
Die Geschäfte mit derartigen Ländern seien der Reichsbank zwar nicht angenehm; aber sie könne sie selbstverständlich nicht verhindern.
Die Notenkontingentirung habe bis jetzt nicht schädlich gewirkt; die Annäherung an die Grenze der steuerfreien Noten mache auf eine bevorstehende Diskontoerhöhung rechtzeitig aufmerksam.
Die Notenkontingentirung verhindere nicht die Ansammlung eines großen Metallvorraths; die Steuergrenze beenge überhaupt nicht.
Wenn die Geschäfte gesund und gut seien, dann würden sie gemacht, und event, die Notensteuer bezahlt; das sei kein Unglück.
Eine Diskontoerhöhung trete nur dann ein, wenn das Gold in Gefahr, und die Wechselkurse ungünstig seien, oder wenn die Geschäfte anfingen ungesund zu werden.
Beispielsweise habe sich gegenwärtig der Privatdiskont der Bankrente sehr genähert; aber die Wechselkurse seien günstig, Gold fließe ein, und man würde daher event, die Notensteuer ruhig bezahlen.
Die Antheilseigner und der Zentralausschuß seien nicht hinderlich der Ansammlung von Gold, denn sie hätten auf die Verwaltung keinen Einfluß; es beschränke sich der Einfluß des Zentralausschustes auf gute Winke, die unter Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
579 (-) Umständen sehr nützlich sein könnten.
Noch an keinem Tage seit dem Bestehen der Reichsbank sei die Metalldeckung unter 60 Prozent der zirkulirenden Noten heruntergegangen.
Die Bankleitung sei bemüht, dieses Verhältniß noch zu verbessern, sie verkaufe niemals Gold, auch wenn dies sich noch so vortheilhaft herausstellen würde, und sie bemühe sich, überall Gold heranzuziehen.
Im Kriegsfalle käme nach Ansicht der verbündeten Regierungen der Metallschatz der Reichsbank nicht zur Frage: wir ständen nicht derartig wie Rußland, welches seine Kriege mit Banknoten geführt habe; unsere Kriege würden mit Anleihen geführt; die Anleihen würden begeben vielleicht durch Vermittelung der Reichsbank, aber niemals würden irgendwie direkt die Bestände der Reichsbank in solchem Falle angegriffen werden.
Meine Herren, nach diesen Erörterungen kam man zur Abstimmung in der Kommission, und der Antrag auf Verstaatlichung, wie er Ihnen heute wieder vorliegt, wurde in der Kommission mit allen gegen 3 Stimmen abgelehnt.
Man trat darauf in die Spezialdiskussion der Regierungsvorlage ein.
Hierzu war von einer Seite ein Antrag gestellt, der heute nicht wiederholt ist, und der wie folgt lautete: Die Kommission wolle beschließen: für den Fall der Ablehnung des Antrags Graf zu Stolberg-Wernigerode auf Nr.
1 der Drucksachen der VII.
Kommission dem Art.
1 in Nr.
1 und 3 folgende Fassung zu geben: 1. zunächst den Antheilseignern eine ordentliche Dividende von drei Prozent des Grundkapitals berechnet, sodann 3. der alsdann verbleibende Ueberrest zur Hälfte an die Antheilseigner und zur Hälfte an die Reichskaffe gezahlt, soweit die Gesammtdividende der Antheilseigner nicht vier Prozent übersteigt.
Von dem weiter verbleibenden Reste erhalten die Antheilseigner ein Viertel, (L) 1 die Reichskaffe drei Viertel.
Erreicht der Reingewinn nicht volle drei Prozent des Grundkapitals, so ist das Fehlende aus dem Reservefonds zu ergänzen.
Der Antrag unterschied sich also dadurch von der Regierungsvorlage, daß an Stelle der Grundrente von 3 Prozent eine Rente von nur 3 Prozent gesetzt werden solle, und daß die Grenze der Halbtheilung zwischen Reich und Aktionären von 6 Prozent auf 4 Prozent herabgesetzt werden sollte.
Für diesen Antrag wurde geltend gemacht, daß sich nach demselben für die Antheilseigner eine Dividende von nahezu 5 Prozent nach dem Durchschnitt der letzten Jahre ergeben würde.
Diese Dividende sei hoch genug, wenn man berücksichtige, welche besondere Sicherheit das Papier biete.
Es sei bei der Berechnung nicht grundleglich zu machen, daß die Antheilseigner 130 Prozent für die Antheile gegeben hätten, sondern es sei höchstens der Kurs von 111 grundleglich zu machen als derjenige Betrag, welchen die Antheilseigner jetzt bekommen würden, wenn von der Kündigung Gebrauch gemacht würde.
3 prozentige Papiere hätten im Durchschnitt des letzten Jahres zirka 95 gestanden.
Es sei anzunehmen, daß die Rente der Reichsbank sich noch heben werde, da bei Zunahme der Bevölkerung auch die Geschäfte sich heben würden; andererseits würde die Verlustgefahr sich verringern auf Grund der von der Bank bisher gemachten Erfahrungen.
Auch bei den besten Papieren, die 3 bis Zrr Prozent Zinsen bringen, sei die Möglichkeit eines Verlustes gegeben.
Es sei in Betracht zu ziehen, daß nunmehr eine Amortisation seitens der Antheilseigner nicht mehr nöthig sei, da sie nach Ablauf der jetzigen 10 Jahre statt 111 11212 bekommen würden.
Der Antrag würde dem Reiche in 10 Jahren einen Gewinn von 13 Millionen Mark bringen.
Gegen diesen Antrag wurde seitens der verbündeten Regierungen und der Freunde der Vorlage ausgeführt, daß die Regierungsvorlage denjenigen Anschauungen entspreche, (6) welche bei Emanirung des Bankgesetzes maßgebend gewesen seien.
Die 312 prozentigen Konsols ständen jetzt beinahe ebenso hoch im Kurse wie damals die 4 prozentigen Konsols.
Es sei also richtig, jetzt 312 Prozent an Stelle von 412 Prozent im bisherigen Gesetze zu setzen und im gleichen Verhältniß die Grenze, wo die Halbtheilung zwischen Reich und Aktionäre aufhöre, von 8 auf 6 herunterzusetzen.
Nach der Regierungsvorlage würden die Antheilseigner, wenn man ihre Antheile zu pari rechnet, 5, Prozent erhalten, rechne man sie zu 111, 5, 28 Prozent, und rechne man sie zu 130, 4, 50 Prozent.
Die 3 prozentigen Papiere ständen zur Zeit weit unter pari, und es sei kein Grund ersichtlich, weshalb man die feste Grundrente, die den Aktionären unter allen Umständen eventuell aus dem Reservefonds bezahlt werden müsse, so niedrig greifen wolle.
Der vorliegende Antrag ergebe bei pari noch nicht 5 Prozent, bei Zugrundelegung von 111 etwa 4, go Prozent, bei Zugrundelegung von 130 etwa 3, g Prozent.
Diese Rente sei offenbar viel zu niedrig; die Antheilseigner würden den Antrag ablehnen, und dadurch würde man indirekt zu der nicht gewollten Verstaatlichung kommen.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß die bisherige Rente, welche die Antheilseigener bezogen hätten, keineswegs zu hoch gewesen sei.
Lege man die 130 Prozent, die sie gezahlt haben, zu Grunde, so hätten dieselben 4, ßg Prozent erhalten.
Nun verlange man sogar, daß dieselben in diesen verflossenen 15 Jahren die 19 Prozent, also die Differenz zwischen 111 und 130, aus diesem Gewinn hätten amortisiren sollen.
Wenn die Antheilseigner das gethan hätten, so hätten sie nur zirka 312 Prozent überhaupt mit ihrem Gelde in der ganzen Zeit gemacht.
Man könne also nicht behaupten, daß sie irgendwie zu viel erhalten hätten.
Uebrigens sei zu bemerken, daß diese Amortisation von 130 auf 111 wohl schwerlich von den Antheilseignern ausgeführt sei.
Der jetzige Kurs der Antheilsscheine sei noch über 135, und man (v) sehe daraus, daß niemand ernstlich an den Fall der Kündigung denke.
Es sei daher richtig, bei allen Berechnungen den Betrag von 130, also denjenigen Betrag, welchen die Eigner wirklich an das Reich bezahlt haben, grundleglich zu machen.
Nun wolle die Vorlage den Antheileignern noch weniger geben als bisher.
Damit könne man sich zwar einverstanden erklären, dann sei es aber genug, und weiter könne man nicht zurückgehen.
Eine absolute Sicherheit sei nicht vorhanden, daß die Rente nicht zurückgehe.
Es sei doch beispielsweise auch der Fall einer großartigen Untreue von Beamten möglich; es könnten, wie schon erwähnt, große Konkurse mit weit reichenden Wirkungen und wirthschaftlichen Krisen eintreten.
Es seien die Antheileigner bei den Zentralnotenbanken der anderen Staaten ganz eminent bester gestellt, als nach der Vorlage die deutschen Antheilseigner.
Es sei zweifellos, daß bei so schlechter Rentabilität, wie bei der vorgeschlagenen, die Antheilsscheine im Kurse ganz enorm fallen würden, und es sei nicht würdig eines großen Reichsinstituts, sehr viel niedriger im Kurszettel notirt zu werden als die Aktien der übrigen Banken; eine solche Notiz im Kurszettel würde den Kredit der Bank sehr wesentlich beeinträchtigen.
Es sei an dem Prinzip der Vorlage festzuhalten; dieselbe entspreche der jetzigen Geldlage, und sei es daher geboten, den Antrag abzulehnen.
Der Antrag wurde denn auch unter allen gegen 2 Stimmen abgelehnt.
Während der Diskussion über diesen Antrag wurde ein neuer Antrag eingebracht, der Ihnen auch heute wieder vorliegt unter Nr.
75.
Derselbe will die Grenze, bis zu welcher die Halbtheilung zwischen Reich und Aktionären erfolgt, von 6 auf 5 Prozent herabsetzen.
Für diesen Antrag wurde eigentlich nicht viel anderes geltend gemacht, als daß es zwar richtig erscheine, die Grundrente von 3 'Prozent festzuhalten, daß man aber doch den Antheileignern immerhin noch ein bischen nehmen könne, daß man ihnen soviel nehmen könne, als sie 83 580 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
() sich noch gefallen lassen würden, ohne überhaupt die Vorlage abzulehnen und es dadurch zur Verstaatlichung zu bringen.
Gegen diesen Antrag wurde geltend gemacht, daß derselbe kein Prinzip enthalte.
Die Regierungsvorlage sei ganz prinziell vorgegangen, sie habe den Ansatz gemacht 4 VL: 3 V —8: x. Das ist 6 -0; den Bruchtheil von habe die Regierung noch zu Gunsten des Reiches fallen lasten und habe deshalb die Grenze der Halbtheilung auf 6 festgesetzt.
Wenn man noch weiter zurückgehen wolle, so käme man in ein reines Handelsgeschäft hinein.
Es sei reine Willkür; man könne auch ebenso gut eine andere beliebige Zahl nehmen, immer vorausgesetzt, daß die Antheilseigner es sich noch gefallen lasten.
Es wurden dann noch dieselben Gründe gegen diesen Antrag geltend gemacht, wie gegen den vorher besprochenen Antrag: es wurde hingewiesen auf die Möglichkeit eines Zurückgehens der Rente, auf die große Verlustgefahr, auf den niedrigen Kursstand der Antheile und die Beeinträchtigung des Kredits der Reichsbank, und es wurde darauf hingewiesen, daß mit diesem Antrag in der That kein irgend nennenswerther Gewinn für das Reich verbunden sei.
Was das Reich durch diesen Antrag gegenüber der Vorlage etwa gewinne, beziffere sich auf etwa 400 000 Mark jährlich; das sei nicht genug, um das Prinzip des Gesetzes zu verlassen.
Nach dem Antrage würden die Aktionäre, die Antheile zu pari gerechnet, 5, 47 erhalten, bei Berechnung von 111 4, gg und bei Berechnung von 130 4, 2 ; dabei ist aber zu bemerken, daß das die Dividenden sind, die sie erhalten werden, wenn der Reservefonds schon gefüllt ist.
Zur Füllung des Reservefonds sind noch etwa 3 bis 4 Jahre erforderlich, und bis dahin würden sie noch einen Bruchtheil weniger bekommen, als in diesen Zahlen ausgedrückt ist.
Der Antrag wurde schließlich mit 7 gegen 5 Stimmen abgelehnt, und darauf die Regierungsvorlage mit 8 gegen 4 Stimmen unverändert angenommen.
(L) Es lag dann der Kommission noch ein weiterer Antrag vor, der folgendermaßen lautet: Die Kommission wolle beschließen: die folgenden Paragraphen des Bankgesetzes wie folgt zu fasten: 8 30.
Die Antheilseigner üben die ihnen zustehende Betheiligung an der Verwaltung der Reichsbank durch die Generalversammlung, außerdem durch die von ihnen nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen gewählten Mitglieder des Zentralausschusies aus.
8 31.
Der Zentralausschuß besteht aus 18 Mitgliedern, neben welchen 18 Stellvertreter zu benennen sind.
12 Mitglieder und 12 Stellvertreter werden in der Generalversammlung von den das deutsche Jndigenat besitzenden Antheilseignern aus der Zahl der im Besitz von mindestens je 3 auf ihren Namen lautenden Antheilscheinen befindlichen Antheilseigner gewählt.
Sämmtliche Mitglieder und Stellvertreter mästen Angehörige des deutschen Reichs sein und im Reichsgebiete, und wenigstens 7 Mitglieder und 7 Stellvertreter in Berlin ihren Wohnsitz haben.
Ein Drittel dieser Mitglieder scheidet jährlich aus.
Die Ausscheidenden sind wieder wählbar.
Die anderen 6 Mitglieder und 6 Stellvertreter werden aus den Kreisen der Industrie und der Landwirthschaft auf die Dauer von je 3 Jahren vom Reichskanzler ernannt.
Dem ersten Satz des Z34 folgenden Zusatz zu machen: Einer der Deputirten und Stellvertreter ist aus der Zahl der vom Reichskanzler Ernannten zu wählen.
8 36.
1 (6) Bei jeder Reichsbankstelle soll ein Bezirksausschuß bestehen, besten Mitglieder vom Reichskanzler aus den vom Bankkommistar und vom Zentrausschuß aufgestellten Vorschlagslisten ausgewählt werden.
Die Hälfte dieser Mitglieder soll, soweit thunlich, Antheilseigner sein.
Dieser Antrag bezweckte, daß neben den von den Antheilseignern gewählten Zentralausschußmitgliedern noch Vertreter der Industrie und Landwirthschaft direkt vom Reichskanzler in den Zentralausschuß hineingewählt würden.
Für den Antrag wurde geltend gemacht, daß nur Deutsche im Zentralausschuß sitzen dürften, und daß eine Interessenvertretung der Industrie und Landwirthschaft nothwendig sei.
Es wäre jetzt ein Drittel der Bankantheile in den Händen von Ausländern, und es sei dieGefahr vorhanden, daßderZentralausschuß Ausländer zu Mitgliedern erhalte.
Der Ausschuß übe wirth schaftliche Funktionen aus, namentlich auch durch die Befugniste des § 35 des Bankgesetzes, und es sei ein Unding, besonders wenn man an einen Krieg denke, daß der Ausschuß ganz oder theilweise aus Ausländern bestehen könne.
Dem gegenüber wurde von Seiten der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß das Reich die Interessen aller Stände vertrete; die Organe des Reichs bei der Reichsbank seien der Reichskanzler, das Kuratorium und die Direktion; schon jetzt seien im Zentralausschuß Industrie und Landwirthschaft vertreten, und durch das Kuratorium und das Referat im Ministerium seien die Interessen aller Stände genügend geschützt.
Es sei nicht denkbar, daß Ausländer in den Ausschuß kommen; bisher sei noch kein einziger solcher Fall dagewesen.
Die Bestimmung, daß dieselben im Reiche wohnen müßten, schütze genügend.
Man habe sehr viele Wünsche bezüglich des Bankgesetzes noch auf mancher Seite gehabt; man sei aber schließlich, da die bisherige Organisation sich bewährt habe, zu dem Resultat gekommen, eine Aenderung des Gesetzes nur insoweit vorzuschlagen, als dieselbe (v) nach allen Richtungen hin einwandsfrei sei, im übrigen aber von aller und jeder Aenderung des Gesetzes Abstand zu nehmen.
Es wurde darauf der Antrag mit allen gegen eine Stimme abgelehnt.
Die Kommission empfiehlt Ihnen daher, die Regierungsvorlage unverändert anzunehmen.
Ich habe dann noch ganz kurz zu berichten über die auf die Vorlage bezüglichen Petitionen.
Es sind eine Reihe von Petitionen eingegangen und zwar von zwei Seiten, die um unveränderte Annahme des Gesetztwurfs bitten, von einer Seite, die den Antrag auf Verstaatlichung unterstützt, und dann sind von 17 Handelskammern Petitionen eingegangen, welche bitten, daß der 8 13 des Bankgesetzes dahin abgeändert werde, daß auch in Städten unter 80 000 Einwohnern die Noten der Privatnotenbanken von den Reichsbankstellen angenommen werden mästen.
Die Kommission hat diese letzteren Petitionen geprüft und ist zu dem Resultat gekommen, daß auch in dieser Beziehung eine Aenderung des Bankgesetzes nicht wünschenswerth sei.
So wenig wie man den bestehenden Privatnotenbanken irgendwie ihre bisherige gesetzliche Wirksamkeit beschränken wolle, so wenig liege andererseits aber auch eine Veranlassung vor, die Privatnotenbanken durch Erweiterung des Umlaufsgebiets ihrer Noten irgendwie noch weiter zu begünstigen.
Die Kommission beantragt daher, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ebenso wie in der ersten Lesung spreche ich im Namen Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
581 () der Mehrheit meiner Freunde.
Ich Hatte in der ersten Lesung gesagt, daß für uns zwei Gesichtspunkte maßgebend seien für die Verstaatlichung der Reichsbank, und zwar einmal ein finanzieller und dann ein volkswirthschastlicher.
Ich hatte ausdrücklich hervorgehoben, daß der finanzielle Gesichtspunkt für uns der durchschlagende, der wirthschaftliche dagegen nur von sekundärer Bedeutung ist.
Es war mir nun interessant, am Tage darauf die Kritik in den Zeitungen zu lesen, die meine Vorschläge bekämpften, und ich habe gefunden, daß das, was ich über die finanzielle Bedeutung gesagt habe, vollständig todtgeschwiegen wurde, während das, was ich über die wirthschaftliche Bedeutung gesagt hatte, einen um so breiteren Platz einnahm.
Es wurde uns einfach vorgeworfen, daß wir aus agrarischer Begehrlichkeit wie der bekannte Ausdruck lautet die Verstaatlichung der Reichsbank anstrebten.
Ich muß dem hier nochmals auf das entschiedenste widersprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der wirthschaftliche Gesichtspunkt ist für uns nicht der maßgebende; soweit er aber überhaupt in Frage kommt, handelt es sich auch bei diesem wirtschaftlichen Gesichtspunkt nicht um speziell agrarische, sondern um allgemeine Interessen.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß die Reichsbank ihren Beruf im großen vortrefflich erfüllt hat; aber wir behaupten, daß sie nicht genug individualisirend gewirkt hat.
Schon in der ersten Lesung habe ich auf die Thatsache hingewiesen, daß die Zahl der Wechsel und Lombarddarlehen stetig abnimmt, und die Summe stetig zunimmt.
Das ist der deutlichste Beweis für meine Behauptung.
Meine Herren, wir befinden uns in dieser Beziehung im Königreich Preußen in einer nachtheiligen Lage.
Wir haben bei Gründung der Reichsbank die preußische Bank nicht allein, sondern auch die meisten Privatnotenbanken im Königreich Preußen aufgegeben; bei den anderen Ländern liegt die (6) Sache ganz anders.
Ich verweise Sie z.
B. auf das Königreich Sachsen.
Das Königreich Sachsen nimmt theil an der Reichsbank und hat nebenbei seine eigene sächsische Bank.
Die Reichsbank fungirt dort als das große Verkehrsinstitut, die sächsische Bank als das Kreditinstitut: die sächsische Bank geht dem Kreditbedürfniß gerade1in1engeren Kreisen nach.
Während bei der Reichsbank die Zahl der Wechsel abgenommen hat und namentlich die Zahl der kleinen Wechsel, hat im Gegentheil bei der sächsischen Bank die Zahl der kleinen Wechsel erheblich zugenommen.
Soweit ich unterrichtet bin, werden dort Wechsel für minimale Summen, ich glaube für 30 Mark ausgegeben.
Ich kann mich in dieser Beziehung nur auf meinen Kollegen Hultzsch berufen.
In Preußen sind wir aber allein auf die Reichsbank angewiesen, und darum haben wir selbstredend den Wunsch, daß entweder eine Anzahl kleiner Banken auch für Preußen wieder eingerichtet würde, oder, da das nicht ausführbar ist, daß die Reichsbank auch dem Bedürfniß in den kleineren Kreisen mehr als bisher zu Hilfe kommt.
Und wir haben allerdings die Ueberzeugung, daß wir dazu mehr Aussicht hätten, wenn die Reichsbank verstaatlicht würde.
Das ist aber, wie gesagt, nicht der Hauptgrund; der Hauptgrund ist und bleibt für uns das finanzielle Interesse.
Wenn die Reichsbank verstaatlicht wird, so würde nach der Berechnung, die der Herr Graf Mirbach der Kommission vorgelegt hat, wenn das Geld in 3 prozentigen Konsols beschafft wird, der Mehrgewinn für das Reich 4 Millionen betragen.
Würde nach meinem Vorschlag in der ersten Lesung das Geld durch 312 prozentige Konsols beschafft, so würde der Mehrgewinn etwas über 3 Millionen betragen; es würde sich also um eine Summe von 312 bis 4 Millionen handeln.
Diese Berechnung ist basirt auf den Angaben der verbündeten Regierungen.
Nun wurde uns in der Kommission entgegengehalten, diese Berechnung stimme deshalb nicht, weil die Bank jetzt nach kaufmännischen Grundsätzen verwaltet würde, während (6) bei einer verstaatlichten Bank büreaukratische Grundsätze maßgebend sein würden, und dadurch würde der Gewinn erheblich herabgemindert werden.
Ich kann beim besten Willen nicht einsehen, warum eine verstaatlichte Bank nicht ebenso gut nach kaufmännischen Grundsätzen verwaltet werden könnte wie jetzt die Reichsbank.
Die Verstaatlichung würde in dieser Beziehung an der Reichsbank absolut nichts ändern.
Es erinnert mich das lebhaft an die Zeit, in welcher die Frage der Verstaatlichung der Bahnen diskutirt wurde.
Damals wurde uns als Hauptmoment entgegengehalten, die verstaatlichten Bahnen würden nach büreaukratischen Grundsätzen verwaltet werden, und dann würden sich keine Mehreinnahmen, sondern bedeutende Mindereinnahmen herausstellen.
Der Erfolg hat bewiesen, daß das nicht eingetroffen ist; und bei der Reichsbank würde es sich ebenso verhalten.
Wir müssen dabei stehen bleiben, daß es sich für das Reich um einen jährlichen Gewinn, 1 bezw.
Verlust von mindestens 3 Millionen Mark handelt.
Ich weiß, daß die Mehrheit anderer Ansicht ist, und zwar die große Mehrheit, und ich will deshalb Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen; allein ich will nochmals gegen die Behauptung protestiren, 1 daß wir, wenn1wir1für1Verstaatlichung1der Reichsbank eintreten, damit1eine1agrarische Sonderpvlitik trieben.
Wenn Sie uns einen Vorwurf machen könnten, dann könnte es nur der sein, daß wir uns zu sehr leiten ließen durch reichsfiskalische Jntereffen, daß wir gestatten Sie den Ausdruck zu sehr erfüllt sind von dem Reichsgedanken.
1 Diesen Vorwurf1will1ich1schließlich auf mir sitzen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
(v) Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich ergreife das Wort, um zunächst zu erklären, daß ich mit meinen Freunden für die Anträge der Kommission stimmen werde.
Ich ergreife persönlich aber auch besonders das Wort, weil ich auf das lebhafteste wünsche, daß die heutigen Verhandlungen und das Ergebniß derselben nicht llnaliter zu einer möglicherweise irrthümlichen oder einer voreingenommenen Auffassung der Lokalbankverwaltungen von Herrn von Dechend setze ich das nicht voraus —und damit zum Gegentheil führen könnten von dem, was die Herren, die die Bankvorlage bekämpfen, wünschen: daß es nicht zum Schaden der Landwirthschaft ausschlagen möchte.
Meine Herren, ich ergreife das Wort, obgleich ich ja voraussetze, daß die Anschauungen, die ich vertheidige, noch von anderer Seite werden hervorgehoben werden.
Ich ergreife das Wort hauptsächlich, um eine alte Erinnerung hier vorzutragen und eine Bitte daran zu knüpfen.
Meine Herren, es war am 8.
Februar 1870, als in dem damaligen landwirthschaftlichen Kongreß, in dessen Vorstand ich mich befand, der damalige Graf Bismarck erschien und sich sehr lebhaft für die Verhandlungen des Kongreffes interessirte.
Ich darf Ihnen vielleicht, da die Erklärungen gedruckt vorliegen, ein paar Stellen daraus vorlesen.
Graf Bismarck erklärte damals: Ich habe mich nur zu entschuldigen, daß ich nicht früher und nicht häufiger Ihren Berathungen beigewohnt habe.
Ich bin aber überhäuft mit Geschäften; es wäre sonst meine Pflicht gewesen, als Minister, als Kanzler des Bundes, Berathungen beizuwohnen, in welchen die wichtigsten Jntereffen der Majorität der Bevölkerung unseres Vaterlandes verhandelt werden.
Außerdem hätte es in meinem eigenen persönlichen Bedürfnisse gelegen, mich an der Verhandlung von Fragen zu betheiligen, denen 582 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
(L.) 1 ich von Jugend auf meine lebhafteste Sympathie gewidmet habe; und wenn es zu den vielen Unbehaglichkeiten meiner gegenwärtigen Situation gehört, von der Beschäftigung, zu der ich die meiste Neigung gehabt, der Landwirthschaft, fern zu bleiben, so können Sie daraus schließen, mit welcher Sympathie ich Ihren Verhandlungen folge, und wie dankbar ich für das Gewicht bin, das Sie darauf legen, was ich aber nur mit der Entschuldigung über die Spärlichkeit meiner Besuche beantworten kann.
Meine Herren, das Ergebniß der damaligen Verhandlungen ist niedergelegt in einem Schreiben, welches am folgenden Tage der Herr Graf Bismarck an das Präsidium des landwirthschaftlichen Kongresses richtete.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, daß ich auch dieses kurze Schreiben verlesen darf.
Das Schreiben lautete: Ew.
Hochwohlgeboren haben die Güte gehabt, mir zuzusagen, daß Sie in der morgen stattfindenden Sitzung des landwirthschaftlichen Kongresses meine persönliche Stellung zu dem heute gestellten dringlichen Antrage auf Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen im Bundesrathe erläutern würden.
Nachdem dies am Schluß der heutigen Sitzung von meiner Seite insoweit geschehen ist, wie ich im Augenblick dazu im Stande war, werden Sie aus der Art, wie ich mich aussprach, bereits den Schluß gezogen, daß nach meiner persönlichen Auffassung der Anspruch auf Vertretung der Landwirthschaft im Bundesrath und namentlich in dem des Zollvereins ein begründeter ist.
Er fügte hinzu, daß er die nöthigen Schritte, um diese Vertretung herbeizuführen, bereits eingeleitet waren.
Meine Herren, das Ergebniß dieser Verhandlungen und der Erklärung des damaligen Grafen Bismarck war, daß (L) nunmehr auf seine Veranlassung Herr von Nathusius in den Bundesrath thatsächlich berufen wurde, von dem Sie wissen, daß er nur kurze Zeit in demselben thätig war, da ihn der Tod sehr bald aus diesem Leben abrief.
Meine Herren, ich behaupte, von diesem Tage des Jahres 1870 datirt auch die hilfreiche Hand, welche die Bankoerwaltung in höherem Maße als früher der Landwirthschaft bereitwillig und, ich glaube, auch in weiten Kreisen anerkannt gewidmet hat.
Meine Herren, ich glaube in dieser Beziehung Bezug nehmen zu können und zu müssen auf die Aeußerungen, die Herr von Dechend schon neulich hier im Plenum gethan hat.
Ich glaube, er wird nicht desavouiren, daß das damalige Auftreten des Grafen, jetzigen Fürsten Bismarck damals schon zu einer fördernden Stellung der Bank geführt hat, und daß dies noch heute nachwirkt in der Auffassung der Geschäftsführung der Bank.
Meine Herren, wenn ich in dieser Beziehung nur eines noch anführen darf, so ist es die Aeußerung, die neulich hier von Herrn Bamberger gefallen ist, der sich ja ganz in dem entgegengesetzten Sinne wie die Herren auf jener Seite darüber beschwert hat, daß die Bank viel zu weit gehe, indem sie auf Spirituslager Darlehen gebe.
Ja, meine Herren, das ist nicht in Bezug auf die Spirituslager geschehen, sondern auf berechtigte Wünsche auf Geldunterstützung seitens der Bank, soweit ich unterrichtet bin; vielleicht ist Herr von Dechend doch in der Lage, uns einige nähere Daten darüber zu geben.
Also das ist bis auf den heutigen Tag bei den wirklich berechtigten Ansprüchen in Bezug auf viele andere Gegenstände, landwirthschaftliche Produkte, geschehen.
Meine Herren, ich habe ein gewisses Interesse, die damalige Stellung unseres landwirthschaftlichen Kongreffes, das Maß der Anforderungen, welche man damals stellte, gegenüber den Aeußerungen der ersten Lesung doch etwas bestimmt hervorzuheben.
Der Beschluß, welchen der landwirthschaftliche Kongreß im Jahre 1870, schon im Angesicht der schweren Bedrohung durch die damaligen politischen Vorgänge, faßte, (6) lautete dahin: von 1872 —also von der neuen Periode der Bankgesetzgebung ab müsse die volle Bankfreiheit angebahnt oder erreicht werden, daß die Krediterleichterungen der Königlichen Hauptbank dem Grundbesitze in gleichem Maße wie dem Handel und der Industrie zugewendet werden.
Meine Herren, diesen Satz, welchen, glaube ich, neulich Herr von Dechend gar nicht bestritten hat, hat damals der Kongreß angenommen.
Im Jahre 1872 fanden meines Wissens die letzten Erörterungen über diese Frage, wenigstens in dem Kongreffe, dem ich angehörte, statt, und da lautet der Beschluß des Kongreffes dahin: Bei der bevorstehenden Bankreform ist die Einschränkung der Notenemission, die Beseitigung der den Zettelbanken ertheilten Privilegien und die Organisation eines über das ganze deutsche Reich verzweigten Depositenbanksystems im Interesse des Personalkredits zu erstreben.
(Hört!
hört!
rechts.)
—Ja: hört!
hört!
Dem gegenüber trat ein nicht ganz bedeutungsloser Mann, der in vielen Beziehungen in diesen Kreisen für eine Autorität angesehen wird, der Professor Wagner, mit folgenden Worten auf: Ich bin der Ansicht, daß wir aus der preußischen Bank eine Reichsbank machen müssen.
Die preußische Bank begünstigt mehr den Landwirth, der Geschäfte in Wolle macht, als den Kaufmann; das Banknotensystem ist aber seiner Natur nach wesentlich dazu bestimmt, dem kaufmännischen Verkehr Kredit zu gewähren, wie andererseits das Pfandbriefsystem dem Grundbesitze.
Meine Herren, diese Aeußerung im landwirthschaftlichen (0) Kongresse, in einer Versammlung von 700 bis 800 Landwirthen, wurde damals mit einem sehr lebhaften Beifall begrüßt, wenn sie auch dem ersten Antrag gegenüber die Majorität nicht gewann.
Die hilfreiche Hand, die sich im Jahre 1870 erschloß, hat und ich glaube, ich werde deswegen von Seiten des Chefs der Bankverwaltung nicht desavouirt werden sich seitdem auch bewährt; sie hat Darlehen auf landwirthschaftliche Produkte jährlich und in großem Umfange, aber naturgemäß auch in legitimem Betrage, den offerirten, deponirten und zur Sicherheit gestellten Werthen gegenüber gewährt.
Einem soliden und zuverlässigen preußischen und deutschen Institut werden und können Sie etwas anderes nicht zumuthen.
Aber ich darf konstatiren, daß der landwirthschaftliche Kongreß damals nicht daran gedacht hat, Wechsel mit zweifelhafter Unterschrift, Wechsel auf 6 bis 12 Monate oder sogenannte Reitwechsel zu empfehlen.
Sie können alle Verhandlungen der damaligen landwirthschaftlichen Gesellschaft durchmustern, Sie werden auch nicht eine Andeutung von solchen Anforderungen darin finden.
Aber diese Verhandlungen im Kongreffe haben gefördert, daß die Bank in verhängnißvoller Zeit und ich berufe mich da wieder auf den Herrn Chef der Bankverwaltung der Landwirthschaft ihre Kaffen weit öffnete, zu einer Zeit, in welcher die Privatbankinstitute, so wie sie ja zahlreich zu Gebote stehen konnten, absolut ihre Kaffen verschlossen.
Auch diese Thatsache, glaube ich, wird mir von Seiten des Ministertisches bestätigt werden.
Ich glaube, Herr von Dechend hat sich auch auf diese Thatsache schon berufen in seinem früheren Vortrage.
Wenn ich nun zu den Anträgen übergehe, die gestellt werden, abgesehen von der Genehmigung der Regierungsvorlage, und zunächst zu dem Antrag Gamp, so habe ich die Empfindung: bei dem warmen Interesse und dem berechtigten Interesse, welches ich ja seinen Ausfühmngen auch gerne zuReichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
583 () gestehen will, soweit sie berechtigt sind, hätte er doch meiner Ansicht nach sehr wohl gethan, die Erklärungen, die gerade Herr von Dechend damals abgegeben hat, sofort zu akzeptiren.
Denn ich glaube wohlwollender und entgegenkommender gegen diese Wünsche würde kein anderer Dirigent, kein anderer Chef einer Bankverwaltung auftreten können, als dies thatsächlich von Herrn von Dechend geschehen ist.
Dann ist noch ein Punkt, über welchen ich gerne auch von Seiten des Chefs der Bankverwaltung eine Mittheilung haben möchte; ich bin aber zweifelhaft, ob er sie zu geben im Stande ist.
Es ist ein Irrthum der Gegner, soweit ich informirt bin, daß die großen Bankhäuser, welche ja immer als diejenigen angeführt werden, welche die großen Dividenden schlucken, unzulässige Dividenden schlucken, indem sie sich in großem Umfang in dem Besitz dieser Bankantheile befinden.
Von den 40000 Bankantheilen, die existiren, haben nach meinen Informationen einige auswärtige fürstliche Häuser einen recht beträchtlichen Antheil; die Berliner Banquiers und die Banquiers Deutschlands befassen sich nicht mit Papieren, die einen so verhältnißmäßig geringen Zinsfuß haben und so wenig einbringen.
Ich habe mich hier speziell erkundigt, und ich habe da so manche Bekanntschaft: es ist mir versichert, daß in Berlin vielleicht nicht ein, vielleicht nicht zwei Bankhäuser sich befinden, welche mehr solche Antheile haben, als sie haben müssen, um an den entscheidenden Versammlungen und Berathschlagungen theilzunehmen.
Das ist mir aus so bestimmt zuverlässigem Munde versichert worden, daß ich an der Richtigkeit dieser Thatsache nicht zu zweifeln vermag.
Und das ist auch ein Satz, von dem ich dringend wünschte, daß mir vom Regierungstische irgend eine annähernde Erklärung gegeben werden könnte, wenn es möglich ist: daß die überwiegende Menge dieser Antheilscheine sich in kleinen Händen befindet, in Händen von Wittwen und Waisen, von kleinen Beamten, die sie seit langen Jahren liegen haben, und die außer (L) ordentlich schmerzlich bewegt würden (hört!
hört!
rechts), wenn ihnen die gegenwärtige Zinsreduktion zugemuthet wird, die auch nach der Regierungsvorlage unvermeidlich ist, die aber meiner Ansicht nach doch einige Rücksicht nimmt.
Und das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten von Huene gegenüber vorführen.
Ich glaube, wenn Herr von Huene sich recht genau informirt, so wird er sich davon überzeugen, daß er mit seinem Antrage wirklich Schaden an Orten anrichtet, die Berücksichtigung verdienen, während er wirklich mit seinen 400 000 Mark das deutsche Reich nicht etwa ganz besonders glänzend ausstattet.
Es ist meiner Ansicht nach auch die gegenwärtige Reduktion, die die Regierung vornehmen will, schon eine recht erhebliche, und ich trage gar kein Bedenken, auch hier die Wittwen und Waisen und die kleinen Beamten ins Feld zu führen.
Herr von Dechend wird vielleicht das bestätigen, daß eine sehr große Anzahl dieser Bankantheile sich seit Alters in diesen Händen befinden.
Was dann die Anträge des Herrn Grafen Stolberg betrifft, so scheint er sie ja heute mit seiner Rede selbst als aussichtslos zu betrachten.
Ich bemerke dazu nur zweierlei.
Er stellt an die Stelle bewährter Einrichtungen, die er selbst anerkennt und heute ganz vorzugsweise anerkannt hat, eine völlig ungewisse Zukunft; und ich bitte ihn, er möge nicht vergessen, daß auch die Möglichkeit kriegerischer Ereignisse für uns keineswegs ausgeschloffen ist.
Möge er sich da erinnern, daß gerade in den Kriegsjahren, die wir gehabt haben, die Bank ihre Hände immer offen hatte, während die Privatbanken ihre Taschen zumachten.
Das ist meiner Ansicht nach ein Verhältniß, welches sich vielleicht ändern kann, wenn Sie aus der Bank, wie sie jetzt besteht, eine Staatsbank machen.
Sie haben keine Sicherheit, daß diese offene Hand, wie sie bisher in solchen Zeiten vorhanden war, auch künftig Ihnen (0) zu Gebote steht.
Meine Herren, ich habe, ich kann es sagen, vorzugsweise das Wort ergriffen, weil ich und ich habe vermöge meiner persönlichen und Familienverhältnisse in der That auch nicht die geringste Veranlassung, gegen die Landwirthschaft feindselig zu sein weil ich verhindern wollte, daß nicht etwa die heutigen Verhandlungen und Ergebnisse, zu denen wir voraussichtlich kommen werden, in entfernten Kreisen bei den lokalen Bankverwaltungen zu Grundsätzen führen, welche für die Landwirthschaft außerordentlich unbequem und nachtheilig ausfallen könnten.
Ich würde mich auch außerordentlich beruhigt fühlen in dieser doch sehr unbequemen Möglichkeit, wenn Herr von Dechend mir den Gefallen erwiese und die Erklärung abgäbe, daß nicht allein er als Chef der Verwaltung, sondern daß er auch verbürgen könne, daß die lokalen Verwaltungen auch in Zukunft in Beurtheilung dieser Fragen und in Unterstützung auch der Landwirthschaft in vorkommenden Fällen durch die heutigen Verhandlungen nicht beirrt sein werden, dieselben freien und guten Grundsätze zu bewähren, die sie bisher bewährt haben.
Und damit will ich schließen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Bankpräsident von Dechend.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend: Meine Herren, ich gestehe offen, daß mir davon, was der landwirthschaftliche Kongreß im Februar 1870 nach den Mittheilungen des Herrn Vorredners verhandelt und beschloßen hat, bis jetzt nichts bekannt geworden ist.
Ich weiß wohl, daß der Kongreß damals getagt hat; aber ich weiß nicht, ob und was von Seiten des Herrn Reichskanzlers dieserhalb verfügt ist.
Das weiß.



ich aber und habe es immer und auch schon damals gewußt, daß der Herr Reichskanzler sich für die Landwirthschaft auf das lebhafteste interessirt und dessen Unterstützung auch seitens der Reichsbank dringend wünschte; ich brauche darum nicht erst zu versichern, daß von meiner Seite weder damals noch jetzt etwas versäumt wird, womit ich der Landwirthschaft dienen kann.
Aber, meine Herren, ich muß doch auch jetzt wieder daran erinnern, was ich bei der ersten Berathung hier im Hause gesagt habe: die Bank ist in erster Linie berufen, Aufgaben zu erfüllen, die weit höher sind.
Sie soll nach dem Bankgesetz nur öffentlichen Interessen dienen; da steht nichts weder von Handel und Industrie noch von Landwirthschaft.
Sie soll dafür Sorge tragen, daß unsere Währung, die Geldzirkulation im Lande zu allen, also auch in schlimmen Zeiten in Ordnung bleibt; das ist ihre Aufgabe, und wenn irgend eine aridere Aufgabe dann noch übrig bleibt, welche damit kollidirt, dann soll sie diese unterlaßen.
Meine Herren, daraus folgt aber noch keineswegs, daß ich nicht auch für die Landwirthschaft eintreten müßte, soweit das möglich ist, ohne darin die Hauptaufgabe zu gefährden; aber ich habe das Bewußtsein in mir, daß ich das im Sinne des Herrn Reichskanzlers auch gethan habe, der mich sicher korrigirt hätte und zwar wahrscheinlich in sehr deutlicher Weise (Heiterkeit), wenn ich seinen Intentionen gerade in dieser Beziehung nicht entsprochen hätte.
Was bis jetzt von der Reichsbank für die Landwirthschaft geschehen ist, ist aus meiner Initiative hervorgegangen.
Die Zirkularverfügung, welche der Herr Abgeordnete Gamp neulich so geringschätzig behandelte, ist aus meiner Feder geflossen.
Ich habe ferner, als der Wunsch geäußert wurde, für die Beleihung des Spiritus leichtere Formen zu finden, die Beleihung desselben auf den Gütern selbst in die Wege 584 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889. geleitet unter Beihilfe der Steuerbeamten, unter deren Verschluß der Spiritus lagert.
Auch auf die Beleihung von Zucker in den öffentlichen Niederlagen, welche für die Landwirthschaft von großer Bedeutung ist, ist die Reichsbank sofort eingegangen, sobald derartige Wünsche an sie herantraten.
Ihre Spiritusbeleihungen belaufen sich auf etwa 8 Millionen.
Weiter gehende Anträge aus landwirthschaftlichen Kreisen sind aber bis jetzt nicht zu meiner Kenntniß gekommen, außer in dem Werke des Herrn Abgeordneten Gamp, das ich allerdings nicht für ein sehr gutes Produkt halte (Heiterkeit), und auf das ich deshalb äußerst wenig gebe.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie wünschen, daß die Bank mehr thue, so bitte ich Sie, spezielle Vorschläge zu machen.
Ein Vorschlag liegt nahe: die Bildung landwirthschaftlicher Genossenschaften, wie sie für die Handwerker bestehen.
Von den Handwerkergenossenschaften sind 450 bei der Bank akkreditirt (hört!
hört!
rechts) und machen von dem Rechte, bei der Bank Wechsel zu diskontiren, reichlichen Gebrauch.
Von derartigen landwirthschaftlichen Kreditvereinen habe ich bis jetzt fast nichts gehört, ausgenommen von einem Kreditverein, von welchem mir vor einigen Tagen ein Antrag zugegangen ist, dessen Kapitalvermögen aber nach den angestellten Ermittelungen noch nicht 2000 Mark beträgt.
(Heiterkeit.)
Das sind keine landwirthschaftlichen Kreditvereine, die auf Unterstützung der Bank rechnen dürfen.
Bilden Sie solide, auf guter Grundlage beruhende Genossenschaften, und Sie (L) können sicher sein, die Unterstützung der Reichsbank zu finden.
Ich komme nun zur Beantwortung der speziellen Fragen des Herrn Vorredners.
Er fragt mich zunächst, welche Unterstützung die Reichsbank im Kriege von 1870 der Landwirthschaft gewährt hat.
Ja, meine Herren, ich bedaure, ziffermäßig diese Frage nicht beantworten zu können.
Es ist mir zwar noch sehr deutlich erinnerlich, wie es damals aussah bei Ausbruch des Krieges, wo viele Hunderte die Hilfe der Bank hier und in den Provinzen in Anspruch nahmen.
Ich erinnere mich, daß sich unter ihnen sehr viel Gutsbesitzer befanden, auch Deputationen von Sparkassen, Kreditvereinen aller Art, niemand von allen diesen ist ohne Hilfe gelassen worden.
Aber ich weiß nicht, mit welchen Summen die einzelnen Berufszweige unterstützt worden sind, und noch weniger, welchen Antheil jeder Berufszweig an der Mehranlage von über hundert Millionen gehabt hat, um welche die Anlage der Bank in jener schweren Zeit während weniger Wochen in die Höhe gegangen ist.
Dagegen kann ich die zweite Frage, wie viel Darlehen auf ländliche Produkte in den letzten Jahren gewährt worden sind, zahlenmäßig beantworten.
Es ist beinahe eine konstante Zahl, etwa 12 bis 15 Millionen.
Aber, meine Herren, ich kann diese Zahlen nicht geben, ohne Sie daran zu erinnern, daß die Bank den Grundbesitzern doch noch nach vielen anderen Richtungen geholfen hat, weil sonst der Glaube entstehen könnte, es wäre von Seiten der Bank gegenüber den Gutsbesitzern nur das geschehen.
Man nimmt gewöhnlich an, daß die Gutsbesitzer die Bank so gut wie gar nicht, höchstens für den erwähnten Zweck, benutzen.
Daß ist aber ein Irrthum.
Die Bank wird von den Gutsbesitzern sehr oft benutzt und zwar im Lombard- wie im Wechselverkehr.
Eine große Zahl von Gutsbesitzern hat bei der Bank ein Konto gegen Perpfändung von Papieren, auf welchem sie Geld einzahlen und wieder abheben, ohne auch nur für einen Tag länger Zinsen zu bezahlen, als sie das Geld benutzen.
Der Gebrauch solcher Konten ist besonders gewachsen, seitdem die (0) Bank Reichs- und Staatsanleihen billiger beleiht als alle übrigen Papiere.
Es ist jetzt allgemein üblich geworden, daß Gutsbesitzer, ebenso wie viele Privatpersonen, das ihnen benöthigte Geld sich aus diese Art beschaffen, ohne ein Konto bei einem Banquier oder einer Bank nöthig zu haben, und ich kann versichern, daß die Summen, die derartig genommen werden, durchaus nicht unbedeutend sind.
Was die Gutsbesitzer auf Grund der Zirkularverfügung vom 27.
März 1856 an Geld von der Bank entnehmen, wird gewöhnlich als ganz unbedeutend betrachtet; es ist aber recht erheblich.
Wir haben 13 Bankanstalten, bei denen fast der vierte Theil der akkreditirten Personen und Firmen aus Gutsbesitzern besteht.
Ihre Zahl beträgt nicht weniger als 2492.
Die Gesammtzahl der akkreditirten Gutsbesitzer im Reiche beträgt 5044, und die Gesammtzahl aller bei der Reichsbank akkreditirten Personen und Firmen über 56 000.
Die Zahl der akkreditirten Gutsbesitzer wird vielleicht verhältnißmäßig klein erscheinen; aber Sie dürfen nicht vergessen, daß die Gutsbesitzer in den westlichen, südlichen und mitteldeutschen Landestheilen die Reichsbank fast gar nicht brauchen, da sie andere und billigere Hilfsquellen besitzen und nicht leicht in den Fall kommen werden, sich Geld durch Wechsel von der Reichsbank verschaffen zu müssen.
Wenn Sie aber hören, daß in den östlichen Provinzen eine so große und bedeutende Zahl von Gutsbesitzern existirt, die von dieser Hilfe Gebrauch macht, so können Sie sicher sein, daß es sich dabei nicht um unbedeutende Summen handelt.
Auch zur Durchführung der Pfandbriefskonversionen haben die Gutsbesitzer die Reichsbank vielfach benutzt.
Die derartigen Entnahmen haben in den letzten Jahren bei nur fünf Bankanstalten, von welchen mir Spezialberichte vorliegen, 6912 Millionen betragen.
Die landwirthschaftlichen Geldinstitute haben in demselben Zeitraum gegen Verpfändung von Pfandbriefen 133 Millionen von der Bank erhoben.
Ja, meine Herren, das sind nicht so unbedeutende Summen, (v) um die Behauptung aufrecht halten zu können, daß die Bank für die Gutsbesitzer und für die landwirthschaftlichen Institute gar nicht existirte.
Meine Herren, die Gutsbesitzer machen weiter auch sehr reichlichen Gebrauch von den Giroeinrichtungen der Bank durch Ueberweisungen nach außerhalb, theils direkt, wenn sie ein Konto bei der Bank haben, theils durch ihre Banquiers; nicht minder von dem Komptoir für Werthpapiere, dessen vortreffliche Einrichtung ihnen ganz gut bekannt ist.
Sie machen ferner umfassenden Gebrauch von dem Komptoir für verschlossene Depots, überhaupt von allen Einrichtungen der Bank.
Ich kenne keine, die nicht von den Gutsbesitzern benutzt werden.
Wie kann man da also behaupten, daß die Bank für sie geringen Werth habe
Und dabei sehe ich noch ganz davon ab, welchen Nutzen die Gutsbesitzer von der Bank dadurch gehabt haben, daß ihnen durch den niedrigen Zinsfuß der Reichsbank während der letzten Jahre die Konversion der Pfandbriefe wesentlich erleichtert worden ist.
Wir berechnen die Zinsersparnifse bloß hieran auf 5 Millionen jährlich.
Aber daraus folgt für mich durchaus noch nicht, daß die Bank für die Gutsbesitzer nicht noch mehr thun könne.
Geben Sie ihr nur dazu Gelegenheit, ich werde mit Freuden auf Ihre Anträge eingehen, sobald sie begründet sind.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich komme nun zu der letzten Frage des Herrn Vorredners, wie sich die Bankantheile auf die verschiedenen Klassen der Bevölkerung vertheilen.
Derselbe Gegenstand ist schon in Ihrer Kommission zur Sprache gekommen; ich war aber damals nicht im Stande, etwas weiteres darüber mitzutheilen, als eine Nachweisung derjenigen Besitzer von Bankantheilen, welche in den Zentralausschuß wählbar sind, das heißt, 3 Antheile besitzen.
Aber ich habe sofort die nöthigen Ermittelungen angeordnet und Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
() kann Ihnen nun das Ergebniß mittheilen, das vielleicht von allgemeinem Interesse ist.
Wir haben gegenwärtig nach den Stammbüchern der Bank 7484 Antheilseigner.
Davon find Eigner eines Antheils 3546, von zwei Antheilen 1276, von drei 649, das macht zusammen 5471, fast drei Viertel der Gesammtzahl aller Antheilseigner.
1594 haben 4 bis 10 Antheile, 565 11 bis 30, und 154 haben mehr als 30 Antheile.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Eigner mit einem oder zwei Antheilen sind fast ausnahmslos Privatpersonen, Beamte, kleine Händler, Pastoren, Wittwen und Waisen und dergleichen, darunter Süddeutsche 855 mit einem Antheil, 155 mit zwei Antheilen.
Sie werden erstaunt sein über die verhältnißmäßig große Zahl von kleinen Antheilen.
Die Erklärung dafür liegt darin, daß bei der Ausgabe der letzten 20 000 Stück Bankantheilscheine im Jahre 1875 die kleinen Zeichner nach der Bestimmung des Reichskanzleramts vorzugsweise berücksichtigt worden sind.
Die zur Subskription aufgelegten 20000 Stück Bankantheile waren um das Fünfzehnfache überzeichnet, weil man sich thörichterweise einbildete, die Reichsbank würde dieselbe Dividende vertheilen, wie die preußische Bank, die in den letzten fünf Jahren nie weniger als 11 Prozent gezahlt hat, oder wie die ausländischen Banken, die viel höhere Dividenden vertheilt haben.
Aber als die ersten Dividenden bekannt wurden von nur wenig über 6 Prozent in den beiden ersten Jahren, oder nur 5 Prozent im dritten Jahre, entstand namentlich unter den kleinen Zeichnern eine allgemeine Entrüstung; man überschüttete uns anonym und in den öffentlichen Blättern mit Vorwürfen, gab deutlich zu verstehen, daß wir nur in Folge der schlechten Verwaltung zu solchen schlechten Resultaten gekommen seien.
Meine Herren, ich fürchte, daß die Vorwürfe auch nicht ausbleiben werden, wenn der Antheil der Bankantheilseigner am Gewinn noch mehr verkürzt werden (2) sollte, als es die Regierungsvorlage in Aussicht nimmt, und schließe mit dem Wunsche, daß Sie die Vorlage der Regierung unverändert annehmen möchten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums hat dem Vorredner aus dem Hause auf seine Fragen theils ausgiebige Antworten gegeben, theils aber, namentlich im ersten Theil, eine ablehnende Antwort, nämlich die, daß der Herr Präsident keineswegs durch die Verhandlungen des Kongreffes vom Jahre 1870 aufmerksam gemacht sei auf die Pflege der landwirthschaftlichen Interessen, sondern daß er dies aus eigener Initiative gethan habe.
Ich knüpfe an diesen ersten Theil der Antwort des Herrn Präsidenten die Behandlung der Frage, weshalb ich in der Kommission sowohl als auch hier im Plenum in den wirthschaftlichen Verhältnissen keine Veranlassung finden kann, für den Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg zu stimmen.
Ich bin der Ansicht, daß die Fürsorge der Bank für Landwirthschaft und Gewerbe lediglich eine Frage der Verwaltung ist, und nicht eine Frage, ob die Bank in der Weise fortbesteht, wie jetzt, oder ob sie Reichsbank wird.
Wenn Mitglieder der genannten Stände in der Lage sind, die Bedingungen des Z 13 des Reichsbankgesetzes für die Gewährung von Darlehnen zu erfüllen, so wird ihnen dieses Darlehn gegeben werden, sei es bei dem jetzigen Zustande, sei es bei einer Staatsbank.
Kann aber der Betreffende, oder die betreffende Genoffenschaft diese Bedingungen nicht erfüllen, so wird ihr das Dahrlehn nicht gewährt werden und nicht gewährt werden können, weil nach meiner Ueberzeugung eine wesentliche Aenderung der Grundlagen des Kredits, wie sie hier enthalten sind, den Kredit der Verhandlungen des Reichstags.
ganzen Bank in Frage stellen würde.
Wenn wir auf land- (0) wirthschaftlichem Gebiete in weiterer Weise als bisher eine Hilfe nöthig hätten, und ein großes Zentralinstitut nöthig sein würde, um dem Kredit zu dienen, namentlich im Sinne der Amortisation des Kredits, da müßte ein besonderes Institut gebildet werden, welches von der Reichsbank ganz unabhängig ist.
Ein Anhängsel eines solchen Instituts an die Reichsbank würde die letztere in ihren ganzen Operationen schädigen, und es muß uns allen daran gelegen sein, daß der Kredit der Reichsbank ein ganz unbezweifelter bleiben muß.
Also aus diesen wirthschaftlichen Gründen, die auch Herr Graf zu Stolberg in zweite Linie gestellt hat, habe ich mich nicht veranlaßt sehen können, für die Verstaatlichung zu stimmen.
Ich glaube aber, daß auch die finanzielle Seite nicht dazu nöthigt.
Es ist im großen und ganzen von allen Seiten anerkannt, daß die Bank in ihrer jetzigen Verfassung ihre Aufgabe gut erfüllt hat, und man kann daher wohl sagen: wozu in dieser Beziehung etwas ändern, was sich bewährt hat
Es ist ja möglich, daß die Reichsbank in anderer Organisation, nämlich als Staatsinstitut, sich ebenso gut bewähren würde, aber wir wissen es nicht.
Zweitens ist dann doch nicht zu verkennen, daß das Eintreten der Antheilseigner für alle Ereignisse, die die Bank treffen können, eine erhebliche Erleichterung für den Staat ist im Vergleich mit dem Staatsbankinstitut.
Also auch in dieser Beziehung ist ein solches Verhältniß, wie man dies damals konstruirt hat, und was auch bei der preußischen Bank zum Theil schon bestand, durchaus nicht zu verwerfen und vorläufig wenigstens, bis wir nicht in den nächsten 10 Jahren andere Erfahrungen machen, kann ich einem Verstaatlichungsantrag nicht beistimmen, will aber in keiner Weise damit mich heute festlegen, was etwa in 10 Jahren wenn ich dann noch in der Lage sein sollte, mitzusprechen von meiner Seite geschehen würde, da die Verhältnisse sich ja in dieser Beziehung anders entwickeln können, als wie man heute übersehen kann.
1 (v) Ich komme nun zu meinem Antrage; und den muß ich mit einigen Worten begründen, da er in dem Referat des Herrn Referenten etwas spärlich fortgekommen ist, was ja sehr erklärlich ist, wenn man bedenkt, daß eben ein mündliches Referat sich basirt auf die ziemlich knappen Protokolle, und der Herr Referent nicht in der Lage war, vorher denjenigen, die Anträge gestellt hatten, die Aeußerungen mitzutheilen, die er hier zu machen beabsichtigt; sonst wäre da eine Remedur möglich gewesen.
Der Referent hat gesagt: „für den Antrag des Herrn von Huene ''— ich muß ja jetzt den Namen nennen „war eigentlich gar nichts weiter vorgebracht; der ging von der Ansicht aus, man könnte die Antheilseigner doch noch so etwas herannehmen.
Nein, so war die Situation nicht.
Es lag in der Kommission der Antrag vor, die Zahl zu normiren auf 3 Prozent als feste Dividende und auf 4 Prozent als höchste Dividende.
Diesem Antrag gegenüber habe ich Stellung genommen und habe gesagt: nachdem ich gegen die Verstaatlichung der Bank gestimmt hatte, kann ich einem Antrage nicht zustimmen, bei dem ich mit einer gewissen Sicherheit annehmen kann, daß er indirekt zur Verstaatlichung führt, und das habe ich geglaubt in dem Antrage erkennen zu müssen; ob ich Recht habe oder nicht, das ist eine andere Sache, es war meine Ansicht.
Der Antrag aber war mir Veranlassung, mich weiter zu fragen: ist denn das, was die Regierung vorschlägt, unbedingt das richtige
Und der Antrag, den ich gestellt habe, sollte eine Vermittelung bilden zwischen den weitgehenden Anträgen vor: einer großen Gruppe der Kommission und der Regierungsvorlage.
Ich habe dabei ausgeführt, daß ich der Ansicht sei, daß bei Zugrundelegung der Bedingungen, wie sie in meinem Antrage enthalten sind, niemand Veranlassung nehmen würde, seinen Antheilschein abzugeben; ich habe also nicht gesagt, sie können noch weiter gedrückt werden, 84 586 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
(L.) sondern ich habe gesagt: es wird jeder, der einen Antheilschein hat, zugeben müssen, daß dies immerhin für ihn in der Zukunft eine Situation ist, die er nicht aufgiebt, um sich etwa nun andere Papiere zu kaufen; denn er würde bei anderen Papieren, wenn er gleiche Sicherheit sucht, nicht dieselbe Verzinsung gewinnen, die er nach den Bedingungen dieses Antrags gewinnen wird.
Ich will Ihnen ein anderes Beispiel sagen.
Wenn Sie heute in der Lage wären, auf irgend eine Weise Antheilscheine der deutschen Reichsbank zu 111 denn das ist der wirkliche Werth, auch nach den Angaben der Regierungsvorlage auszugeben unter den Bedingungen, die dieser Antrag stellt, Sie würden eine erhebliche Ueberzeichnung Ihrer Auslagen erleben.
(Sehr richtig!)
Das ist dasjenige, was mich dazu geführt hat, zu sagen: wir können zur Vermittelung zwischen der Regierungsvorlage und den zu weit gehenden Anträgen auf den vorgeschlagenen Satz uns zurückziehen.
Nun hat in Beziehung auf den Erfolg des Antrags heute Herr von Benda gesagt, es käme hier hauptsächlich auf die kleinen Leute an.
Der Herr Bankdirektor hat auch Daten mitgetheilt; es geht daraus zweifellos hervor, daß eine Anzahl von Antheilscheinen im Besitz von kleinen Leuten ist.
Ich behaupte, daß es für diese sogenannten kleinen Leute durchaus keine Wohlthat war, sich bei der Zeichnung damals vorzugsweise betheiligen zu können, weil diese Leute nicht übersehen konnten und vielleicht sich nicht klar gemacht haben, daß dasjenige, was sie damals mit 130 bezahlt haben, in 10 Jahren bloß 111 werth sein würde, nämlich 100 und den Antheil am Reservefonds.
Wer so etwas nicht übersehen kann, soll sich bei solchen Geschäften eben nicht betheiligen.
Wir aber stehen hier auf dem Boden des Gesetzes und wir müßen doch von der Anschauung ausgehen, daß diejenigen, (L) die solche Reichsantheile kaufen, sich bewußt sind, daß das Reich das volle Recht hat, ohne daß ein Schein von Härte darin liegen kann, diese Bankantheile zu kündigen.
(Sehr richtig!)
Es hat aber auch Herr von Benda selbst darauf hingedeutet, daß unter den Besitzern von wenigen Antheilen nicht immer kleine Leute sind, er hat uns selbst gesagt, hier in Berlin besäßen nur 1 oder 2 Bankfirmen mehr Antheile, als sie nöthig hätten, um an der Verwaltung der Bank sich betheiligen zu können.
Daraus geht hervor, daß eine sehr große Anzahl von nicht wirklich kleinen Leuten einzelne Bankantheile haben.
Das wird sich wiederholen in allen Provinzen, man wird bei den großen Bankinstituten so viel Bankantheile genommen haben, als nöthig ist, um Einfluß zu erlangen auf die Verwaltung der Bank, was immer von großem Interesse für die Geschäftswelt ist.
Die Zahlen sind also nicht durchschlagend.
Ich erinnere aber daran, daß in Fällen, wo die kleinen Leute und Beamten wirklich in strenge Mitleidenschaft gezogen sind, wir doch mit der Regierung zusammen uns nicht gescheut haben, ihnen den Schaden zuzufügen; das war bei den großen Konvertirungen, die wir noch bis in dieses Jahr hinein in Preußen hatten, und zwar von Hunderten von Millionen.
Das sind Papiere, die die kleinen Leute kaufen, und die ihnen auch anstehen, von denen man sagen kann, sie eignen sich zu solcher Geldanlage.
Trotzdem hat man im allgemeinen Staatsinteresse sich nicht gescheut, die Konvertirung vorzunehmen.
Und ebenso wenig kann in dieser Erwägung, so gern ich gutmüthig bin, für mich ein Grund liegen, mehr zu bieten, als ich von dem Standpunkte der Vertretung der Reichsfinanzen aus zu bieten für nöthig halte.
Die Sache liegt doch so, daß das Reich die Gelegenheit, wo dasselbe das Recht hat, die Bank überhaupt zu verstaatlichen, benutzt, um zu sagen: 1 wir wollen nicht verstaatlichen, wir wollen aber andere Bedingungen vorschreiben, und wir stellen der Versammlung der Aktiv- (0) näre anheim, sich zufrieden zu geben und auf Grund der neuen Bedingungen weiter Antheilseigner zu bleiben.
Es ist festzuhalten, daß bei dem Werth von 111 eine Dividende von 3 2 Prozent ganz sicher vorliegt.
Diese 3 Prozent werden ergänzt aus dem Reservefonds, wenn das Geschäft der Bank sie selbst nicht gewährt.
Damit ist doch schon von vornherein klargestellt.
Laß die 8 2 Prozent jedenfalls gezahlt werden.
Der Herr Referent schüttelt den Kopf.
Es steht hier: Erreicht der Reingewinn nicht volle 3 '2 Prozent des Grundkapitals, so ist das Fehlende aus dem Reservefonds zu ergänzen.
(Zwischenruf.)
Der Reservefonds kann verloren gehen, sagen Sie.
Ja, die Bank kann pleite werden, und Deutschland kann unterdrückt werden!
Wir kommen immer weiter mit den Möglichkeiten, aber wir wollen doch auf dem reellen Boden uns halten; und da sage ich: So lange die Reichsbank solide verwaltet wird und ein anderes halte ich für ausgeschlossen bei den Garantien, die dafür da sind —, so lange wird der Reservefonds nicht verloren gehen.
Die Einnahme könnte eine lange Reihe von Jahren unter 3 Prozent sein, dann würde vielleicht der Reservefonds aufgezehrt sein, das ist ja richtig, aber bei Zugrundelegung der thatsächlichen Verhältniße auch nicht denkbar.
Also die 8 2 Prozent halte ich für eine sichere Dividende, und die Regierung hält dieselbe auch dafür, denn sie sagt, 3 Prozent seien als unbedingt gesichert anzusehen und die weitere Dividende mit großer Wahrscheinlichkeit als gesichert anzusehen.
Ich glaube, daß diese Autorität vielleicht etwas höher steht als die Autorität des Herrn Referenten mit seinem Zwischenruf.
Dann geht der Vorschlag weiter und sagt: nachdem nun der Reservefonds, was in den nächsten Jahren noch wird stattfinden müßen, nach dem Gesetz mit 20 Prozent dotirt (v) wird, dann wird der Ueberrest vertheilt zur Hälfte an das Reich und zur Hälfte an die Antheilscigner, bis die Dividende der letzteren 5 Prozent erreicht, und von dem weiter Ueberschießenden gehen 3 Viertel an das Reich und 1 Viertel an die Antheilseigner.
Man hat gesagt, das sei nicht viel, 1 Herr von Benda nannte 4- bis 500 000 Mark.
Die Rechnung habe ich gar nicht aufgestellt dabei, auf die kommt es auch gar nicht an; wieviel das ist, wird davon abhängen, wie viel Geschäfte die Bank macht.
Es kann etwas weniger und auch etwas mehr werden.
Daß etwa die Bank Dividenden zahlen würde wie etwa bei der alten preußischen Bank, ist zwar nicht anzunehmen, die Möglichkeit liegt aber doch vor; jedenfalls sind mit Gewißheit anzunehmen 8 2 Prozent, mit Wahrscheinlichkeit der höhere Gewinn, bis auf 5 Prozent.
Und wenn es noch höher geht, wenn der Fall eintreten sollte, daß der Gewinn sofort auf 6 Prozent geht, die Zahl der Regierungsvorlage, dann würden die Bankantheilsinhaber von dem sechsten Prozent nicht 1 Prozent bekommen, wie nach der Vorlage, sondern nur 4 und so weiter bei allen Prozenten, die weiter bei der Bank verdient werden.
So stellt sich die Vertheilung des Gewinns zwischen Reich und Antheilseignern.
Dann hat man immer von 130 Prozent Einzahlung gesprochen.
Die Zahl ist aber nicht richtig.
Von 130 Prozent kann man nicht ausgehen, schon um deswillen nicht, weil z.
B. bei Begebung der Antheilsscheine der Reichsbank das gewonnene Aufgeld in den Reservefonds gestoßen ist, also mittelbar zur Hälfte den Antheilseignern gutgeschrieben wurde, da ihnen nach den weiteren Paragraphen die Hälfte des Reservefonds zusteht, sie sich also die Rückzahlung der einen Hälfte gewißermaßen gesichert.
Ich glaube, daß die Berechnung auf 111, die die Regierung selbst zugesteht, vollständig richtig ist, und daß bei Zugrundelegung dieses reellen Kapitalwerthes, wenn man nicht sentimentale Erwägungen anstellen Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
587 () will, der Vorschlag, den ich gemacht habe, vollständig gerecht ist, um die Antheilseigner in eine richtige Situation gegenüber dem Reiche zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich muß Sie bitten namens der verbündeten Regierungen, die vorliegenden Anträge abzulehnen.
Der Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg giebt mir zu wenig Bemerkungen Veranlassung.
Der Herr Graf hat sich, glaube ich, schon selber davon überzeugt, daß sein Antrag bei der Majorität dieses Hauses keinen Anklang finden dürfte.
Ich will ihm aber zur Beruhigung sagen, daß die verbündeten Regierungen im Prinzip dem Gedanken, die Reichsbank zu verstaatlichen, gar nicht feindlich gegenüberstehen.
(Hört!
rechts.)
Auch dieser Gedanke ist bei den Besprechungen über den vorliegenden Gesetzentwurf ventilirt worden, und wenn die verbündeten Regierungen ihm nicht nähergetreten sind, so beruht dies auf der Erwägung, daß die Gründe, die für dis Verstaatlichung beigebracht werden können, ihnen nicht ausreichend erschienen sind, um an der durch die Erfahrung bewährten Organisation der Reichsbank irgend etwas wesentliches zu verändern, und weil die Gegengründe, die gegen die Verstaatlichung sprechen, zur Zeit als so überwiegend angesehen werden müssen, daß schon um deswillen von der Verstaatlichung abzusehen ist.
Die Gründe, die man für die Verstaatlichung ins Gefecht führt, sind einestheils darauf gerichtet, eine erleichterte (L) Kreditgewährung durch die Geschäftsgebahrung der Bank herbeizuführen, andererseits darauf, daß man den Nutzeffekt der Bank für das Reich erhöhen will.
Was die erleichterte Kreditgewährung anlangt, so ist meines Erachtens schon mit vollem Recht von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß die Bank unter allen Umständen bei der Kreditgewährung davon ausgehen muß, daß die größtmögliche Sicherheit vorhanden sein muß für den gewährten Kredit, und es ist nicht der Nachweis versucht, geschweige denn geführt worden, daß in der Geschäftsgebahrung der Bank irgend eine differentielle Behandlung dahin eingetreten wäre, daß Leute, die die nämliche, nach den Regeln und nach den Geschäftsvorschriften der Bank ausreichende Sicherheit gewähren, bezüglich der Kreditgewährung ungünstiger behandelt worden wären.
Dieser Nachweis ist nicht geführt; der Landwirth so gut wie der Handwerker, der Kaufmann und der Industrielle bekommt Kredit von der Bank, wenn er nur die ausreichende Sicherheit bietet.
Was nun die finanzielle Seite für das Reich betrifft, so ist ja unleugbar, daß nach den bisherigen Erfahrungen der Nutzeffekt, welchen das Reich von der Bank hat, im Falle einer Verstaatlichung nicht unerheblich erhöht würde.
Allein, meine Herren, diesem Nutzeffekt steht das Risiko gegenüber, das das Reich zu übernehmen hat.
Das Risiko ist im Falle eines Krieges ein nicht unbedeutendes; es bezieht sich nicht bloß auf die der Bank eigenthümlichen Bestände, sondern auch auf die sehr große Zahl von Depositen, die angegriffen werden können, und für die das Reich im Falle der feindlichen Beschlagnahme Ersatz zu leisten hätte.
Diese Bedenken haben uns dazu geführt, dem Gedanken der Verstaatlichung nicht näher zu treten.
Dabei ist bei den verbündeten Regierungen ebenso wie bei dem Herrn Abgeordneten von Huene die Frage ganz offen geblieben, was etwa in Zukunft zu geschehen hat.
Für jetzt, haben wir uns gesagt, liegt nicht die mindeste Veranlassung vor, an der bewährten Organisation der Reichsbank nicht festzuhalten, und (6) es handelt sich nur darum, eine den veränderten Verhältnissen entsprechende andere Vertheilung des Gewinnes der Bank anzustreben.
Deshalb beschränkt sich auch der vorliegende Entwurf nur auf eine Aenderung des §24 des Bankgesetzes.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Huene Ihnen den Vorschlag gemacht, an Stelle der Ziffer 6, welche in der Regierungsvorlage die Prozentziffer bezeichnet, bis zu welcher über den Betrag von 3 Prozent Dividende hinaus der Gewinnantheil zwischen den Bankantheilseignern und zwischen dem Reich zu gleichen Hälften getheilt werden soll, an Stelle dieser Ziffer die Zahl 5 zu setzen.
Die Folge davon ist naturgemäß, daß der Nutzeffekt für das Reich ein größerer wird; denn von dieser Ziffer ab wird jeder darüber hinausgehende Gewinn in der Weise vertheilt, daß die Bankantheilseigner nur ein Viertel, das Reich dagegen drei Viertel empfängt.
Es liegt mir eine Berechnung vor, welche unter der Voraussetzung, daß die Geschäfte sich in Zukunft ebenso gestalten, wie das bisher bei der Bank geschehen ist, feststellt, um welchen Betrag sich der Nutzeffekt der Bank für das Reich erhöhen würde.
Diese Berechnung ergiebt, daß, während die Regierungsvorlage gegenüber dem gegenwärtig geltenden Gesetz einen vermehrten Nutzen für das Reich von 742 692 Mark in sich schließt, der Nutzeffekt im Falle der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten von Huene um 461 268 Mark steigen würde, also annähernd um eine halbe Million.
Nun aber, meine Herren, so freundlich für das Reich und für den Steuerzahler im Reich dieser Antrag auch ist, so sehr entbeht er doch der Berechtigung und insbesondere der Billigkeit.
Meine Herren, wie kommt überhaupt das Reich dazu, einen größeren Nutzen aus dem Bankgeschäft für sich in Anspruch zu nehmen
Die Reichsbank ist begründet im Jahre (v) 1875 durch Uebernahme der preußischen Bank und durch Ausgabe von neuen Bankantheilsscheinen, und es ist auf diesem Wege das Grundkapital für den Geschäftsbetrieb der Bank im Betrage von 120 Millionen Mark zusammengebracht.
Das Reich selbst hat nicht einen Pfennig dazu beigetragen, und man könnte schon an sich sehr im Zweifel darüber sein, woher denn die Berechtigung des Reichs überhaupt kommt, einen so großen Vortheil aus dem Bankbetriebe zu ziehen, einem Betriebe, bei dem das Reich ein finanzielles Risiko überhaupt nicht hat, und zu dem es einen finanziellen Beitrag auch nicht -geleistet hat.
Allein, meine Herren, ich bin weit entfernt davon, die Berechtigung eines solchen Nutzens für das Reich an sich und prinzipiell in Frage zu stellen.
Das Reich hat der Bank das Privilegium ertheilt; das Reich sorgt, wenn auch freilich nicht finanziell, aber doch moralisch für die Integrität und Leistungsfähigkeit der Bankbeamten, und die Bank betreibt ihr Geschäft unter dem Schutze des Reichs.
Deshalb habe ich auch gar kein Bedenken, daß das Reich den Nutzeffekt, den es bisher bezogen hat, auch weiter bezieht.
Jetzt stehen wir aber vor der Frage der Erhöhung des Nutzeffekts, und da liegt doch meines Erachtens nichts näher, als nun zu sagen: wenn man die Vordividende von 442 auf 3 2 heruntersetzt, muß man konsequent auch dahin kommen, daß man diese zweite Dividendengrenze, bis zu welcher die halbscheidliche Vertheilung des Reingewinnstes zwischen Aktionären und Reich eintreten soll, in demselben Verhältniß normirt wie jene Herabsetzung.
Nach der Regeldetri ergiebt aber die Gleichung 442: 8 3: x das Fazit, daß x 6 g ist, so daß also der Vorschlag der Regierungen noch um Prozent zu Ungunsten der Bankantheilseigner hinter diesem, nach den Regeln der Arithmetik sich ergebenden Satze zurückbleibt.
Für das Herabsetzen auf 5 fehlt es mir an jedem An84 »588 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
(L.) halt; ich frage einfach: warum nicht auf 4, warum nicht überhaupt auf 3 Prozent
Weshalb gerade 5 Prozent
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene darauf hingewiesen, daß der preußische Staat gar kein Bedenken getragen hat, die Inhaber der Prioritätsaktien der verstaatlichten Eisenbahnen in der Weise zu schädigen, daß er diese Aktien konvertirt hat, und daß er für diese Aktien künftig einen niedrigeren Zinssatz gewährt; und er hat gemeint: was den Prioritätsaktieninhabern recht ist, ist den Bankantheilsscheininhabern billig, auch die können sich füglich eine solche Herabsetzung gefallen laßen.
Allein, meine Herren, dieser Vergleich hinkt doch wohl; ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene wird mir bei näherer Betrachtung dies nicht bestreiten.
In dem einen Falle ist der Staat der Eigenthümer der Eisenbahnen, die er mit seinem Gelde erworben hat, und wenn er sich nun nach den Verhältnißen des Geldmarktes richtet und findet, daß das Geld billiger geworden ist, so ist er vollständig in seinem Recht, wenn auch er einen billigeren Zinssatz sucht.
Wie aber hier
Bei der Reichsbank dagegen hat das Reich finanziell absolut gar nichts dazu beigetragen.
(Zuruf rechts.)
Das Reich hat nur ein Privilegium gegeben; das Reich hat aber einen finanziellen Beitrag, einen Geldbeitrag, zu der Reichsbank nicht geleistet.
Die Sache liegt auch jetzt augenblicklich nicht so, daß das Reich Eigenthümer der Reichsbank ist; die Reichsbank ist ein selbstständiges Institut.
Also diesen Vergleich kann ich nicht gelten laßen.
Für die Vorlage der Regierungen spricht nicht allein das bisherige Verhältniß in Verbindung mit der Herabsetzung des Zinssatzes, sondern es spricht dafür auch die Billigkeit und die Rücksicht, welche man auf die Bankantheilseigner zu nehmen hat.
Es ist Ihnen bereits von dem Herrn Präsidenten des Reichsbankdirektoriums mitgetheilt worden, daß unter (L) diesen Bankantheilseignern der Mehrzahl nach kleine Besitzer sich befinden, daß darunter Leute sind, die eine unverhältnißmäßige Herabsetzung der Dividende sehr schwer empfinden würden.
Ist denn nun diese Dividende gegenüber dem immerhin doch von den Bankantheilseignern auch übernommenen Risiko eine so ungeheuerliche
Wenn Sie es bei dem Vorschlage der Regierungsvorlage belaßen, so kommt nach der mir vorliegenden Berechnung auch wieder in der Voraussetzung, daß die Geschäfte der Bank einen annähernd gleichen oder denselben Ertrag abliefern werden wie bisher ein Dividendenbezug von 4,, Prozent heraus.
Ist denn das nun eine so ungeheuerliche Dividende, daß man um deswillen einen vermehrten Ertrag für das Reich durch das Gesetz herbeiführen müßte
und ist denn nun dieser Dividendensatz auf der anderen Seite nicht wohl geeignet, auch die Bankantheilseigner stutzig zu machen und bei ihnen ernstlich die Frage hervorzurufen, ob es für sie gerathen ist, sich auf das Gesetz, wenn es mit dem Antrag von Huene verabschiedet ist, überhaupt noch einzulassen
Und dann, wenn nun die Bankantheilseigner einen negativen Beschluß faßen, stehen wir wieder vor der Frage: was soll an die Stelle der bisherigen Bank treten
Dann tritt von neuem die Verstaatlichungsfrage oder die Frage einer Neugründung der Bank in den Vordergrund.
Allem diesem entgehen Sie, wenn Sie die Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen.
Ich habe die Empfindung, daß diese Vorlage der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht, daß das Reich dabei nicht zu kurz kommt, und daß die Bankantheilseigner, wenn sie ihr Jntereße verstehen, sehr wohl darauf eingehen können.
Ich empfehle Ihnen die Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene und die Annahme der Regierungsvorlage.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich bin (6) mir bewußt, daß ich heute eine recht schwere Aufgabe zu lösen habe.
Wenn die Verlängerung des Bankprivilegiums einmüthig von den verbündeten Regierungen beantragt ist, wenn sich hier im Hause schon eine scheinbare Majorität in dem gleichen Sinne ausgesprochen hat, so weiß ich ja, daß es recht schwer für mich sein wird, Bedenken hier vorzutragen, bei denen ich mir von vornherein sagen kann, daß nachher der Herr Reichsbankpräsident kommen wird und aus der langen Erfahrung seiner Bankpraxis heraus, die wir ja alle als eine so vorzügliche kennen, sagen wird: meine Herren, laßen Sie sich von den Besorgnissen, die Ihnen eben vorgetragen sind, nicht weiter beunruhigen, Sie können dreist das Reichsbankprivilegium verlängern.
Ich weiß ja, daß seine Autorität meiner Stimme gegenüber eine sehr starke sein wird.
Aber meine Bedenken werden doch, glaube ich, wenn das Haus die Güte haben wird, ihnen zu folgen, vielleicht auf Einige einen gewißen Eindruck machen.
Meine Herren, es ist ganz zweifellos, daß, was die erste Aufgabe der Bank betrifft, die Aufrechterhaltung der Währung, die Regelung des Geldumlaufs, die Bank für die Vergangenheit dieser ihrer Aufgabe vollkommen hat gerecht werden können.
Für die Vergangenheit, meine Herren!
Ich frage mich aber und das ist die Frage, die wir uns vorlegen müßen —: wie sieht es mit der Zukunft aus
bietet die Bank in ihrem gegenwärtigen Stande die Garantie, daß sie die Währung, den Geldumlauf, in gleichem Maße in dem folgenden Dezennium aufrecht erhalten kann, wie sie sie in den letzten 15 Jahren aufrecht erhalten hat
Und, meine Herren, dagegen habe ich meine sehr schweren Bedenken.
Diese erlaube ich mir Ihnen jetzt vorzutragen.
Ich habe mich z.
B. genau informirt über die verschiedenen Fluktuationen des Metallschatzes in der Bank, die Prüfung derselben ist keine ganz leichte.
Die hohen Metallbestände der Bank wachsen und nehmen ab je nach den verschiedenen Perioden des Jahres mit einer gewißen Regel- M) Mäßigkeit.
Es kommen Perioden, wo Gold in die Bank fließt; es kommen Perioden, wo Gold entzogen wird, mit einer gewißen Regelmäßigkeit in jedem Jahre wiederkehrend, ganz abgesehen von den monatlichen Fluktuationen, die aus Anlaß der Regelung des Ultimoverkehrs sichtbar sind und den agrarischen Kreisen schon wiederholt zu der Bemerkung Anlaß gegeben haben, ob die Bank nicht das Börsenspiel durch die Erleichterungen der Regelung des Ultimoverkehrs in einer etwas unzulässigen Weise bevorzuge.
Diese Fluktuationen des Metallschatzes im ganzen und großen haben mir aber schließlich die Ueberzeugung aufgedrängt, daß wir unter Umständen stehr starken Goldentziehungen gar nicht entgehen können; und wenn ich mir nun vergegenwärtige, daß die Herren Abgeordneten Barth, Broemel, ich glaube auch Di-.
Bamberger, jetzt wiederholt darauf hingewiesen haben, daß unsere letzten Handelsbilanzen sich nicht so günstig gestaltet haben, wie die der vergangenen 10 Jahre, und ich allerdings auch zu der Ueberzeugung komme, daß wir im nächsten Dezennium auf so günstige Handelsbilanzen nicht zu rechnen haben werden, wie sie hinter uns liegen, so komme ich zu dem Schluffe, daß wir die Zukunft doch etwas anders ansehen müssen als die Vergangenheit.
Meine Herren, diesen nicht günstigen Schluß für unsere Handelsbilanzen ziehe ich einfach daraus, daß zwei große landwirthschaftliche Artikel, nämlich Zucker und Spiritus, welche Exportziffern früher brachten, ein jeder von 150 bis 200 Millionen Mark, mehr und mehr zurückgedrängt und verkleinert werden.
Was den Spiritus betrifft, so haben die russischen Exportprämien unseren Spiritus vom Weltmarkt so gut wie verdrängt, und wenn noch deutscher Spiritus auf dem Weltmarkt erscheint, so ist das nur möglich dadurch, daß der Zuschlag von 20 Mark für den inneren Konsum gegeben ist, der als eine schwache Art von Exportprämie wirkt und 589 26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
Reichstag.
(L) es dem deutschen Spiritusfabrikanten noch möglich macht, nicht viel, aber wenig Spiritus zu cxportiren; denn daß bei dem geringen Spiritus preis auf dem Weltmarkt, wie er heute besteht, in Deutschland Spiritus nicht fabrizirt werden kann, wird jeder zugeben, der einigermaßen in diesem Fabrikationszweige bewandert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nicht ganz so schlimm, aber ähnlich ist eS mit dem Zucker.
Wir sehen, daß in Frankreich der Zuckerexport unter der kolossalen französischen Exportprämie einen ganz ungeheuren Aufschwung genommen hat.
Oesterreich giebt ebenfalls ungefähr die doppelte Exportprämie, wie sie sich bei unserem Gesetze noch herausrechnet, wenn die Rübenausbeute eine so günstige ist, wie sie es in den letzten Jahren gewesen ist.
Wenn es nicht der Fall wäre, würde die Exportprämie in Oesterreich noch höher sein.
Es ist also ganz naturgemäß, daß Oesterreich und Frankreich auf dem Weltmarkt im Zucker vor uns einen gewissen Vorsprung gewinnen.
Nun rechnen Sie aber diese beiden großen Exportartikel ab, und dann frage ich Sie: wie soll bei dem größten Aufschwung unserer Industrie, bei dem größten Export unserer Jndustrieartikel die Industrie es möglich machen, die Bilanz herzustellen gegenüber den Ausfällen, denen wir hier gegenüberstehen
Ich sage mir weiter: die französische Bank hält es für nothwendig, einen Metallschatz zu halten, der dreifach so groß ist wie der unselige; die französische Bank hat doppelt so viel Gold in ihrem Tresor, wie unsere Bank durchschnittlich hat, abgesehen davon hat sie etwa 6 mal so viel Silber noch daneben liegen.
Meine Herren, die Franzosen sind aber sehr vorsichtige und gute Finanziers, und wenn die französische Bank es für nothwendig hält, einen so großen Metallschatz zu haben, um die Währung aufrecht erhalten zu können, so frage ich: ist es nicht gerechtfertigt, das Bedenken anzuregen: ist unser gegenwärtiger Metallschatz, mit dem wir arbeiten, groß genug, um die Währung im nächsten Dezennium aufrecht erhalten zu können gegenüber denjenigen ungünstigen Handelsbilanzen, mit denen wir doch zu rechnen haben werden, und gegenüber einer Thatsache, die nun doch auch nicht ohne Einfluß ist
Und diese Thatsache ist die, daß Deutschland seit wenigen Jahren erst der Markt für überseeische Goldanleihen geworden ist.
Meine Herren, ich will Ihnen nur ein Beispiel nennen, nämlich Argentinien.
Deutsche Bankhäuser haben eine Goldanleihe nach Argentinien gegeben, diese Goldanleihen für überseeische Plätze waren früher ausschließlich auf dem englischen Markte.
Die deutschen Banken haben die englischen im Zinsfuß unterboten und sind jetzt ihre lebhaften Konkurrenten, und ich habe gar keinen Zweifel, daß das Beispiel Argentiniens noch weitere Nachfolger fördern wird.
Meine Herren, in Argentinien ist das Goldagio gegenwärtig 120 Prozent; dabei ist Argentinien ein aufstrebendes Land mit großem natürlichen Reichthum.
Also, meine Herren, gegen ein Goldagio von 120 Prozent können die kontinentalen Banken kaum Vorkehrungen treffen, um Goldabflüfse ins Ausland zu verhindern, selbst wenn sie wollten, und der Reichsbank ist das besonders erschwert dadurch, daß Privatnotenbanken neben der Reichsbank noch bestehen.
Eigene Reichskommanditen und Agenturen, die kann sie beeinflußen, bei denen kann sie den Goldabfluß in größerem Maßstab verhindern, in kleinen Beträgen von 100000 bis 200000 Mark ist das auch schon schwer; aber wenn sich die Privatnotenbanken, die noch fortbestehen, mit in den Goldexport einlassen, wird die Reichsbank immer zu spät kommen, wenn sie ihn hindern will.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, daß das Bedenken sind, die beherzigenswerth sind und uns die Frage nahe legen, ob unsere Reichsbank nicht viel zu schwach ist, ob nicht die erste Frage, die uns jetzt hätte beschäftigen müssen- die gewesen wäre: muß nicht unsere Reichsbank auf denselben Stand ge- (6) bracht werden, wie die französische Bank
müssen wir nicht das Grundkapital verdoppeln oder verdreifachen
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, ich glaube, diese letzte Frage, die ich angeregt habe, die überseeischen Anleihen, verdient ganz besondere Beachtung.
Vergessen Sie nicht, daß mit einem solchen Goldagio von 120 Prozent ein Land wie Argentinien sich eine Exportprämie von 120 Prozent für seine Produkte schafft (sehr richtig!)
und einen Schutzzoll von 120 Prozent gegen allen Import.
Ja wohl, meine Herren, das ist richtig, das können Sie gar nicht bestreiten, das würde auch Herr Bamberger, den ich zu meinem Bedauern nicht anwesend sehe (Widerspruch und Zuruf links), zugeben können.
Ich glaube also, das sind Erscheinungen, auf die wir zurückblicken müssen, und mit denen wir rechnen müssen.
Also, meine Herren, die Verstärkung des Grundkapitals der Bank wäre meiner Meinung nach etwas gewesen, worauf wir gegenwärtig in erster Linie hätten Rücksicht nehmen müssen.
Meine Herren, diese Verstärkung des Grundkapitals würde die Bank auch in den Stand gesetzt haben, in höherem Maße der Belebung von Handel und Verkehr dienen zu können, wie sie das heute überhaupt im Stande ist.
Meine Herren, wenn sie ein so starkes Grundkapital hat, das also so stark ist wie das der Bank von Frankreich, kann sie natürlich etwas mehr zur Belebung von Handel und Verkehr thun, als sie bisher thun darf, um nicht ihre Hauptaufgabe, Aufrechterhaltung der Währung, zu verlieren.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat schon darauf aufmerksam gemacht, es ist ja ganz richtig: Preußen befindet sich in einer ganz ungerechten Benachtheiligung heute gegen- über Bayern und Sachsen z.
B.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dort ist die Reichsbank vorhanden, die die Währung aufrecht erhält und auch sonst einem Theil der Kreditbedürfnisie genügt, und außerdem haben Bayern und Sachsen noch ihre Privatnotenbanken, die zur Belebung des Verkehrs dienen.
Meine Herren, wenn die sächsische Industrie meilenweit vor der preußischen Industrie vorausläuft, wenn dort das Aufblühen von Handel, Gewerbe und Verkehr ein viel stärkeres ist als bei uns in Preußen, so ist das zu einem gewissen Grade auch auf die Thätigkeit der Privatnotenbanken dort zurückzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aber eben, wenn unsere Bank so verstärkt würde, wie ich es erst angedeutet habe, dann würde diese Thätigkeit der Privatnotenbanken nicht in ihrem ganzen Umfange verschwinden gewiß nicht; denn ich behaupte, die paar Notenbanken sind mit der Deckung der Giroverbindlichkeiten nicht ganz so vorsichtig, wie eine Reichsbank es wird sein müssen.
Aber ich glaube, die Reichsbank würde doch zur Belebung von Handel und Verkehr etwas mehr thun können, wie sie in ihrem gegenwärtigen Zustande eben thun kann, ohne ihre Hauptaufgabe, Aufrechterhaltung der Währung, zu gefährden.
Aber, meine Herren, für mich ausschlaggebend und der Hauptgrund, weshalb ich eine große Verstärkung unserer Reichsbank wünsche, das ist der Kriegsfall.
Meine Herren, beim Ausbruch eines Krieges, glaube ich, werden Sie sich selbst sagen müssen, daß es von einer außerordentlichen Tragweite für den Kredit des Landes ist, wie hoch in dem Augenblick, wo der Krieg ausbricht, der Metallschatz in der Bank ist.
Meine Herren, wenn der Metallschatz in der 590 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889. französischen Bank beim Ausbruch des Krieges 1200 Millionen Franken in Gold und ebensoviel in Silber beträgt, und bei uns vielleicht nur 400 Millionen Mark in Gold und 200 Millionen Mark in Silber, ja, so wird Frankreich, trotzdem es mit 35 Milliarden verschuldet ist, während das deutsche Reich inklusive der Einzelstaaten nur mit 7 Milliarden verschuldet ist, fürchte ich, einen leichteren und besseren Kredit haben, als Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, für den Kriegsfall halte ich eine Verdoppelung und Verdreifachung des Grundkapitals der Bank für ein absolut nothwendiges Erforderniß.
Meine Herren, als wir das gegenwärtige Bankgesetz beriethen ich bin damals mit in der Bankkommission gewesen —, da haben wir uns eigentlich gedacht, wenigstens ein großer Theil meiner Freunde hat das damals angenommen daß nach Ablauf der 15 Jahre die Privatnotenbanken, die jetzt noch neben der Reichsbank bestehen, den Dienst quittiren und verschwinden würden, und daß wir nach 15 Jahren so weit sein würden, um das zu erreichen, was immer als ein wesentliches wirthschaftliches Requisit für den Bankverkehr in einem großen Lande angesehen wird: die Einheitlichkeit der Banknoten.
Ja, meine Herren, das scheint nach der gegenwärtigen Lage der Dinge nicht zu erreichen zu sein; und ich will meinerseits ganz offen gestehen, daß mir dieser erste Gesichtspunkt, den ich hervorgehoben habe, die Verdoppelung und Verdreifachung des Grundkapitals der Bank, so wichtig ist, daß ich, wenn ich den nicht haben kann, ohne die Einheitlichkeit der Noten aufzugeben, ich auch die Privatnotenbanken mitnehme, wenngleich ungern.
Aber, meine Herren, der Verstaatlichungsgedanke steht mir, das bekenne ich offen, erst in dritter Reihe.
Ich halte im politischen Interesse, im wirthschaftlichen Interesse den Gesichtspunkt, den ich mir erlaubt habe Ihnen vorzuführen, die Nothwendigkeit (L) einer Verstärkung des Bankkapitals, für viel wichtiger, ich halte auch die Einheitlichkeit der Noten noch für wichtiger als die Verstaatlichungsfrage.
Meine Herren, es ist über die Verstaatlichungsfrage ja schon so viel hin- und hergeredet worden, daß schwer etwas Neues darüber zu sagen ist.
Ich bin durchaus kein absoluter Gegner der Verstaatlichung; ich glaube, daß die Gründe, die gegen die Verstaatlichung angeführt werden, sehr übertrieben werden.
Meine Herren, aber das Eine vergegenwärtige ich mir doch: die Verwaltung der Bank bleibt doch auch unter der Verstaatlichung ganz genau dieselbe, wie sie jetzt gewesen ist; und ich würde bei der Verstaatlichung einer so schwachen Reichsbank, wie wir sie gegenwärtig besitzen, jeden etwaigen Mißerfolg der Bank in Aufrechterhaltung der Währung, in Belebung von Handel und Verkehr, oder gar im Kriegsfalle, der da für unseren Kredit hervorgehen könnte, aufs Konto des Staates setzen, während er jetzt wenigstens auf das Konto einer Privatgesellschaft von Antheilseignern fällt.
Für den Augenbkick erscheint mir also der Verstaatlichungsgedanke nicht durchführbar und nicht rathsam zu sein.
Dagegen scheint es mir außerordentlich rathsam, daß wir die gegenwärtige Gesetzvorlage ablehnen und dadurch die Regierung in die Lage setzen, die Bankantheile zu kündigen und dem neuen Reichstage ein neues Bankgesetz auf einer neuen Grundlage vorzulegen, bei welcher denjenigen Gesichtspunkten Rechnung getragen werden kann, die ich die Ehre gehabt habe, Ihnen eben vorzutragen.
Nun, meine Herren, kann ich mir denken, daß mir die Frage vorgelegt wird und sie ist mir auch schon vorgelegt worden: 1 weshalb haben Sie, wenn Sie dieser Meinung sind, denn nicht bestimmte Anträge gestellt
Meine Herren, ich will Ihnen meine Gründe dafür ganz offen mittheilen.
Ich habe nach dieser Richtung keine bestimmten Anträge gestellt, weil ich glaube, daß wir gegenwärtig kaum die Zeit haben, ein Bqnkgesetz auf einer solchen neuen, größeren Grundlage durchzu- (6) berathen.
Aber es ist ja gar keine Zeit verloren; wir haben im nächsten Jahre vollständig Zeit, uns mit einem neuen Bankgesetze zu beschäftigen, sobald Sie nur die Güte haben, dieses Gesetz vorläufig abzulehnen, und dadurch die Regierung in die Zwangslage versetzen, das gegenwärtige Bankgesetz zu kündigen.
Aber, meine Herren, ich habe allerdings auch noch einen zweiten Grund dafür: ich habe die Erfahrung gemacht in der Währungsfrage die ja an und für sich mit der Bankfrage sehr wenig jetzt zu thun hat; denn das bis jetzt Vorgetragene bezieht sich auf jede Bank, mögen wir doppelte oder Goldwährung haben, das ist ganz gleichgiltig aber ich habe bei der Währungsfrage eine Erfahrung gemacht, wie ich sie ähnlich früher in der Freihandelsfrage gemacht habe.
Meine Herren, es gab eine Zeit, wo unsere ganze höhere Büreaukratie den Freihandel ebenso für ein unanfechtbares Dogma hielt wie heute noch der Herr Abgeordnete Bamberger.
Wer da von der Möglichkeit sprach, ein protektionistisches System wissenschaftlich zu begründen, wurde damals in den Kreisen der Geheimräthe für einen Halbverrückten gehalten.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Und, meine Herren, ähnliche Erfahrungen habe ich in diesen Kreisen mit der Währungsfrage gemacht, und ich habe gefunden, daß alle die neueren großen Forschungen auf dem Gebiete des Geldwesens, des Kreditwesens, der wissenschaftliche Umsturz aller der Theorien, die man als sogenannte „Manchesterschule ''bezeichnet, an diesen Kreisen spurlos vorübergegangen sind.
Meine Herren, sehr natürlich!
Wie auf den deutschen Hochschulen früher der Freihandel ausschließlich gelehrt wurde, wird jetzt auch jene falsche Geldtheorie gelehrt, die auch heute noch die Köpfe beherrscht, obschon ihre wissenschaftliche Begründung nach vielen Richtungen hin als eine überwundene anzusehen ist.
Also, meine Herren, weil ich glaube, daß die verbündeten Regierungen bis jetzt für diese meine Auffassung, die ja zum Theil auch auf meine Auffassung der Bankfrage einen Einfluß hat, sehr wenig Sympathien haben würde, und zweitens, weil ich glaubte, daß eben die Zeit in unserer gegenwärtigen Session durch andere Arbeiten zu sehr in Anspruch genommen ist, um das neue Bankgesetz noch gründlich erledigen zu können, deshalb Habeich davon abgesehen, einen besonderen Antrag zu stellen.
Aber, meine Herren, darauf möchte ich Sie noch aufmerksam machen: diejenigen, welche die gegenwärtige Bankvorlage ohne weiteres bewilligen von den Anträgen Huene und ähnlichen sehe ich hier wirklich ab, die scheinen mir solche Kleinigkeiten zu berühren, daß ich kein Wort darüber verliere —, nehmen die schwere Verantwortung dafür auf sich, daß die Reichsbank in den nächsten Jahren die Währung ebenso aufrecht zu erhalten im Stande ist, wie sie dies in den letzten 15 Jahren vermocht hat; sie nehmen die Verantwortung auf sich, daß der für Preußen ungerechte Zustand fortbesteht, daß andere Landestheile Deutschlands, wie Bayern und Sachsen, von den Privatnotenbanken einen großen Vortheil ziehen, dessen Preußen entbehrt; und, meine Herren, sie nehmen endlich die schwere Verantwortlichkeit auf sich, daß wir für den Kriegsfall eine Bank besitzen, welche nach meiner Ueberzeugung nicht im Stande ist, dem Vaterlande die Dienste zu leisten, welche die französische Bank in so ruhmreicher Weise im Jahre 1870 für Frankreich geleistet hat.
Meine Herren, ich fordere Sie aus diesen Gründen auf, der Vorlage ein Nein entgegenzusetzen.
(v) (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
591 () Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend: Meine Herren, der Herr Vorredner nimmt an, daß die Bank von Frankreich ein vielfach größeres Stammkapital habe und daher viel leistungsfähiger sei als die Reichsbank.
Ich kann diese Behauptung nicht als richtig anerkennen.
Das Stammkapital der Bank von Frankreich beträgt 18342 Millionen Franken oder 145 Millionen Mark, ist also nur um etwa 25 Millionen Mark größer als das Stammkapital der Reichsbank und dabei vollständig in Renten festgelegt, die sie auch nicht verkaufen kann.
Vergleiche in dieser Richtung können also nicht zu unseren Ungunsten ausfallen.
Die Bank von England hat freilich ein viel größeres Kapital, aber auch sie hat ihr Kapital fast vollständig, und zwar von ihrer Seite unkündbar, an den Staat gegeben.
Was den Gold oder Metallbestand anlangt, so haben wir seit dem Bestehen der Reichsbank an Gold für 1045 Millionen angekauft.
Das ist eine Thätigkeit, wie sie, glaube ich, nirgends vorgekommen ist.
Der Herr Vorredner hat die Güte gehabt, der Thätigkeit der Reichsbank in dieser Beziehung Anerkennung zu Theil werden zu lasten, für die ich ihm verbindlichst danke.
Aber er hat gemeint: wer steht dafür, daß das künftig ebenso sein wird
Meine Herren, wenn das lediglich von dem Willen und der Intelligenz des jedesmaligen Leiters der Bank abhinge, dann würde die Sache in der That bedenklich sein.
Aber das ist ein Irrthum; die Goldzufuhr hängt hauptsächlich von1den1Wechselkursen ab, und wenn die Wechselkurse für uns günstig sind, so muß das Geld zu uns hereinfließen nach der Bestimmung, wonach wir zu 1392 Mark das Pfund fein Gold kaufen wüsten.
Ich glaube nicht, daß diejenigen Bankantheilseigner, welche Mitglieder des Zentralausschusses sind, deshalb, weil die Reichsbank von den Goldankäufen keinen pekuniären Vortheil hat, dieselben gleichgiltig betrachten.
Sie sind nicht nur Mitglieder des Zentralausschustes, sondern (L) zum großen Theil auch Chefs großer Handlungshäuser und misten sehr gut, daß es für das Wohl des Landes wie für alle inländischen und ausländischen Transaktionen von dem allergrößten Interesse ist, daß es niemals an dem nöthigen Golde fehle.
Die Reichsbank verdankt dem Handelsstande Hauptsächlich die enorme Zunahme von Gold und die rasche Durchführung der Goldwährung; er hat in dieser Beziehung sich außerordentlich tüchtig und leistungsfähig erwiesen, und er verdient dafür volle Anerkennung, nicht die geringschätzige Behandlung, die ihm in völliger Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse zu Theil wird, als habe er kein Interesse weiter als für den eigenen Gewinn.
Unser Handelsstand hat stets eine vortreffliche Gesinnung auch für die öffentlichen Interessen bewiesen.
(Bravo!)
Ich halte mich für verpflichtet, das hier öffentlich auszusprechen, weil fortwährend dem Handelsstand nachgesagt wird, daß er ohne Patriotismus und Gemeinsinn sei.
(Bravo!)
Es ist also in jeder Beziehung gesorgt; die Bank steht so da, wie keine andere Bank, für den Kriegsfall ebenso gut wie für gewöhnliche Zeit.
Die Bank hat keine »Pfennig festgelegt.
Suchen Sie das in irgend einem anderen Lande!
Sobald der Krieg ausbricht, kann sie dem Reiche mit ihrer vollen Kraft helfen.
Der Unterschied zwischen der ehemaligen preußischen, der jetzigen Reichsbank, und der französischen Bank besteht darin, daß die französische Bank bereits ihr ganzes Kapital weggegeben hat, wahrend der Reichsbank noch ihr ganzes Kapital zur Verfügung steht.
Und wenn ihr auch, was ich bedaure, das Notenrecht sehr beschränkt worden ist, wenn auch die Bank 5 Prozent Steuer zahlen muß, sobald die nicht baar gedeckten Noten einen gewissen Betrag überschritten haben, so verhindert sie auch das nicht in der Erfüllung ihrer patriotischen (6) Pflicht.
Sie braucht aber nur die Steuer von 5 Prozent selbst zu tragen, und den ihr dadurch erwachsenden Verlust wird sie gern auf sich nehmen, wenn die wirthschaftlichen Interessen des Landes dies verlangen.
Im übrigen ist die Verfassung der Reichsbank in Bezug auf die Notenausgabe ganz dieselbe wie die der französischen Bank, wenn sie sich über die 5 Prozent Notensteuer hinwegsetzt und dieselbe auf sich nimmt.
Meine Herren, ich kann gar keine Veranlassung finden, das Stammkapital der Reichsbank zu vergrößern; das würde die Reichsbankverwaltung nur in große Verlegenheit setzen.
Sie erinnern sich, daß wir Jahre lang gar nicht wußten, was mit dem bei der Bank sich anhäufenden Gelde geschehen sollte; so wenig bot sich Gelegenheit zur Anlage.
Ich habe der Versuchung widerstanden- Reichsanleihen oder preußische Konsols oder sonstige Papiere zu kaufen, weil ich es als die erste Pflicht betrachte, das Geld zur Verfügung des Landes und Reiches zu halten; aber ich glaube nicht, daß, wenn das Kapital verdoppelt oder gar verdreifacht würde, wie die Rede war, es alsdann möglich sein würde, solche Summen unbenutzt im Kasten liegen zu lassen.
Das wäre ja eine Vergeudung, und ich kann darum die Vermehrung des Stammkapitals in keiner Weise empfehlen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, verlaßen Sie sich darauf, daß die Bankverwaltung, auch abgesehen von meiner Person, schon dafür sorgen wird, daß es an dem nöthigen Golde nicht fehlt.
Der Weg dazu ist ein ganz anderer, als der der Verdoppelung des Kapitals; der Weg dazu ist die Diskontoerhöhung, wenn sie nöthig ist, und wie diese wirkt, haben Sie in jedem Kriege gesehen.
Im übrigen aber kann niemand wißen, welche Anforderungen Handel und Industrie an uns stellen werden; ich halte es für recht wohl möglich, daß in Folge der vereinfachten Steuern, der Zuckersteuer und anderer Umstände unser Export viel kleiner wird.
Gegen solche Eventualitäten (v) sind wir nicht geschützt, auch wenn wir ein noch so großes Kapital haben; wir müßen alsdann den Diskont erhöhen, und diese Maßregel bringt das Gold allemal in das Land und in die Bank.
Ich möchte Sie aber doch dringend bitten, wie Sie auch über den Gegenstand denken mögen, die Erledigung der Hauptfrage nicht durch die Debatte über diese ganz außer Verbindung damit stehende Frage zu verzögern.
Mit der Goldfrage kann sich ja der Herr Vorredner nach wie vor beschäftigen, aber was hat das mit der Bankvorlage zu thun
Ich weiß das nicht.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich kann nicht empfehlen, den Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Kardorff in Erwägung zu ziehen oder gar zum Beschlüße zu erheben.
Ich fürchte das aber auch nicht, ich bin fest überzeugt, daß an die Verstaatlichung die große Mehrheit der Versammlung nicht einmal denkt.
Ueber die sachlichen Gründe, die der Verstaatlichung entgegenstehen, habe ich mich in der Kommission sehr ausführlich geäußert.
Sie eignen sich aber nicht zur Verhandlung hier, und ich will deshalb auch diesmal auf deren Erörterung an dieser Stelle verzichten, obwohl die Gründe in der Kommission fast allseitig Anerkennung zu finden schienen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Vnhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, es giebt keinen Zweig der Staatseinrichtungen, welcher der Stetigkeit in so hohem Maße bedarf wie das Münz- und Kreditwesen.
Jede tiefgreifende Aenderung, die hier vorgenommen wird, mag sie an sich noch so begründet sein, hat im ersten Augenblick wenigstens tiefgreifende Erschütterungen 592 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
) zur Folge; und wer an den bestehenden Einrichtungen rütteln will, der hat die Verpflichtung, genau darzulegen, welche Schäden den bestehenden Einrichtungen anhaften.
Herr von Kardmff möchte die Ungewißheit, in die wir versetzt werden sollen, so weit treiben, daß er uns in ein volles Jahr der Ungewißheit darüber versetzt, wie sich das Bankwesen bei uns gestalten wird.
Daß kaum ein nachtheiligerer Vorschlag gemacht werden könnte für die Stetigkeit des Kredits, das liegt doch am Ende auf der Hand.
Man hat für die Bankverstaatlichung die Eisenbahnverstaatlichung ins Feld geführt.
Meine Herren, cs wäre ja unklug, wenn ich in diesem Augenblick auf die Gründe eingehen wollte, die uns nach wie vor zu Gegnern der Eisenbahnverstaatlichung machen; indessen darf ich doch sagen: die Verhältnisse liegen ganz anders, die Regierung hat die Eisenbahnverstaatlichung gewollt, und die Regierung will die Bankverstaatlichung nicht.
Wie wollen Sie denn eine Verstaatlichung der Bank gegen den Willen der Regierung durchführen
Der Herr Graf zu Stolberg hat einen allgemeinen Gesichtspunkt hingeworfen, es seien bei uns zum Nachtheil des Verkehrs die Banken vermindert worden, Preußen sei ungünstiger daran als Sachsen und Bayern.
Ja, das ist doch eine Verwechselung der Banken im allgemeinen, speziell mit den Zettelbanken.
Auf welche Weise haben sich denn die Zetteibanken bei uns vermindert
Hat man ihnen ihre Privilegien genommen
Nein!
Sie haben dieselben freiwillig weggeworfen, weil sie zu der Ueberzeugung kamen, daß dieses anscheinend in so hohem Grade werthvolle Privilegium für sie nur eine Last war, und daß sie sich und dem Publikum größere Dienste erweisen können, wenn sie auf ein derartiges Privilegium verzichten.
Will man die Krediteinrichtungen eines Landes in Betracht ziehen, so darf man sich nicht allein an die Zettelbanken halten, die immer nur einen ganz bestimmten Theil des Kredits und nicht den ganzen Kredit (L) befriedigen können.
Der Herr Graf zu Stolberg hat zunächst den finanziellen Gesichtspunkt sehr stark betont.
Es handelt sich also um eine Summe, von der ich dahingestellt sein laste, ob sie 2 Millionen oder 4 Millionen jährlich beträgt; ich habe keine Veranlassung, diese Frage zu kontrovcrtiren.
Diesem Ausfall des Reichs stehen zwei Posten gegenüber, erstens der Zuwachs an Kenntniß und kapitalistischer Intelligenz, die durch die bisherige Einrichtung in den Bankausschuß geführt wird, und zweitens das große Risiko, welches die Bank dem Staate abnimmt.
Ich gebe zu, so lange wir Frieden behalten, so lange wir in regelmäßigen Verhältnissen leben, ist dieses Risiko nicht vorhanden.
Es handelt sich hier um einen Fall, dessen Wahrscheinlichkeit sich der mathemathischen Berechnung entzieht, und bei dem es deswegen außerordentlich schwierig ist, die Höhe des angemessenen Risikos zu bemessen.
Daß indessen im Falle eines Krieges, im Falle einer Katastrophe ein solches Risiko vorhanden sein wird, das kann nicht bestritten werden.
Und wenn uns gesagt wird, im Fall eines Krieges würde der Feind das Geld einer Privatbank ebenso wegnehmen wie das einer Staatsbank, so werfe ich die Frage auf: welche Vorwürfe würde man uns machen, wenn wir je eine ähnliche Behauptung aufstellten, wenn wir von vornherein sagten, im Fall eines Krieges möge sich der Feind nur an unsere Privatbanken vergreifen, wir hielten die Frage rechtlich wenigstens für der Erwägung unterworfen
Es liegen Präzedenzfälle dafür vor, daß Bankgelder in Kriegszeiten geschont werden.
Wir halten die finanziellen Gründe des Herrn Grafen Stolberg nicht für durchschlagend, wir fürchten aber seine Vorschläge um so mehr, weil wir doch den Verdacht nicht abwenden können, daß, wenn nicht ihm und seinen nächsten Freunden, doch anderen, die ihm ihre Unterstützung leihen, die sogenannten wirthschaftlichen Gründe wichtiger sind, daß sie eine Umgestaltung des Bankverkehrs herbeiführen wollen.
die dahin zielt, den Zettelbanken einen Kredit geben zu lasten, (6) der sich für sie nicht eignet, sie dahin zu bringen, daß sie sogenannte offene Kredite geben.
Meine Herren, gerade für solche offene Kredite eignen sich diejenigen Banken, die keine Zettel geben.
Um die Gewährung solcher offenen Kredite zu ermöglichen, hat man bei uns ein sehr reiches Privatbankwesen ausgebildet, und ich habe mich oft darüber gewundert, daß die Landwirthe an diesem Streben sich nicht mehr betheiligt haben, nicht darauf bedacht gewesen sind, Banken ins Leben zu rufen, die ihnen Personalkredit gewähren.
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, eine Bank zu schaffen, die an unsichere Kunden gegen 15 Prozent Kredit giebt, da möchte ich doch dringend den Rath geben: lasten Sie die von den Landwirthen begründen, die haben bekanntlich die Wasserstiefel an und die können damit vorangehen.
Das ist aber keine Aufgabe für eine Reichsbank.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will mich mit wenigen Worten gegen den Antrag von Huene wenden.
Die Gründe find mir ja von dem Herrn Staatssekretär des Innern vorweg genommen worden.
Ich will sie nur kurz rekapituliren.
Es handelt sich hier einerseits um einen sehr geringfügigen Gewinn, der für das Reich herauszuschlagen ist, und andererseits werden wir vor die Ungewißheit gestellt, ob die Generalversammlung der Bankinterestenten darauf eingehen wird.
Ich halte es doch für eine des Reichstags wenig würdige Aufgabe, sich auf diesen Standpunkt des Feilschens zu stellen, möglicherweise der Eventualität entgegenzusehen, daß die Generalversammlung der Bankantheilsinhaber erklärt, das Angebot sei aber zu gering, sie lehnten es ab, und daß wir dann in die Alternative versetzt werden, entweder ihnen doch einen höheren Betrag zu gewähren oder gegen den Willen der Majorität des Reichstags das Reichsbankprivilegium zu kündigen.
Meine Herren, wenn Sie den Antrag von Huene annehmen, so legen Sie die Verantwortung für die Frage, (D) ob die Reichsbank fortbestehen solle oder nicht, in die Hände der Generalversammlung der Bankaktionäre, sie geben die eigene Entscheidung darüber auf, und das wäre doch etwas, was der Ehre und Würde des Reichstags gleich wenig entspräche.
Nun, meine Herren, komme ich zu den ernsthaften Prophezeiungen des Herrn von Kardorff.
Derselbe hat ganz richtig vorausgesehen, daß dieselbeu auf uns einen großen Eindruck machen würden, denn wir sind daran gewöhnt, daß Unglücksprophezeihungen des Herrn von Kardorff mit unfehlbarer Sicherheit in Erfüllung gehen.
Es liegt mir hier vor im „Deutschen Wochenblatt ''ein Artikel vom 11.
Juli dieses Jahres, in dem er prophezeit, daß eine starke Preisermäßigung für Kohlen eintreten müsse, und zwar unter dem Druck der Goldwährung, daß dieselbe unabwendbar wie ein Fatum über uns hänge.
Nun, meine Herren, ich habe zu allen Unglücksprophezeihungen des Herrn von Kardorff das Zutrauen, daß sie sich in demselben Grade, wie diese, bewähren werden.
(Heiterkeit.)
Was liegt nun vor
Herr von Kardorff sagt, unsere Handelsbilanz wird zurückgehen.
Nun, ich habe wohl nur nöthig, mit einem Worte an den Unterschied der sogenannten Handelsbilanz und der Zahlungsbilanz zu erinnern.
Diese Handelsbilanz, die unsere statistischen Büreaus veröffentlichen, beruhen ja doch nur auf Muthmaßungen, und die Bankausweise, die Ausweise über die Edelmetallschätze, stimmen nie mit denselben überein.
Selbst wenn unser Export sich vermindert, unser Import sich vermehrt haben sollte, so folgt daraus noch keineswegs, daß in Folge besten Gold aus unserem Lande gegangen ist.
Es sind andere Faktoren, es sind namentlich die Schuldtitel fremder Staaten, auf die wir einen Anspruch haben, die dabei sehr wesentlich mitsprechen.
Herr von Kardorff hat die Gründe erörtert.
593 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
() aus denen die Handelsbilanz sich schlecht gestalteu muß: wir setzen weniger Spiritus, weniger Zucker ab, und zwar in Folge unserer ungenügenden Exportprämien; wenn wir unsere Exportprämien erhöhten- (Zuruf) Sie haben gesagt, daß Rußland und Oesterreich die großen Exportprämien zahlten; und ich glaubte, Ihren Gedanken dahin ergänzen zu können, daß wir sie nicht zahlen.
Wenn ich Ihnen da Unrecht gethan habe, so will ich es gern zurücknehmen.
Ja, daß wir durch unseren bisherigen Export von Spiritus und Zucker besonders reich geworden sein sollten, kann ich nicht zugeben.
Wir haben denselben zum Theil unter dem Selbstkostenpreis bestritten, und für den Produzirenden hat die Exportprämie den Ausfall ergänzt.
Wenn ein Staat nur dadurch glücklich werden kann, daß er Sachen unter dem Werth losschlägt, dann mag Herr von Kardorff Recht haben mit seiner Behauptung, daß der Rückgang des Zucker- und Spiritusexports unseren nationalen Wohlstand schädigt.
Herr von Kardorff hat sich zweitens berufen auf die argentinische Goldanleihe und er hat uns in beweglicherweise vorgehalten, wie das starke Argentinien dem schwächer werdenden deutschen Reiche seine Goldvorräthe aus der Nase ziehe und zwar durch das einfache und geniale Mittel: es verschlechtert seine Valuta.
Die Goldprämie ist auf 120 Prozent gestiegen; in Folge dessen hat Argentinien hohe Schutzzölle, schlechtes Geld und hohes Glück.
Nun, wenn der Kampf gegen die herrschenden Meinungen in der Nationalökonomie einmal erfolgreich so durchgeführt sein wird, daß man allgemein annimmt, ein Staat könne seinen Wohlstand dadurch erhöhen, daß er zu einer schlechten Papierwährung übergeht, dann, glaube ich, werden sich auch bei uns die Talente finden (Heiterkeit), (8) die eine solche Maßregel einführen, einen Staat bis über die Grenze des Bankrotts hinauszuführen.
Ich glaube, man kann für einen solchen Fall schon ganz bestimmte Talente in Aussicht nehmen (Heiterkeit), habe aber nach meinem Herzensgefühl den dringenden Wunsch, daß wir dieser Gelegenheit nicht entgegengeführt werden.
Der dritte Punkt, auf den Herr von Kardorff sich berufen hat, ist der Kriegsfall.
Ja, der Herr Graf zu Stolberg schien mir auf die Möglichkeit eines Krieges ein bischen zu wenig Rücksicht zu nehmen, Herr von Kardorff ein bischen zu viel.
Wenn man eine Bank danach beurtheilen will, ein wie brauchbares Instrument der Kriegsaktion sie im gegebenen Augenblicke eines Krieges sein wird, dann, glaube ich, wird sie im Friedensfall sehr wenig Nutzen bringen können.
Herr von Kardorff meint, unser Gold würde uns abgezogen.
Nun, meine Herren, in den letzten 10 Jahren haben die Wechselkurse nur 7 Monate zu unseren Ungunsten gestanden und die ganze übrige Zeit zu unseren Gunsten.
In der ganzen Zeit sind wir in der Lage gewesen, so viel Gold zu beziehen, als wir nur irgend brauchen konnten, und haben so viel bezogen.
Wie man also, sei es aus der Geschichte der Vergangenheit, sei es aus der Lage der Gegenwart den Schluß herleiten kann, daß im Falle eines Krieges unsere Lage eine schlechte sein wird, verstehe ich nicht.
Nach meinem Dafürhalten ist übrigens für den Kriegsfall der in der Bank lagernde Goldschatz von viel geringerer Erheblichkeit als der Wohlstand des Volkes.
Gerade den Wohlstand des Volkes in jeder Weise zu steigern, das Volk vor übermäßiger Belastung zu schützen, das gehört mit zu den berechtigten Kriegsrüstungen.
Wenn wir aber Vergleiche anstellen: in diesem Punkte hat die Bank von Frankreich übrigens in Folge einer vorübergehenden Konjunktur einen besonders viel größeren Metallschatz wie die unsere, darum müssen wir Verhandlungen des Reichstags.
unseren Metallschatz erhöhen, so ist das ein ganz (6) mechanisches Mittel, um sich auf einen derartigen Kriegsfall vorzubereiten.
Und wenn Herr von Kardorff auf das glänzende Beispiel der Bank von Frankreich hingewiesen hat, die dem Staate im Augenblicke des Krieges großen Nutzen erwiesen hat, so gehört zu den Mitteln, deren sich die Bank von Frankreich bedient hat, das, daß sie ihre Zahlungen, wenn auch für kurze Zeit, eingestellt hat.
Auch das, meine Herren, würde ja ein Mittel sein, das bei uns nicht ganz unerschwinglich ist, sobald sich nur die Ueberzeugung von der Nützlichkeit verbreitet hat.
(Heiterkeit.)
Und ich glaube, Herr von Kardorff wird größere Schwierigkeiten haben, die Ueberzeugung von dieser Nützlichkeit zu verbreiten, als die Mittel anzugeben, mit denen man etwa dieses Resultat herbeiführen könnte.
Meine Herren, es liegt nach meiner Auffassung gar keine Veranlagung vor, an dem bestehenden Bankgesetze in weiterem Umfange zu rütteln, als die Regierung es vorgeschlagen hat.
Ich war einigermaßen überrascht, daß der Herr Bankpräsident selber einen Punkt kontrovers gemacht hat, der in unsern ganzen bisherigen Verhandlungen nicht zur Sprache gekommen war, nämlich die Kontingentirungsgrenze, von der er sich doch überzeugt haben wird, daß sie im Laufe der letzten fünfzehn Jahre nicht den geringsten Schaden gethan hat.
Meine Herren, wir werden für die Regierungsvorlage stimmen; die freisinnige Partei ist einstimmig für die Regierung, wer wird wider sie sein
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Vuhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich (v) bitte um Ihre besondere Nachsicht, deren ich ja häufig theilhaftig geworden bin, wenn ich noch zu so später Stunde das Wort ergreife und vielleicht dreiviertel Stunden Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehme.
(Oh!
oh!)
—Meine Herren, ich kann auch noch länger sprechen; das Bedauern bezogen Sie hoffentlich nur darauf, daß es nicht länger würde.
Ich werde es so kurz und so gut machen, wie ich es vermag.
Zunächst möchte ich dem Herrn Staatssekretär von Boetticher auf eine Bemerkung antworten.
Er führte aus, es sei eigentlich kaum zu verlangen, daß das deutsche Reich eine Einnahme aus der Reichsbank bezöge, da es ja gar keine Einlagen gemacht hätte.
Nun, meine Herren, wenn das Reich der Bank ein so weitgehendes Privilegium giebt, wie das der unbeschränkten Notenemission, jetzt also etwa 280 Millionen ungedeckter Noten, und außerdem noch andere bekannte wichtige Privilegien, die doch recht weitgehend sind, so halte ich diesen Gedanken für keinen sehr glücklichen.
Die Regeldetri, die der Herr Staatssekretär uns entgegengebracht hat, hat doch auch, glaube ich, mit der Frage nichts zu thun.
Es handelt sich darum: wieviel können wir den Bankantheilseignern bewilligen, wenn wir billig und pflichtgemäß entscheiden, ohne die Interessen der Steuerzahler zu sehr zu benachtheiligen.
Darüber haben wir ja als Anhalt des Durchschnittsreinertrages der Bank etwa acht Prozent jährlich.
Dann wurde seitens des Herrn Staatssekretärs auf die „Gefahr ''der Kündigung der Bankantheile durch die Bankantheilseigner hingewiesen.
Meine Herren, diese Gefahr —wenn der Ausdruck richtig ist überschätze ich gar nicht; ich bin überzeugt, daß, wenn meine Vorschläge, die in der Kommission gemacht wurden, angenommen würden, und wir 85 594 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
(4.)
auf deren Grundlage die Bankantheilsscheine neu auflegten, dann dieselben hundertfach überzeichnet Würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollte das Reich in die Lage kommen, eine neue Emission von Bankantheilen zu machen, so glaube ich, wenn sie zu vier Prozent aufgelegt Würden, daß auch dann die Bankantheile noch vielfach überzeichnet würden.
Nun wende ich mich zu Herrn von Benda.
Den ersten Theil seiner Ausführungen möchte ich bezeichnen als an der Bank vorbei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was dann die Fürsorge der Reichsbank für die Landwirthschaft anlangt, so komme ich darauf noch im besondern zurück.
Eine Ausführung von ihm bedauere ich wirklich auf das lebhafteste.
Doch das nachher.
Herr von Benda hat dann ausgeführt, es träfe die Herabsetzung der Dividenden sehr viele kleine Leute, insbesondere kleine Beamten.
Meine Herren, denken Sie daran, daß die Antheile auf 3000 Mark lauten, untheilbar sind, daß die Uebertragung sich gar nicht so leicht danach vollzieht wie bei lottrss au xorteur.
Danach, glaube ich, sind das nur sehr wenige, ganz besonders gut situirte kleine Beamte, die in der Lage sind, solche Reichsbankantheile zu erwerben.
Der, wirkliche kleine Mann, der wirkliche kleine Kapitalist kauft Papiere in viel kleineren Abgrenzungen.
Ich glaube, wir haben in diesen Dingen nicht nöthig, immer den „kleinen Mann ''— früher war es der „arme Mann ''— ins Gefecht zu führen, sondern einfach zu entscheiden: was ist recht und was ist billig
Wenn Herr von Benda sich wieder einmal an die Agrarier wandte, so möchte ich ihn bitten, sich an die richtige Adresse zu wenden.
Miniva sunt ockiosa, aber (2) es läßt sich hier nicht vermeiden, den Herrn Abgeordneten Gamp zu nennen; denn alles das, was er den Agrariern in die Schuhe schiebt, hat der verehrte Herr Kollege Gamp ausgeführt.
Kein einziger Agrarier hat überhaupt so weitgehende Wünsche ausgesprochen.
Es ist von Agrariern nur gesagt, es wäre erwünscht, die Reichsbank vermöchte das, dem berechtigten Bedürfnisse gegenüber.
Aber von ihr zu verlangen was mit ihrer Natur absolut unvereinbar ist, ist meines Wissens einem Agrarier nie eingefallen.
Ich provozire als Zeugen den Herrn Abgeordneten Bamberger; er hat in erster Berathung hier selbst erklärt, daß ich mich in meinen Ausführungen über die Reichsbank lediglich ich bin doch Agrarier par sxosllsuos und bin stolz darauf beschränkt habe auf die Betonung des finanziellen Erfolges der Verstaatlichung.
Ich bitte, die Agrarier nicht verantwortlich zu machen für das, was sie niemals gesagt und niemals geschrieben haben.
Wenn dann der Herr Abgeordnete von Benda sagt, die Berliner Banquiers hüben nur so viel Antheile, als sie haben müssen, um an den Versammlungen t h ei lz u ne h m e n, so muß ich das ja glauben.
Ich will nicht ausführen, was sich für Betrachtungen daran knüpfen lassen; jedenfalls liegt das eine klar: daß er sehr.
spezielle Kenntnisse der Verhältnisse in diesen Kreisen hat, mehr als ich.
Eine Bemerkung des Herrn von Benda bedauere ich auf das lebhafteste.
Er sprach gewissermaßen warnend zu uns, wir möchten die Diskussion nicht so gestalten, daß daraus ein weniger freundschaftliches Verhältniß der Reichsbank der Landwirthschaft gegenüber resultire.
Das ist eine Drohung, die für mich absolut unverständlich ist.
Ich meine, die Reichsbank hat einfach ihre Pflicht zu thun und thut sie im allgemeinen auch gegenüber allen Erwerbsarten.
(Sehr wahr!)
Und wir haben unsere Pflicht in dem Sinne zu thun, daß (6) wir hier aussprechen, was wir für Recht halten.
(Bravo!)
Daß der Herr Reichskanzler dafür bin ich Herrn von Benda sehr dankbar, daß er das hervorgehoben hat warm und entschieden für die Landwirthschaft eingetreten ist, das erkenne ich an.
Zu jeder Stunde hat er das gethan, und ich nehme keinen Anstand, zu erklären: nach meiner Ansicht ist er der einzige hohe Beamte, der das bisher gethan hat.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, dann will ich nur dem Herrn Abgeordneten Meyer (Halle) eins erwidern; das ist eine rein sachliche Bemerkung.
Die Baarbestände der Bank von Frankreich waren seit vielen Jahren man kann sagen, fast immer so hoch wie jetzt, nahezu doppelt so hoch als die der Reichsbank und der übrigen großen Banken, und ich sehe in dem bedeutenden Baargeldumlauf in Frankreich, der sich dokumentirt einmal in den Beständen seiner Bank und dann in den Beständen der Privaten, allerdings eines der größesten Sicherungsmittel für schwere Zeiten.
Das ist bewunderungswürdig, und das wird jeder anerkennen, der die französischen Verhältniße studirt hat, wie leicht diese Nation schwere Niederlagen überwunden hat, und zwar wesentlich auch durch die Hilfe, welche die Bank von Frankreich ihr hat leisten können.
Das Wort von Thiers könnte mir entgegengehalten werden: „weil es eine Privatbank war ''; aber das war nicht das Entscheidende, sondern in erster Reihe die sehr bedeutenden Metallbestände.
Dann hat der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums Ausführungen über den Geschäftsverkehr mit Grundbesitzern gemacht.
Ich muß auf diese Frage noch etwas näher eingehen.
Ich möchte hier nur bemerken, daß ich an seinem Wohlwollen niemals gezweifelt habe; aber dieser Geschäfts-.



verkehr zwischen der Reichsbank und den Grundbesitzern bezieht sich lediglich auf solche Grundbesitzer, die Kapitalisten und nebenher auch Gutsbesitzer sind.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Wo das nicht der Fall ist, liegt die Situation ganz anders.
Ich werde den Gedanken nachher etwas näher ausführen.
Meine Herren, ich spreche namens der Mehrheit meiner Fraktion; ich will aber niemanden durch meine Ausführungen vinkuliren.
Bei der Begründung des Antrages des Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg, meines Fraktionsgenossen, möchte ich auf einen Abgeordneten zurückgreifen, der ein ganz hervorragendes Verdienst in Bezug auf die Bankfrage hat: das ist der Herr Abgeordnete Bamberger.
Es liegt mir keineswegs der Wunsch ob, ihn um in der Diktion des Herrn Reichsbankpräsidenten zu sprechen „abzufertigen ''.
(Heiterkeit.)
Ich spreche ihm meine volle Anerkennung betreffs seiner Verdienste um das Zustandekommen der Reichsbank aus; sie sind ganz zweifellos, und ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß er nach dieser Richtung, obwohl wir in den wirthschaftlichen Auffassungen auch hierbei auseinandergehen, höchst erfolgreich gewirkt hat.
Herr Bamberger hat ein Buch im Jahre 1874 herausgegeben: „Die Zettelbanken vor dem Reichstag.
Ich glaube, er wird die Autorität akzeptiren.
Da führt er zunächst aus: Wenn ein Land nicht groß genug ist, um Platz für zwei große Banken nebeneinander zu haben, so bleibt schon deshalb nichts anderes übrig, als es nur mit einer einzigen auszustatten.
Aber selbst in einem großen Lande ist die Einheit ein unendlicher Vorzug.
Nun, meine Herren, an einer anderen Stelle sagt er: Reichstag.
595 26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
() 1 Endlich sprechen dieselben Gründe, welche für die Einheit des Münzwesens gelten, für die Einheit der Notenausgabe.
Wer hat sich nicht mit der vollsten Ueberzeugung dem jüngst bei uns und nach langem Ringen durchgeführten Prinzip angeschloffen, daß nur das Reich münzen, daß dieselben Werthzeichen und diese ausschließlich im ganzen Reich gelten sollten; aber Banknoten sind Geld.
Ich konstatier nun ausdrücklich, daß der Herr Abgeordnete Bamberger sich dadurch als Agrarier dokumentirt.
(Heiterkeit.)
Denn das Programm der Steuer- und Wirthschaftsreformer, der eigentlichen Agrarier, sagt: Papiergeld auszugeben, gebührt allein den gesetzgebenden Faktoren des Reiches.
Die Banknotenprivilegien sind zu beseitigen.
Nun, meine Herren, zur Begründung des Antrages des Herrn Grafen zu Stolberg aus dem Werke des Herrn Abgeordneten Bamberger noch: Träte nicht das Bedenken hinzu, daß eine ausschließlich mit Staatskapital arbeitende Bank zu schwach gegen einseitige politische Ausbeutung verwahrt sei, so schien es kaum nöthig, im Interesse der Sache selbst zu erheischen, daß das Grundkapital aus Privatmitteln gebildet werde.
Also der Herr Abgeordnete Bamberger konzedirt als alleiniges Bedenken außer einem sehr leichten, was er vorher ins Gefecht geführt hat, das politische.
Ich freue mich, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger in diesem Punkte nahezu übereinstimme.
Ich gehe nicht so weit, wie mein Fraktionsgenoffe Hultzsch, der sich im allgemeinen darüber freut, mit ihm übereinzustimmen.
(Heiterkeit.)
Aber in diesem Punkt, glaube ich, stehen wir uns ziemlich nahe, Herr Abgeordneter Bamberger und ich.
Meine Herren, ich will in Ihrem Interesse alles, was nicht unmittelbar zur Sache gehört, bei Seite lassen und mich so kurz fassen wie nur möglich auf die Gefahr hin, sehr aphoristisch zu sprechen.
Es war ja anzunehmen, daß der Gedanke einer einheitlichen Bank gerade getragen werden würde von den liberalen und wenn ich so sagen soll nationalen Parteien.
Es war anzunehmen, daß die konservativen Parteien, die ja niemals radikal vorgehen, diesen Gedanken als solchen auch akzeptiren, aber auch bemüht sein würden, an den bestehenden Banken der Einzelstaaten festzuhalten, daß die konservativen Parteien jedenfalls etwas zurückhaltender, vorsichtiger vorgehen würden als die liberalen.
Indessen, das Gegentheil ist eigentlich eingetreten.
Wir stehen mehr ans dem unitarischen Standpunkte, zum Theil wenigstens meine Fraktionsgenoffen, und auf allen anderen Seiten findet das gar keinen Anklang mehr.
Es ist sehr eigenthümlich, daß, sowie die Strahlen der realen goldenen Sonne des Großkapitals anfangen zu leuchten, dann plötzlich wie der Morgennebel der Reichseinheitsgedanke sich verflüchtigt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, auch in der Presse sind wunderbare Erscheinungen zu Tage getreten.
Ein großes, bedeutendes Organ stand bis ganz vor kurzem mit Entschiedenheit auf dem Standpunkt: es müsse das Kapital der Reichsbank aus Staatsmitteln hergegeben werden; die Privataktionäre seien zu beseitigen.
Wenige Wochen vor diesen Verhandlungen hatten wir plötzlich ein anderes, ganz entgegengesetztes Bild.
Es wäre ja eine recht interessante Untersuchung, einmal festzustellen, welche Wirkungen der Regen hat, welcher der Danas in den Schoß fiel, natürlich in dem Sinne des „Orpheus in der Unterwelt '', wenn er auf Druckpapier fällt.
Da sieht man manchmal die wunderbarsten Wandlungen (6) in rascher Folge.
Es ist die Annahme in diesem Falle ganz ausgeschloffen, daß das hier geschehen sei.
Ein so hochstehendes Blatt bürgt dafür, daß nur indirekt die Macht des Großkapitals, die ja sehr weit geht, diesen Effekt hervorgerufen hat.
Was will der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg
Er will den bewährten Organismus der Reichsbank ganz aufrecht erhalten und absolut nichts daran ändern außer den beiden Konsequenzen, die naturgemäße, nur mechanische sind: einmal statt des Zentralausschuffes einen Beirath, und zwar einen Beirath von sachverständigen Männern.
Allerdings ist das Wort „Landwirth ''da genannt; das war vielleicht ein politischer Fehler.
Aber, meine Herren, ein Beirath aus sachverständigen Herren kann diesen Zentralausschuß doch vollkommen ersetzen.
Der zweite Effekt ist der und da freue ich mich, mich mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten in voller Uebereinstimmung zu befinden —, daß die Notensteuer wegfällt.
Natürlich kann das Reich keine Notensteuer erheben, wenn es selbst das Kapital einlegt.
Ich freue mich, daß der Herr Reichsbankpräsident auch darauf gar keinen Werth legt; ich lege darauf nicht den mindesten Werth.
Die französische Bank kennt sie nicht, und wie schon von den verschiedensten Seiten hervorgehoben worden ist, hat die französische Bank die allergrößten Verdienste und hat sich glänzend bewährt.
Meine Herren, ich möchte noch anstreifen den Gedanken der englischen Bank und der Notensteuer.
Ich gebe zu, daß unter der umsichtigen Leitung des Herrn Reichsbankpräsidenten in der Notensteuer keine Gefahr liegt, aber ein gewisses Schreckmittel ist sie doch.
Sowie wir an die Notenreserve herangehen (Zuruf) ja ich bedaure sehr, es ist doch richtig —, so entsteht in der Handelswelt schon eine gewisse Befürchtung: der Diskont (v) wird steigen rc.
Nützen thut die Notensteuer jedenfalls wirthschaftlich gar nichts.
Es wäre wirklich besser, wenn sie fiele.
Ich will aber bei der vorgerückten Zeit nicht weiter darauf eingehen.
Also materiell will der Antrag des Herrn Grafen Stolberg nichts ändern.
Wirthschaftlich wollen wir und insbesondere die Agrarier absolut nichts von der Reichsbank, wie sie jetzt dasteht.
Wir können von ihr wesentliches nicht verlangen.
Wenn wir den Weg beschreiten, den auch der Herr Reichsbankpräsident schon angedeutet hat, wenn wir Genossenschaften in größerem Umfange bilden, dann kann dem berechtigten persönlichen Kredit mehr geholfen werden; aber im direkten Geschäftsverkehr mit dem Grundbesitz kann die Reichsbank, glaube ich, wie sie jetzt dasteht, nicht mehr leisten, man kann von ihr jedenfalls nicht viel mehr verlangen.
Der Herr Reichsbankpräsident hat das selbst sehr gut geschildert: es giebt nur einen Verkehr mit der Reichsbank, der zulässig und zweckmäßig erscheint für den soliden Grundbesitzer, das ist der Lombardverkehr.
Den kann aber nur der ausnutzen, der in größerem Umfange Kapitalist ist.
Ist er das nicht, so bleibt ihm nur der Wechselverkehr.
Den kann er aber verständigerweise nicht dauernd kultiviren.
Ich möchte daran erinnern, was der Herr Reichsbankpräsident bei der ersten Berathung auf Seite 203 ausgeführt hat.
Er sagte da aus, daß „ein solider Gutsbesitzer von seinem Recht, mit der Reichsbank zu verkehren, nurseltenund mitgroßemWiderstreben Gebrauch machenwird, und wenn er das nicht thut, dann ist er in einersehr bedenklichenLage ''.
er führt also selbst aus, daß die Reichsbank absolut nicht die Aufgabe erfüllen kann, in dauernden Wechselverkehr, in Wechselverbindlichkeiten zu treten mit Gutsbesitzern, daß diese sich selbst diskreditiren, wenn sie das thun.
Es müssen also ganz andere Kreditformen und ein besonderes Kapital geschaffen werden, wettn in der That die Reichsbank dem persönlichen Kredit des Grundbesitzes wirksam helfen soll.
Meine Herren, 85 596 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
(L-) ich möchte nur kurz hinweisen auf das Bankgesetz.
Da steht an einer Stelle: 1 Die Reichsbank soll nur lombardiren „kaufmännische ''Waaren; Sie sehen daraus, in welchem Geiste das Reichsbankgesetz zu Stande gekommen ist.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß nachher durch eine Verfügung dieser Gedanke eliminirt, mindestens abgeschwächt ist.
Aber bei Konstruktion der Reichsbank, bei ihrer Begründung hat man die wirthschaftlichen Interessen des Grundbesitzes gar nicht ins Auge gefaßt.
Meine Herren, thatsächlich kann die Reichsbank, außer im Lombardverkehr, nicht der Landwirthschaft, nur Handel und Industrie dienen.
Wollen Sie, daß die Reichsbank dem Grundbesitz in direktem, persönlichem Geschäftsverkehr beispringt, seinen legitimen Kredit zum Theil befriedigt, so müssen Sie sich zunächst klar machen, was der Grundbesitz dabei eigentlich will und verlangen kann.
Meine Herren, der Grundbesitz kann nicht mehr persönlichen Kredit verlangen, wie er heute schon hat; es kommt vielmehr darauf an, einen Theil seines persönlichen Kredits, ich möchte sagen, den besten und liquidesten, ihm zu gewähren zu billigerem Zinse aus erster Hand; mehr wird man niemals verlangen können.
Das kann aber die Reichsbank jetzt auch nicht, weil dem Bedürfnisse des Grundbesitzes die kurzen Wechselfristen nicht genügen, und weil die Mittel der Reichsbank, die ja mit zur Notendeckung dienen, immer liquid gehalten werden müssen, und sie wird Erweiterung der Kreditfristen nicht zulasten.
Meine Herren, es ließe sich das angedeutete Ziel nur erreichen, wenn Sie neben dem jetzigen Kapital der Reichsbank einfügten ein gesondertes Kapital und das selbstständig verwalten ließen von den bestehenden Reichsbankfilialen.
Es müßte aber ganz getrennt verwaltet werden.
Es wären aber die Filialen sehr geeignet dazu und sie müßten auch andere Kreditformen ins Auge fasten, welche sich der Natur der Landwirthschaft mehr anpaffen, wie der Wechsel.
Meine Herren, ich persönlich will einen solchen Vorschlag (L) nicht machen, weil man mir vielleicht agrarische Begehrlichkeit einwerfen könnte; es würde mich aber sehr freuen, wenn von anderer Seite solche Vorschläge gemacht würden, und es würde mich lebhaft erfreuen, wenn der Herr Bankpräsident auf diesen Gedanken eingehen würde, auch ohne besondere Vorschläge.
Der Herr Reichsbankpräsident wird zugeben, daß das ein Verlangen ist, das nicht unmöglich ist.
Ich verlange zunächst nur die Erwägung eines Weges, der vielleicht zum Ziele führt.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Reichsbankpräsidenten nur an ein Bespiel erinnern, was ich ihm in der Kommission unterbreitete.
Ich will das Beispiel wiederholen wegen des stenographischen Berichtes; es thut mir leid, daß ich Sie damit aufhalte.
Nehmen Sie an, ein Grundbesitzer hat einen Holzbestand schönes, schlagbares Nutzholz, das ist heute mit das werthvollste, was man besitzen kann.
Bei einer Größe von etwa 1000 Morgen würde der Werth des Holzes je nach Qualität 1 bis 2 Millionen Mark sein, auch mehr.
Es läßt sich leicht realisiern, es ist dem Verderben absolut nicht ausgesetzt; selbst wenn schwere Stürme wehen, so können sie den Werth des Holzes nicht erheblich alteriren, es bleibt immer da.
Es ist also ein sicheres, ein leicht realisirbares Objekt.
Nun, meine Herren, wollen wir annehmen, an den Eigenthümer tritt ein sehr lukratives Kaufgeschäft, im Monat Mai oder Juni, heran.
Holzgeschäfte aber werden meist oder fast nur abgeschlossen im Herbst.
Er, der Waldeigenthümer, muß das Geld schnell haben, er möchte diesen Holzbestand verpfänden, natürlich nur zum geringen Theile des Werthes; der Werth wird durch einen Oberförster sehr leicht festzustellen sein.
Er könnte das bedeutende, ganz sichere Werthobjekt der Reichsbank verpfänden; allein das geht nicht, nach den Bestimmungen der Reichsbank ist das unmöglich; es muß also der Gutsbesitzer, wenn seine Verhältnisse auch noch so günstig liegen, sich das Geld anderweitig verschaffen, in der Regel zu hohem Zinsfüße, also unter erheblichen Opfern.
(6) Nun, meine Herren, das sind Geschäfte, wie sie mir vorschweben; und ich glaube, die Reichsbank ist nur dann in der Lage, soschen Ansprüchen, die ich für berechtigt halte, zu entsprechen, wenn eben neben das jetzige werbende Kapital ein anderes gesetzt wird, welches diesen besonderen Zwecken dient, welches gesondert verwaltet wird.
Das Bankgesetz, beziehungsweise die Bestimmungen über den Geschäftskreis der Bank sind kein Hinderniß.
Meine Herren, was nun die Finanzfrage anlangt, so muß ich gestehen, daß nach meiner Rechnung die Rechnungen, die uns hier von anderer Seite aufgemacht worden sind, nicht ganz zutreffend sind.
Ich will Ihnen ganz kurz die Rechnung wiederholen.
WennStaatskapital an die Stelle des Privatkapitals tritt, so kann das ja beschafft werden mit verschiedenem Zinsfuß.
Ich will zunächst einmal annehmen: 3 prozentige Konsols, die wir noch nicht emittirt haben, die aber emittirt werden könnten.
Die 3 prozentigen sächsischen Konsols standen im Durchschnitt dieses Jahres nach den Monatskursen bis einschließlich Oktober berechnet 95, z.
Nun, meine Herren, sind aufzubringen ungefähr 106'z Millionen; denn 13 V Millionen, die Hälfte des Ende 1890 angesammelten Reservefonds, gehören dem Reich; das Reich aber braucht keinen Reservefonds.
Die Ziffern stellen sich hiernach, wie folgt: 106's Millionen nominell aufzubringen durch nominell ebensoviel und weitere 5 Millionen 3 prozentige Konsols, das würde erfordern eine Verzinsung von 3345000 Mark.
Die Bankantheilseigner haben durchschnittlich jährlich erhalten 7733000 Mark.
Die Differenz beider Zahlen ist 4 388 000 Mark, die jährlich der Reichskaffe zuflössen, also in 10 Jahren 43880000 Mark, wenn Sie diesen Weg beschritten.
Emittirt das Reich Oprozentige Konsols, so stellt sich die Sache etwas theurer; es würden der Durchschnittskursstand der deutschen Konsols im laufenden Jahr war l03, zg, der der preußischen 3 prozentigen Konsols 104, g jährlich aufzubringen sein an Zinsen rund 3 600 000 Mark; es würde sich danach ein Ueberschuß zu Gunsten der Reichskaffe von 4 173 000 Mark gegenüber dem gegenwärtigen Zustande oder von rund 41 Millionen in 10 Jahren ergeben.
Nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen erhöht sich die Mehreinnahme des Reichs um noch nicht 350 000 Mark jährlich, das macht 3 500 000 Mark ip 10 Jahren, genau 3 478 000 Mark.
Der Antrag von Huene würde gegenüber dem gegenwärtigen Zustande ein Mehr ergeben von jährlich 586 000 Mark oder in 10 Jahren 5 860 000 Mark.
Ich meine, das ist auch keine Summe, die irgendwie in Vergleich gestellt werden kann zu den Jntraden, die entstehen, wenn das Reich mit seinen Mitteln eintritt.
Meine Herren, wollen Sie überhaupt diesen Weg beschreiten und nicht die Beseitigung des Privatkapitals, dann würde ich Ihnen vorschlagen, geben Sie den Bankantheilseignern eine 4 prozentige Rente, also etwa 1 Prozent mehr als der gegenwärtige Zinsfuß ist.
Ich persönlich, und ich glaube, eine Anzahl meiner politischen Freunde werden eventuell für den Antrag Huene stimmen; wir behalten uns aber vor, in der dritten Lesung, falls der Antrag Stolberg, wie leider anzunehmen, abgelehnt wird, Ihnen einen anderen Vorschlag zu machen, und der würde sich, glaube ich, anlehnen an das, was ich mir erlaubt habe soeben anzudeuten.
Meine Herren, der gerechteste Vorschlag, der die Interessen aller Steuerzahler wahrende, ist der des Herrn Grafen zu Stolberg, das ist von keiner Seite bestritten worden, kann auch nicht bestritten werden.
Nun könnte mir ja von freisinniger Seite entgegengehalten werden, ich hätte plötzlich ein so lebhaftes Interesse für alle Steuerzahler; Sie können exemplifiziren auf die Branntweinsteuer, die Schutzzölle u. s. w. Ja, meine Herren, da handelt es sich um sehr große Erwerbsklaffen, um große Erwerbsarten im gesammten Vaterlande; hier handelt es sich um einen abgeschlossenen Kreis von Bankantheilseignern, und dem haben wir doch nur die Rücksichten der asguitas entgegenzubringen, keinen besonderen Schutz.
59
Reichstag, 26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
() Meine Herren, ich habe in einem Theile der liberalen Presse und zwar in einem Theile ich kann ja die Herren dafür nicht verantwortlich machen —, der uns relativ nahe steht, wiederholt gelesen, es wäre agrarische Mißgunst, welche uns veranlaßte, die Dividende der Reichsbankantheilseigner herabzudrücken.
Ich kann die Herren, wie gesagt, nicht für alles verantwortlich machen, was in ihren Zeitungen steht; ich bedaure das aber.
Ich habe wirklich keinen Grund, irgend einem Menschen gegenüber Mißgunst zu empfinden, und ich glaube, der Herr Antragsteller Graf zu Stolberg hat das mindestens ebensowenig.
Nun ist gesagt worden: die Bankantheile sind zu 130 erworben.
Die Sache liegt doch nicht so; es ist nur die Hälfte der Bankantheile zu 130 emittirt worden, bezw.
nicht zu 100 den Eignern der preußischen Bankantheile zu diesem Kurse überlassen.
Wollen Sie also die Ziffer 130 zu Grunde legen, so können Sie nur die Hälfte von 30 nehmen und kommen zu einem Durchschnittskurs von 115.
Von diesen 115 gehen wiederum ab: 5 Prozent, die in den Reservefonds gelegt sind, davon würde die Hälfte wieder den Bankantheilnehmern zufließen; es würde also der Kurs, zu dem die Bankantheile erworben sind, auf etwa 112'Prozent zu bemessen sein.
Nun, meine Herren, nach Ausweis der Vorlage, die in unseren Händen ist, haben die Bankantheilnehmer im Durchschnitt nahezu 6 , g Prozent Dividende erhalten.
Wollen Sie die 122 Prozent noch in Rechnung ziehen, so würden immer noch nahezu 6 Prozent herauskommen; und, meine Herren, ich glaube, das ist eine hübsche Verzinsung, die die Herren bisher bekommen haben.
Wir handeln gar nicht unbillig, wenn wir die Rechnung jetzt abschließen, sie von neuem beginnen und, falls der Antrag Stolberg fällt, erwägen: was können wir den Bankantheilnehmern in Zukunft zubilligen
Ich glaube, wie ich mir schon erlaubte anzudeuten, als Maximum 4 oder etwas über 4 Prozent.
Meine Herren, (0) der Umstand, daß auch einzelne der Antheilseigner vielleicht nicht sehr potente Leute sind, kann für mich gewiß kein Grund sein, diesen ein Geschenk zu machen, und der Umstand, daß es sehr potente Antheileigner giebt, ist für mich erst recht kein Grund, ungerecht gegen sie vorzugehen; ich meine, man muß gerecht sein gegen Reich und Arm, man muß da keinen Unterschied machen.
Ich habe in der Kommission als ballou ä'essai einen Vorschlag gemacht, der nicht den Beifall der Kommission hatte.
Die Herren werden ja die Zahlen in dem Berichte lesen; ich will in diesem Augenblick nicht mehr darauf zurückkommen.
Meine Herren, das muß ich aber sagen: in der Kommission war eine so rührende Theilnahme für die „armen ''Antheilnehmer, daß ich es eigentlich bedaure, daß mein hartes „agrarisches ''Herz nicht auch gerührt worden ist.
Ich hatte den Eindruck, als würde vielleicht später eine Kollekte für die Bedauernswerthen gemacht werden.
Man könnte ja auch auf den Gedanken einer Lotterie verfallen.
Wenn ich mir das kro und Eontra ruhig und objektiv ansehe, so finde ich weder einen moralischen noch irgend einen anderen Grund, der mich dazu veranlassen könnte, den Bankantheilseignern mehr zuzubilligen, als ihnen nach meiner Ueberzeugung gebührt.
Was nun die Frage der Sicherheit angeht, so ist dieselbe ja in der Kommission ganz außerordentlich eingehend diskutirt worden, und ich freue mich, daß gerade von der nationalliberalen Seite von einem Mitglied der Kommission diese weitgehende Sicherheit mit so beredten Worten geschildert worden ist.
Auch ich bin vollkommen überzeugt davon, daß die Reichsbank alle nur mögliche Sicherheit bietet, die überhaupt irgend etwas in der Welt bieten kann.
Nun, meine Herren, wo eine absolute Sicherheit vorhanden ist, da ist man auch mit einem relativ geringen Zinsfuß zufrieden; also ich meine: wenn wir den Bankantheilnehmern mehr geben als den Zinsfuß, der üblich ist, so ist das vollkommen ausreichend.
Der richtigere Weg wäre allerdings (6) immer der des Herrn Grafen zu Stolberg, die Rückzahlung zu leisten und Staatskapital einzuschießen.
Dann möchte ich mich noch gegen eine Ausführung des verehrten Herrn Referenten wenden, aber nicht in seiner Eigenschaft als Referent, sondern gelegentlich der Diskussion der ersten Lesung.
Da führte er aus, es könnten alle möglichen Schwierigkeiten und Verluste eintreten; in Krisen und in Kriegszeiten wäre die Bank sehr gefährdet; Verluste, recht bedeutende, könnten eintreten.
Meine Herren, in welchen Zeiten verdient denn die Reichsbank am meisten
Gerade in den Zeiten der Krisen ist der Zinsfuß sehr hoch, da verlieren dann viele kleine Leute ihre Vermögen und die Großen verschlucken sie.
Zu keiner Zeit hat die Reichsbank glänzendere Geschäfte gemacht, als gerade in den Zeiten der Krisen.
Das gebe ich zu, und das ist der einzige Punkt, der vielleicht bei einer Kriegsgefahr ich will gleich darauf kommen zu erwägen wäre: wie es mit Depots von Werthgegenständen, nicht von Effekten, zu halten wäre.
Das könnte möglicherweise, wenn wir das Institut zu einem reinen Staatsinstitut machen, im Interesse des Staats abgeändert werden.
Meine Herren, es wäre auch gar keine Härte gegenüber dem Publikum, denn es giebt sehr viele Institute, die sich damit befassen, Pretiosen in Verwahrung zu nehmen.
Es läge hier keine Schwierigkeit vor.
Nun, meine Herren, noch auf den Kriegsfall und auf die Affäre von Straßburg!
Da bitte ich um Ihre Aufmerksamkeit.
Meine Herren, es ging durch die Zeitungen eine Notiz, es wäre in Straßburg die französische Bankfiliale durch ein Kommando deutschen Militärs besetzt worden, und das deutsche Militär habe diese Filiale bezw.
deren Geld mit Beschlag belegen wollen.
Darauf wäre aber dem Kommandeur der deutschen Militärabtheilung nachgewiesen worden, es wäre das ein Besitz einer Privatbank, und daraufhin habe in dankenswerther Weise der Kommandeur dieser militärischen Abtheilung die Beschlagnahme fallen lassen.
(0) Nun, meine Herren, ist es jedenfalls sehr rücksichtsvoll gehandelt, ob es korrekt gehandelt war, ist mir zweifelhaft.
Ich würde als Kommandeur einer solchen militärischen Abtheilungganzeinfach —wir wollen einmalannehmen, es wäre eine Filiale der deutschen Reichsbank gewesen, und ich wäre Franzose, so hätte ich unbedingt das Geld dieser Filiale mit Beschlag belegt und hätte gesagt, ich nehme nur so viel, als der halbe Reservefond beträgt der gehört zur Hälfte dem deutschen Reich —, ich nehme nur so viel, als der Antheil des deutschen Reichs aus der Dividende der nächsten 10 Jahre beträgt.
(Bewegung.)
—Ja, meine Herren, das wäre vollkommen korrekt.
Ich glaube also, daß nach dieser Richtung hin auch kein Schutz in dem gegenwärtigen Organismus der Bank gefunden wird.
Meine Herren, Sie müßten auf alle Jntraden des Reichs verzichten, wenn die Sache so regulirt werden sollte, daß im Kriege gar keine Gefahr vorhanden ist auch dem rücksichtsvollsten Feinde gegenüber.
Ich würde Ihnen vorschlagen, daß bei einer Kriegserklärung eine ganz populäre Darstellung unserer Bankgesetzgebung in der betreffenden Sprache an den Feind vertheilt wird, der vielleicht die Ehre haben kann, sich näher mit uns zu beschäftigen, damit diese Gefahr abgewendet wird.
(Zuruf.)
—Alle Motive, die gegen Verstaatlichung der Reichsbank sprechen, sind auch anzuführen gegen Staatsbahnen und Staatsforsten.
Die Staatsbahnen hat Herr Graf Stolberg schon angedeutet, ich brauche darauf nicht weiter einzugehen.
Ja, meine Herren, die ganze Staatsforstverwaltung wäre im Falle eines Krieges in ähnlicher Lage.
Der Feind hat das Recht, in den Staatsforsten die Hölzer 598 Reichstag.
26.
Sitzung.
Freitag den 29.
November 1889.
M fällen zu lassen und sie zu verkaufen.
Ja, meine Herren, wenn alles auf die Kriegsgefahr zu bemessen ist, so müssen wir mit der ganzen Staatswirthschaft aufräumen, wir müssen alle Staatsforsten verkaufen, denn es könnte doch Gefahr vorhanden sein, daß irgendwo eine Staatsforst mit Beschlag belegt und daß der Holzbestand verkauft wird.
Gegenüber den weitgehendsten Forderungen, die wir, wenn auch nur schwer, aber doch freudig erfüllen, ist die Gefahr nicht sehr groß, daß eine Invasion uns empfindlich schädigt.
Und, meine Herren, was die Reichsbank anlangt, so handelt es sich um große Kassenbestände doch nur in Berlin, in Filialen sind sie nicht so groß.
(Zuruf.)
Und, meine Herren, wenn eine Invasion bis hierher nach Berlin kommt, was dann
Fällt der Himmel ein, so schlägt er alle Spatzen todt!
Meine Herren, ich hörte vorhin ein Oho; ich weiß es nicht genau, ich glaube, es war aus dem Munde des Herrn Reichsbankprösidenten.
Es giebt ja freilich bisweilen auch bei den Filialen erhebliche ich will auf die Frage nicht weiter eingehen, weil sie nicht vor das Plenum gehört Geldbestände; diese werden aber auch direkt der Kriegskaffe überantwortet werden können.
Meine Herren, die Privilegien habe ich schon erwähnt, das Recht der Emission ungedeckter Noten und deren Wirkung ist bekannt, ich brauche darauf auch nicht einzugehen.
Meine Herren, ich möchte aber doch betonen, daß man so weit gehende Privilegien nicht fruktifiziren lassen darf durch eine Privataktiengesellschaft.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie das wirklich weiter thun wollen, dann dürfen Sie jedenfalls den Aktionären nur eine entsprechende Rente gewähren.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß das Banknotenprivileg nicht die einzige Einnahmequelle der Reichsbank ist, aber eine sehr wesentliche doch.
Es ist eine Vermehrung des Betriebskapitals um 280 Millionen in runder Summe, ein unverzinsliches Darlehn, das der Reichsbank zur Verfügung steht.
Meine Herren, wenn für die einzelnen kleinen Banken das Banknotenprivileg nicht die Bedeutung hat, so liegt das auf der Hand.
Die Reichsbank kann die Noten aufkaufen, kann sie jeden Tag präsentiren; die kleinen Banken müssen sehr vorsichtig operiren mit ihren Noten.
Die Reichsbank ist ein dominirendes Institut, das sich thatsächlich ganz frei bewegt.
Dieses Privilegium und die übrigen sollen nun fruktifizirt werden lediglich zum Nutzen einer Aktiengesellschaft!
Ja, meine Herren, wer sind diese Aktionäre
Es sind zu einem Drittel Ausländer!
Ich muß doch gestehen, ich glaube, daß meine Wähler es nicht verstehen würden, wenn ich vor sie hinträte und ihnen sagte: die Sache ist ja so viel bequemer, wir lassen alles beim alten, wir büßen dabei freilich 40 Millionen in 10 Jahren ein.
Nein, meine Herren, das würde man bei uns nicht verstehen, in allen ärmeren Gegenden gar nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe ja zu, daß die Herren, welche hier in Berlin dauernd leben, daß Herren, welche sich in den reicheren Distrikten des westlichen Deutschlands aufhalten, die die wirthschaftlichen Verhältnisse Ostdeutschlands gar nicht kennen.
sich wundern, daß wlr uns hier um ein paar lumpiger (0) Millionen willen so echauffiren.
(Zuruf.)
Um ein paar lumpiger Millionen willen.
Das Wort „ruppig ''ist neulich hier rezipirt worden, das Wort „lumpig ''steht, glaube ich, aus demselben Niveau.
Meine Herren, bei uns liegt die Sache anders.
Hier in Berlin wird ja für Ausschmückungen von Prachtbauten mehr ausgegeben, als das ganze kommunale Budget einer armen östlichen Provinz beträgt.
Und wenn wir daher auf die Millionen, mögen es auch nur wenige sein, den allergrößten Werth legen, so liegt das an der differentiellen Stellung, die wir leider in wirthschaftlichen Dingen einnehmen.
Ich kann es nicht verantworten, so gern ich den verbündeten Regierungen sonst nachgeben wollte, einzugehen auf den Weg, den die verbündeten Regierungen uns vorschlagen.
Ich gebe zu, es ist auch bei ihren Vorschlägen schon erkennbar der Wunsch, dem Reiche etwas mehr zuzuführen, aber ein Minimum, das gar nicht ins Gewicht fällt.
Meine Herren, wollen Sie wirklich die Interessen der Allgemeinheit berücksichtigen, wollen Sie das erreichen, was nach 10 Jahren doch erreicht werden wird, so beseitigen Sie einfach das Privatkapital und geben Sie dem Reiche, was des Reiches ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
Rudolphi und Mooren, sowie der Herr Abgeordnete Gamp haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
1 (v) (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Gegenwärtig steht die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich glaube, zu persönlichen Bemerkungen ist es allmählich zu spät geworden.
Ich möchte nur konstatiren, daß Herr Graf von Mirbach in einem Athemzuge gelobt und getadelt hat.
Das gleicht sich aus.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 2.
Dezember d. I., und zwar Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1863 (Nr.
18 der Drucksachen) (Beseitigung des obligatorischen Arbeitsbuchs für Bergarbeiter).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und mit der Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.