Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Wagner, Kersting, vr.
Simonis, Graf Kanitz-Podangen; der letztere, neu gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen, ist der 4.
Abtheilung zugeloost.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem ist der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein gewählt worden.
Dem Herrn Abgeordneten Seyfarth habe ich für 5 Tage und dem Herrn Abgeordneten Stötzel für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Baumbach (Altenburg), von Steinau-Steinrück und von Flügge.
Wir kommen zu unserer Tag esordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und event, zweite Berathung des von dem Abgeordneten Freiherrn von Hnene eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Wehrpflicht der Geistlichen (Nr.
38 der Drucksachen berichtigt).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe zunächst das Wort zur Begründung des Antrags dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Antragsteller Abgeordneter Freiherr von Hnene: Meine Herren, bevor ich in die Begründung meines Antrags eintrete, halte ich es für meine Pflicht, den Herren Antragstellern aus dem Hause zu danken, welche durch freundliches Entgegenkommen es ermöglicht haben, daß mein Antrag bereits heute zur Berathung gestellt wird, trotzdem ihm dies in der Reihenfolge der Anträge erst viel später hätte zu Theil werden können, wenn es überhaupt möglich geworden wäre, ihn zur Berathung zu stellen.
1 (v) Ich habe, als ich den Antrag einbrachte, eine kurze Begründung demselben beilegen lasten.
Es ist nun meine Aufgabe, diese Begründung zu erweitern und zu vervollständigen und außerdem Rücksicht zu nehmen auf die Aeußerungen, die in der Presse und in Versammlungen gegenüber diesem Antrage sich geltend zu machen suchten.
Die Prinzipienfrage, ob überhaupt der Stand der Geistlichen in Hinsicht der Dienstpflicht eine Berücksichtigung verdient, erscheint mir auf dem Boden unserer Gesetzgebung bereits entschieden zu sein.
Ich gehe darauf heute nicht ein, wenn ich nicht durch die Debatte im Hause dazu genöthigt werde.
Ich bin der Ansicht, daß durch die Bestimmung des § 65 des Militärgesetzes, wonach Geistliche im Amt im Fall des Krieges zum Dienst mit der Waffe nicht herangezogen werden können, die vorher von mir berührte Frage entschieden ist.
Wir misten auch, daß außerdem in Bezug auf die Geistlichen, die der Ersatzreserve angehören, die Freiheit an den Uebungen ausgesprochen ist.
Ich gehe bei der Begründung meines Antrages lediglich davon aus, zu fragen: ist es nicht geboten und zweckmäßig, aus diesen Gesetzesbestimmungen praktische Konsequenzen zu ziehen
Ich frage: hat irgend jemand ein Interesse daran, einen Militärpflichtigen mit der Waffe auszubilden, den man im Falle der wirklichen, ernstlichen Verwerthung nicht mit der Waffe verwenden will.
Das ist der Ausgangspunkt meiner Begründung.
Die Armee als solche hat gar kein Interesse daran davon bin ich überzeugt —, Mühe und Arbeit auf die Ausbildung von Mannschaften zu verwenden, wenn diese Mannschaften nicht dann, wenn der Armee ihre ernste Aufgabe zufällt, verwendet werden können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat man von anderer Seite gesagt, es liege im Dienste der Armee ein erziehliches Moment, und dieses wolle man 123 Seite 865 865 865 865 878 868 870 872 874 876 877 879 879 882 881 881 882 884 883 883 883 883 883 883 884 884 884 884 888 885 886 886 887 889 892 den 866 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
() nicht vermissen.
Ich bin davon ganz durchdrungen, daß in der Erziehung in der Armee, in der Erziehung zum Gehorsam und zur Disziplin eine ganz außerordentliche Wichtigkeit liegt.
Ich meine aber doch, gerade der Stand der Theologen soll in seinem eigenen Beruf und aus diesem Berufe heraus gewissermaßen die Kraft der Selbstdisziplin finden, die vielleicht in den anderen Ständen nicht in der Weise gefunden werden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann aber möchte ich darauf hinweisen, ob denn nun Mittel und Zweck wenn ich einmal annehmen will, daß die Erziehung auch hier von Wichtigkeit wäre in irgend einem Verhältniß stehen.
Diese Militärdienstzeit stört einmal den Theologen in seinen Studien, und ich glaube nicht Unrecht zu haben, wenn ich sage: mehr wie jeden anderen Studenten.
Denn gerade beim Studium der Theologie wird, wenn der Theologe wirklich von seinem Beruf erfüllt ist, eine ganz andere, eine andauerndere Arbeitsthätigkeit erfordert, wie bei anderen Ständen.
Es läßt sich viel eher bei anderen Berufszweigen etwas Versäumtes nachholen wie gerade beim Studium der Theologie.
Dann werden doch die Geistlichen, während sie bereits ein geistliches Amt haben und in voller Thätigkeit für ihre Gemeinde sind, überaus gestört, wenn sie nun eingezogen werden, um ihr Jahr abzudienen.
Es unterliegt also keinem Zweifel, daß die Militärdienstpflicht für die Studirenden der Theologie, für das Amt des Geistlichen eine höchst hinderliche ist, und dies in einer Zeit, wo die Geistlichen aller Konfessionen mehr wie je berufen sind, im Sinne der Ordnung des Staates und der Gesellschaft zu wirken und weit eingehender und eindringlicher, wie sonst, ihres Amtes zu walten.
Dabei kann ich wenigstens von den katholischen Geistlichen sagen, daß doch ein ganz erheblicher Mangel noch heute vor (8) Handen ist.
Es ist in allen Diözesen eine ganze Menge Stellen, die noch unbesetzt, und die Noth der Zeit wird es verlangen, daß eine ganze Anzahl weiterer Stellen errichtet wird, wenn die Kirche ihrer Aufgabe, die ich eben bezeichnete, gewachsen sein soll.
Ich brauche nicht weit zu führen; ich bitte bloß, die Verhältnisse in Berlin sich anzusehen, wie trostlos es hier aussieht um die Seelsorge unserer katholischen Glaubensgenossen; und wenn mir von anderer Seite versichert wird, daß bei den protestantischen Geistlichen die Verhältnisse nicht so liegen, dann muß ich doch auf Berlin hinweisen.
1 Ich muß daran erinnern, wie man uns im preußischen Abgeordnetenhanse seit mehreren Jahren immer wieder darauf hinweist, wie kolossal die noch unbefriedigten Bedürfnisse der evangelischen Kirche in Berlin seien, und wenn man eine größere Anzahl neuer Pfarrsysteme gründen will, so gehören dazu doch auch die Geistlichen, die dort des Amtes walten.
Aber ich habe in dieser Frage ein eigenes Urtheil nicht, ich überlasse die Beurtheilung dieser Frage anderen, die bester darin bewandert sind.
Ich kann Ihnen, was die katholischen Verhältnisse angeht, aus einer Notiz, die mir gestern zugegangen ist, mittheilen, daß in der Diözese Trier z.
B., einer unserer kleineren Diözesen, der Einfluß des Dienens der Studirenden der Theologie einer Zurücksetzung von 1 'r Jahreskursen um 1 Jahr gleichkommt, daß diese also gewistermaßen für die Seelsorge verloren gehen durch den Dienst mit der Waffe.
Der Antrag, sowohl in seiner früheren Fassung als in der jetzigen, hat zum Zweck, einmal, durch Zurückstellung während des Studiums die Theologie Studirenden in ihrem Beruf nicht zu stören, und, nachdem dieselben in den geistlichen Stand eingetreten sind, sie durch zweckmäßige Anwendung der in unserer Wehrordnung vorhandenen Bestimmungen von der Ausbildung mit der Waffe fern zu halten, bis sie unter dem Schutz der jetzt schon bestehenden Gesetze vom weiteren Dienst mit der Waffe vollständig befreit werden.
Es ist von gewisser Seite darauf hingewiesen, man (0) müsse namentlich für die evangelischen Theologen in diesem Antrage gewistermaßen eine Beleidigung erkennen; es würden die Herren in ihrer Ehre dadurch gekränkt.
Meine Herren, nichts hat mir ferner gelegen und kann mir ferner liegen, als so etwas herbeiführen zu wollen.
Der Antrag in seiner ursprünglichen Fassung schließt sich unmittelbar an die Allerhöchsten Kabinetsordres, auf denen früher in Preußen diese Verhältnisse geordnet waren, und ich meine, unsere preußischen Könige werden keine Kabinetsordre erlasten, die den evangelischen Theologen irgendwie zu nahe treten könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann ist gesagt worden, man könne doch die Theologen nicht von der Wehrpflicht ausschließen.
Die Herren, die diese Behauptung aufstellen, haben offenbar von unserer Gesetzgebung über die Wehrpflicht keine hinreichende Kenntniß.
Es heißt in unserer Gesetzgebung: jeder Deutsche ist wehrpflichtig und kann sich in Ausübung dieser Pflicht nicht vertreten lassen; ausgenommen von dieser Wehrpflicht sind bloß die Mitglieder der regierenden Häuser und die Mitglieder der ehemals reichsunmittelbaren Häuser.
Niemand wird darin hoffentlich eine Zurücksetzung dieser hohen Herren erkennen.
Dann aber ist ausdrücklich ausgesprochen: 1 „die Wehrpflicht zerfällt in die Dienstpflicht und in die Landsturmpflicht '', und es ist dabei ausdrücklich hervorgehoben, daß Wehrpflichtige ihre Wehrpflicht ausüben können in einer Verwendung, die mit ihrem Berufe im Einklang ist.
Das ist die gesetzliche Lage; es ist also grundfalsch, wenn jemand behauptet, daß irgendwie durch Antrag die Wehrpflicht des Verfastungsparagraphen in Frage gestellt sei.
Ich möchte dabei bemerken, daß ich meine Zitate, deren ich einige nöthig haben werde, 1 machen werde nach der deutschen Wehrordnung.
Es ist dies eine Zusammenstellung aller gesetzlichen Bestimmungen nebst den darauf bezüglichen Ausführungsbestimmungen, die nöthig war, (v) um durch das etwas labyrinthartig gewordene Gesetzgebungswerk auf unserem militärgesetzlichen Gebiet sich hindurchzufinden.
Wenn ich nun weiter gehe und die Einzelheiten des Antrages erörtere, so will ich das namentlich dadurch thun, daß ich auf die Abänderungen eingehe, die der berichtigte Antrag gegenüber dem ursprünglichen Ihnen empfiehlt.
Zunächst ist rein redaktionell zu empfehlen der Ausdruck „militärpflichtig ''statt „wehrpflichtig ''.
Es handelt sich in dem Antrag um die Wehrpflicht im allgemeinen; es handelt sich aber im Besonderen um die Militärpflicht, wie sie nach den Bestimmungen genannt wird.
Ferner ist rein redaktionell die Aenderung dahin, daß statt der Lebensjahre die Militärpflichtjahre genannt sind.
Dies erschien zweckmäßig, nachdem gerade hier in dieser Wehrordnung das Bestreben hervortritt, bei der Normirung von zeitlichen Terminen diese zu berechnen nach Militärpflichtjahren.
Ich werde nachher Gelegenheit haben, den einen oder anderen Paragraphen vorzulesen, und ich werde dann die Herren darauf aufmerksam machen.
Mehr als rein redaktionell ist sodann die Aenderung, daß, während nach dem ursprünglichen Antrage derjenige, der den Dienst leisten wollte, sich dazu zu melden hatte, bei dem jetzigen Antrage derjenige den Antrag stellen muß, der von dem Militärdienste befreit sein will.
Es liegt darin auch wiederum ein Entgegenkommen gegenüber den Anschauungen, die in der Oeffentlichkeit kundgegeben find.
Es heißt also nun: die Befreiung ist nicht die Regel, sondern die Befreiung erscheint als Ausnahme, während bei dem ursprünglichen Antrage die Befreiung die Regel war, und die Dienstleistung als Ausnahme erschien.
Sachlich sehe ich aber darin auch gar keinen wesentlichen Unterschied; in den beiden Anträgen ist das Recht der Dienstleistung vollständig gewahrt.
867 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
M Dann komme ich zu den wesentlicheren Aenderungen.
Da ist zunächst die Beschränkung der Zurückstellung auf die Friedenszeit.
Es muß anerkannt werden, daß der Grund, den ich an die Spitze stellte, daß man nämlich nicht Leute mit der Waffe ausbilden sollte, die man mit der Waffe nicht verwenden will, nicht zutrifft zur Zeit der Mobilmachung, wo unmittelbar ein Studirender, der mit der Waffe ausgebildet ist, wenn er noch nicht dem geistlichen Stande angehört, auch die Verwendung mit der Waffe finden kann.
Dann will ich auch nicht verkennen, daß dadurch, daß man auch zur Zeit der Mobilmachung lediglich die Thatsache des Studiums der Theologie als Zurückstellungsgrund anerkennen sollte, ein Mißbrauch nicht ausgeschlossen scheint.
Ich bin also hier weiter gegangen und habe diese Bevorzugung auf die Friedenszeit beschränkt.
Was nun die Zurückstellung als solche angeht, so möchte ich darauf Hinweisen, daß wir dies System der Zurückstellung in der Wehrordnung in ganz umfassender Weise vorfinden.
Ich möchte auf den § 32 der Wehrordnung aufmerksam machen.
Da finden Sie eine ganze Reihe von Fällen, in welchen in Berücksichtigung bürgerlicher Verhältnisse diese Zurückstellungen stattfinden können.
Was die Einjährig-Freiwilligen zunächst angeht, die doch hier in Frage kommen, da alle diejenigen jungen Leute, welche auf unseren Universitäten Theologie studiren, jedenfalls auch die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienste haben, so ist da ausdrücklich vorgesehen in dem § 93 Nr.
a: Eine weitere Zurückstellung durch die Ersatzkommission ist bis zum 1.
Oktober des siebenten Militärpflichtjahres, das ist des Jahres, in welchem das 26.
Lebensjahr vollendet wird, ausnahmsweise und zwar in der Regel nur von Jahr zu Jahr zulässig.
Dieser Paragraph der Wehrordnung, der auf jeden anderen Einjährig-Freiwilligen anwendbar ist, wird hier einfach nur auf den Theologie Studirenden angewandt, und es (L) wird hier bloß davon Gebrauch gemacht, daß die Zurückstellung im ganzen bis zum 26.
Lebensjahre geschieht, was als Ausnahme auch hier gestattet ist.
Dann gehe ich weiter und erwähne die Ueberweisung zu der Ersatzreserve, welche eintreten soll, wenn innerhalb dieser Zurückstellungszeit der Betreffende in den geistlichen Stand wirklich eingetreten ist.
Diese Ueberweisung zur Ersatzreserve ist gleichfalls vollständig für jeden anderen Wehrpflichtigen möglich, wenn gewisse Voraussetzungen erfüllt werden.
Ich muß da wieder Hinweisen auf die Gründe der Zurückstellung allgemeinerer Art, wobei z.
B. Inhaber von Fabriken und anderen gewerblichen Anlagen, in welchen mehrere Arbeiter beschäftigt sind u. s. w., sofern dadurch allein die wirthschaftliche Haltung des Mannes und der Familie gesichert werden kann, auch nicht bloß zurückgestellt werden, sondern endgiltig, wenn die Verhältnisse anhalten, zur Ersatzreserve überwiesen werden können.
So ist also auch hier wiederum weiter nichts vorgeschlagen als ein Verfahren, das aus anderen Gründen auch anderen Wehrpflichtigen zu Theil werden kann.
Nachdem nun die Zurückstellung in die Ersatzreserve stattgefunden, tritt auf Grund der jetzigen gesetzlichen Bestimmung der § 117 Nr.
4 in Anwendung, wo es heißt: Der Ersatzreserve überwiesene Personen, welche auf Grund der Ordination oder der Priesterweihe dem geistlichen Stande angehören, sollen zu Uebungen nicht herangezogen werden.
Es findet also die Befreiung von allen Uebungen mit der Waffe statt, und die weitere Folge dieser Befreiung von den Uebungen mit der Waffe ist nach § 13 Nr.
5 die, daß nun die Ueberweisung direkt zum Landsturm eintritt.
Es ist dort bestimmt: Ersatzreservisten, welche geübt haben, treten zur Landwehr, die übrigen Ersatzreservisten, die nicht geübt Haben, zum Landsturm ersten Aufgebots über.
Somit ist der Wehrpflichtige in seiner Laufbahn von mir dargestellt, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz wird, und die (0) Wohlthaten desselben den Herren zu Theil werden können.
Sehen wir nun dagegen, wie es liegt, wenn diese Berücksichtigung nicht eintritt.
Der Einjährig-Freiwillige dient sein eines Jahr und bleibt dann 6 Jahre in der Reserve mit mannigfachen Uebungen; er tritt über zur Landwehr ersten Aufgebots mit mehreren Uebungen.
Erst dann kommt die Landwehr zweiten Aufgebots, wo keine Uebungen stattfinden, und der Wehrpflichtige tritt mit dem 39.
Lebensjahr in den Landsturm, während die Herren, deren Laufbahn ich vorher skizzirte, im 22.
Lebensjahr in den Landsturm treten.
Sie werden da doch erkennen, daß in der ersten Art eine große Erleichterung, bei der zweiten Laufbahn eine große Belästigung liegt.
Und wenn wir nun fragen: was geschieht in dem Augenblicke, wo von allen diesen Mühen und Arbeiten durch den Dienst vor dem Feind die Resultate dem Vaterland nutzbar werden sollen, dann sagt das Gesetz: diese Geistlichen, die ein geistliches Amt bekleiden, können zum Dienst mit der Waffe nicht herangezogen werden.
Es wird daran die positive Bestimmung gefügt: „sie werden für den Fall des Bedarfs im Dienst der Krankenpflege und Seelsorge verwendet ''.
Ich glaube, es fragt sich wirklich: ist dieser Abschluß der Sache im Verhältniß mit den Mühen, die aufgewendet worden sind, um diese Wehrpflichtigen mit den Waffen zu üben
Diese Bestimmung des Gesetzes vom Jahre 1874 geschieht in voller Würdigung der Stellung, die dem Geistlichen gebührt.
Der Geistliche ist nicht dazu da, um Wunden zu schlagen; er soll die Wunden heilen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Und wenn ich zurückdenke an unsere Feldzüge, so darf ich wohl konstatiren, daß die Geistlichen aller Konfessionen gewetteifert haben in Opferwilligkeit, Hingebung und Tapferkeit, (Sehr wahr!)
und daß sie den Dank des Vaterlandes sowohl verdient als M auch erhalten haben.
(Bravo!)
Und alle diese Herren waren aufgewachsen, ohne daß sie die Schule des aktiven Dienstes durchmachten.
(Sehr richtig!)
Sie stammten aus der guten, alten, preußischen Zeit, aus dem alten, großen, preußischen Militärstaat, der darin viel weniger scharf war als das neue deutsche Reich.
Und dann ist es doch eine Verkennung der Hauptaufgabe des Geistlichen, wenn man glaubt, daß der Geist, der nöthig ist für den Geistlichen, um auf dem Schlachtfelde, in den Lazarethen der Cholera und des Typhus unter täglicher Todesgefahr seine Schuldigkeit zu thun, daß dieser Geist lediglich erzogen werden müßte durch die Ausbildung des militärischen Geistes.
Nein, meine Herren, der Geist erfüllt die Geistlichen vermöge der Gnade, die Gott ihnen zu ihrem Berufe giebt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Also ich darf konstatiren: der Antrag, wie er Ihnen jetzt vorliegt, durchbricht in keiner Weise das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht, er verstößt gegen keine einzige Bestimmung, die in unseren Gesetzen vorhanden ist, er wendet lediglich diese vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen auf die Geistlichen an und fügt den Gründen, aus welchen eine Berücksichtigung in Bezug auf den Dienst stattfinden darf, die Stellung des Geistlichen hinzu.
Der Gesetzentwurf drängt aber diese Wohlthat keinem Menschen auf; es ist jedem vollständig freigestellt, ob er davon Gebrauch machen will oder nicht, und wenn die großen Worte, die jetzt durch die Zeitungen gegangen sind, wirklich ernst gemeint sind, und das müssen wir doch von den Leuten annehmen, die sie ge123 868 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
M sprachen haben, so haben die betreffenden Herren die schönste Gelegenheit, die Worte auch zu bethätigen, (sehr wahr!)
indem sie von dem Gesetzentwurf demnächst keinen Gebrauch machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann endlich ist auch darin nichts ausnahmsweises, daß überhaupt ein ganzer Stand wegen seiner Verhältniße eine besondere Berücksichtigung erhält.
Ich erinnere daran, daß unsere Volksschullehrer mit einer 6 wöchentlichen Uebung ihre aktive Dienstzeit beendigt haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich erinnere daran, daß die Aerzte nach einem halben Jahre ihre Dienstzeit mit der Waffe beendigt haben und dann als Aerzte verwendet werden, und gerade das giebt mir Gelegenheit, darauf hinzuweisen, wie die Aerzte allerdings eine gewisse Dienstpflicht in Reih und Glied nöthig haben.
Es hängt das damit zusammen, daß sie erstens später als Aerzte Disziplin auszuüben haben; sie müßen also gewöhnt werden, selbst im Rahmen der Armee die Disziplin zulernen.
Es liegt dies ferner darin, daß der Arzt ein Bild haben muß von der Leistungsfähigkeit des Soldaten, von dem, was ihm zugemuthet werden kann, und es ist auch deshalb nöthig, die Aerzte zunächst praktisch in Reih und Glied auszubilden.
Man könnte sogar zweifeln, ob dazu 6 Monate genügend sind.
Alle diese Verhältniße treffen aber bei dem Geistlichen nicht zu; denn dessen Autorität beruht eben auf anderen Verhältnißen als auf einer gewißen Rangstellung in der Armee, die er ja auch gar nicht einmal hat.
Es ist hier ein gesetzgeberischer Vorgang Ihnen zum Beitreten empfohlen, der von vielen Millionen in unserem Vaterlande als die Berücksichtigung großer und heiliger JnOg) tereßen angesehen wird, angesehen wird als das Nothwendigste und das Mindeste gewißermaßen, was auf diesem Gebiete verlangt werden muß.
Der Gesetzentwurf verletzt kein einziges Recht irgend eines anderen Menschen, er tritt niemandem zu nahe, er bringt nicht den geringsten Schaden.
Ich meine, es ist dies ein Verhältniß, wo diejenigen, die nicht unmittelbar Antheil nehmen wollen an den Wohlthaten eines solchen Gesetzes, doch den anderen gegenüber die Pflicht haben, ihre Zustimmung nicht zu versagen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich meine, das ist die Grundlage eines friedlichen Zusammenlebens in unserem Staate, daß wir auf einander derartige Rücksichten nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich muß sagen: wie ich mir die ganzen Verhältniße so klar machte, da habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß zur Bewilligung unseres Antrages eigentlich nur der gute Wille gehört (sehr richtig!
im Zentrum); und da ich, meine Herren, nicht berechtigt bin, den guten Willen auch nur eines einzelnen von Ihnen zu bezweifeln, so bitte ich Sie: nehmen Sie den Gesetzentwurf an!
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Verehrte Herren!
Es ist eine vollberechtigte Forderung jeder christlichen Kirche von einem christlichen Staate, daß ihre Geistlichen von demselben nicht zum Dienste mit der Waffe gerufen werden.
Sie sollen, das Evangelium in der Hand, den Frieden bringen; dem widerspricht es, wenn sie, das Schwert in der Hand, zum Kriegsdienste aufgefordert werden!
Im großen und (6) ganzen, prinzipiell wenigstens erkennt das freilich auch unser Reichsmilitärgesetz in dem zweiten Absatz des § 65 an, indem ausdrücklich bestimmt wird, daß Personen des Beurlaubtenstandes und der Ersatzreserve in einer religiösen Korporation im deutschen Reiche, wenn sie Geistliche sind, zum Dienst mit der Waffe nicht herangezogen werden sollen.
Nun ist nicht zu leugnen, meine Herren, daß das Prinzip, was ich vorher aussprach, in seiner vollen Bedeutung nur Geltung hat für das geistliche Amt als solches, und nicht für die Vorbereitungsstadien desselben.
Zu diesen Vorbereitungsstadien haben die jungen Leute wie die Kandidaten der Theologie in beiden Konfessionen 4 bis nötigenfalls 5 Jahre, und sie werden dadurch die Möglichkeit haben, in dieser Zeit sich diejenige Frist zu wählen, die ihnen für ihren Beruf am meisten entspricht.
Wenn sie das nicht thun und dann dennoch eingezogen werden, so ist das in der That ihre Schuld, die Schuld ihrer Sorglosigkeit.
Es sind auch manche Vorzüge für das Militär und für die betreffenden jungen Leute mit einem derartigen Dienste in der Armee während dieser Vorbereitungszeit verbunden.
Die Vertreter des Militärs haben hier im Reichstage immer darauf hingewiesen, daß dem Militär daran liegen müßte, aus der ganzen Volksmaffe nach ihrer Bildung, ihrem sittlichen Werthe, nach ihrer sonstigen Stellung die verschiedensten Persönlichkeiten zu haben, um dadurch das Niveau unseres Militärs höher zu gestalten.
Es ist ja unzweifelhaft, daß die jungen Leute eine viel tiefere Bildung haben, als sie die übrigen beim Militär bekommen können; es ist ebenso unzweifelhaft, daß die Zucht wenn sie irgendwie die rechten angehenden Geistlichen sind —, die sie mitbringen, ernster ist als die, welche sie während der Dienstzeit haben, auch daß sie sonst schon in der Arbeit so angestrengt sein können, wie sie es irgend beim Militär werden.
Immer aber läßt sich das nicht leugnen, daß diese Eigenartigkeit des Militärs, daß wirklich die ganze Nation daran theilnimmt, (v) eine solche Macht hat, daß diejenigen, die eine Zeit lang in ihm gedient haben, das nicht los werden ihr ganzes Leben hindurch und dadurch eine davon beeinflußte Haltung und Stellung im Leben gewinnen.
Sie erhalten in der Zeit eine Kenntniß der Lebensverhältniße und der Gedankenkreise des Volks, die ihnen im Militär zu Theil werden, daß sie ihnen demnächst, wenn sie als Geistliche im Amte sind, weil eine Maße ihrer Pfarrkinder früher auch Soldaten waren, wesentlich nützlich sind.
Ihre Pfarrkinder sind ihnen zugänglicher, und sie selbst finden eher das rechte Wort, das deren Herz anfaßt.
Wir haben bei den früheren Berathungen des Reichsmilitärgesetzes im Jahre 1874 und im Jahre 1880 derartige Verhandlungen gehabt, wie wir sie heute haben, und da haben im Jahre 1874 Herr Hauck und Herr von Mallinckrodt in dem von ihnen gestellten Antrage nur Folgendes verlangt: Personen des Beurlaubtenstandes, welche in der protestantischen Kirche die Ordination, in der katholischen die Priesterweihe, bei den Israeliten das Rabbinat erlangt haben, werden zum Dienst mit der Waffe nicht herangezogen.
1, Und ebenso hat im Jahre 1880 Freiherr von Heereman in x einer sehr ausführlichen und gründlichen Rede nur erwiesen, s daß nach dem deutschen Kirchenrecht die Geistlichen als solche nicht mit der Waffe dienen dürfen; der Antrag desselben war: Militärpflichtige, welche auf Grund der Ordination oder der Priesterweihe dem geistlichen Stande angehören, sind vom Militärdienst befreit u. s. w. In beiden Beziehungen ist also freigegeben, daß wohl in der Vorbereitungszeit eine Dienstleistung beim Militär von dem Betreffenden gefordert werden könnte.
Der Hauptunterschied allerdings ein sehr prinzipieller, praktisch sehr unbedeutend lag darin, ob das Amt oder aber die Weihe als solche entscheidend wäre das Amt oder der Stand.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
869 () Danach könnte man sagen: es ist ein absolutes Bedürfniß zu einer derartigen Aenderung, wie sie uns hier vorgeschlagen wird, in der That nicht vorhanden.
Selbst in dem Falle, wenn etwa der rechtzeitige Eintritt ins Militär versäumt wäre, und eine Einziehung eines derartigen jungen Geistlichen erfolgt wäre, ist die Möglichkeit der vollen Befreiung gegeben durch die höchsten Instanzen der Militärersatzkommission.
Immer aber, verehrte Herren, ist es unzweifelhaft, daß diese Bestimmungen unseres Militärgesetzes, namentlich die des Einjährigsreiwilligendienstes, die Kirche in die schwerste Verlegenheit setzen können, namentlich dann, wenn sie einen großen Theil ihrer jungen Geistlichen aus den weniger vermögenden Volksklassen bekommt.
Es ist ja unzweifelhaft, daß der einjährige Dienst mit großen Kosten verbunden ist; und wenn also junge Leute aus Ständen genommen werden, 1 die die Kosten nicht tragen können, so versagt der Eintritt, und so erhalten wir einen Mangel an desfallfigen Geistlichen in der Kirche, und an diesem Mangel leidet die römischkatholische Kirche gegenwärtig sichtlich nach den von allen Seiten uns zugegangenen Mittheilungen.
Nun steht es so, daß das, was das Militärgesetz von diesem Dienst hat, wie Herr von Huene schon ganz richtig gesagt hat, außerordentlich gering anzuschlagen ist; dagegen aber ist es, wenn eine Kirche Mangel an Geistlichen leidet, von der allergrößten Bedeutung.
Denn, wer mehr als der Geistliche hat dafür zu sorgen, daß dem Volk die Religion erhalten bleibt
Und wenn sich ein solcher Mangel herausstellt, so hat der Staat das größte Interesse, daß er das geringe militärische dem entgegenstehenden kirchlichen Interesse nachstellt und die beantragten Ausnahmen von den bestehenden militärischen Bestimmungen zuläßt.
Wir haben diese Bestimmung, wie der Herr Abgeordnete von Huene schon mitgetheilt hat, in Preußen schon früher gehabt; nicht so, wie derselbe meinte, daß daraus etwa die Frage hätte kommen können, ob daraus (6) eine schiefe Stellung der einen oder anderen Konfession folge.
Wir haben erst im Jahre 1835 die desfallfige Bestimmung für die katholische Kirche bekommen, weil da der Mangel an Theologen sich zuerst geltend machte, und bekamen dann dieselbe Bestimmung für die evangelische Kirche im Jahre 1854.
Diesen Anträgen hat Herr von Huene seinen Antrag nachgebildet, und insofern haben wir volle Veranlassung, diesem Antrage zunächst für dessen Prinzip freundlich entgegenzukommen.
Allein der Antrag enthält Bestimmungen, auf die wir doch und gerade nach den grundlegenden Gedanken, von denen ich ausgegangen bin, nicht so leicht einzugehen vermögen.
Er bestimmt diese Ausbildung des Rechts für die katholische und für die evangelische Kirche.
Nun, Sie theuren Freunde, sind wir unsererseits nicht in der Lage, uns derartige grundlegende Vorschriften für die evangelische Kirche hier geben zu lasten, ohne daß wir der Zustimmung des Willens unserer kirchlichen Organe darüber gewiß sind.
Wir können annehmen, daß düs Gegentheil der Fall ist.
Wir haben bei den Berathungen im Jahre 1880 Stöße von Petitionen bekommen es sollen auch jetzt wieder solche eingegangen sein —, welche besagen, die evangelische Kirche bedürfe dessen nicht.
Ich selbst bin vor Jahren, als die evangelische Kirche Mangel an jungen Geistlichen hatte, damit umgegangen, in ähnlicher Weise Hilfe zu schaffen, wie es jetzt Herr von Huene für die katholische Kirche hier thut.
Wir sind jetzt über diesen Mangel weg, und wir haben auch gar nicht den Wunsch, daß, so lange wir bei dem jetzigen Zustande die genügende Anzahl der jungen Leute zum Dienst der Kirche erhalten, die Bestimmung für ihren Eintritt in den Kirchendienst zu erleichtern sei.
Es ist kein Interesse der Kirche, daß sie im großen und ganzen aus den ärmsten Ständen ihre Kandidaten entnimmt.
Bekommt sie dieselben aus anderen, so kann sie zufrieden sein.
Der Abgeordnete Moufang sagte einmal bei den Verhandlungen: wir haben unsere besten und gewandtesten Geistlichen gerade aus den niedrigen Ständen.
Ja, Sie (0) Theuren, wir misten das vom Mittelalter an bis in die neuste Bewegung von Berlin hinein, daß die thatkräftigsten und geistig begabtesten Streiter oft aus armen Verhältnissen hervorgehen.
Aber um solche ausgezeichnete Jünglinge für den Dienst der Kirche zu befähigen, finden sich immerhin noch Mittel.
Deswegen ist es für uns eine Nothwendigkeit, daß die Forderung allein auf den Nachwuchs der römisch-katholischen Kirche beschränkt wird.
Damit hängt es zusammen wenn ich die Frage zuspitzen darf —, daß wenn solche Bestimmung prinzipiell nicht nothwendig, sondern nur so lange sich ein Bedürfniß dazu vorfindet, so muß die Bewilligung ähnlich wie in Preußen abhängig gemacht werden von dem Fortbestehen des Bedürfnisses.
In Preußen war es damals von 5 zu 5 Jahren gewährt worden.
Das scheint mir zu kurz.
Damals machten es die Minister; jetzt muß es die Gesetzgebung machen.
Ich würde es für richtig halten, daß die Zeit von 10 Jahren genommen wird, wenn fortgesetzt das Bedürfniß sich weiter herausstellen sollte.
Endlich könnte man nach den Erwägungen, die ich vorhin gab, meinen, es wäre auch richtig, statt der Subdiakonatweihe als entscheidenden Termin die Priesterweihe zu setzen.
Allein, Sie theure Herren, da stehen wir nun wirklich so, daß, wenn wir sehen, die andere Konfession hat ein großes Bedürfniß zu befriedigen, und wenn Sie für sie nicht die Priesterweihe, sondern die Subdiakonatsweihe als Ausgangspunkt verlangen, wir Ihnen gern die Hand bieten, die Sache so zu gestalten, wie Sie wünschen und nach Ihrer Austastung es nothwendig halten, daß die Subdiakonatsweihe das entscheidende wird, wie dies ja auch in Preußen der Fall war.
Einmal auf diese Frage gekommen, haben wir nun aber, ich speziell aber auch meine Wünsche und ich sollte meinen, sie müßten in weite Kreise des Reichstags hineingehen.
Das Zentrum wird sich deshalb lebhafter anschließen, wenn heute Ihre Kandidaten von dem ganzen Gesetze ausgenommen werden, (0) daß die Art der Bildung in dem einjährigen Militärdienst für angehende Geistliche wesentlich zweckmäßiger gestaltet wird.
Das Militär hat von ihnen jetzt so gut wie nichts, weil es die Ausgebildeten nachher doch nicht benutzt, sondern nur so, daß die jungen Leute eine Zeit lang mit ihrer ganzen Persönlichkeit dem Militär angehört haben.
Warum sollte nicht für die jungen Geistlichen Aehnliches geschaffen werden, was für die jungen Militärärzte geschaffen ist
Sie dienen nur ein halbes Jahr mit der Waffe; dann werden sie als Militärärzte gebraucht.
So wünschen wir in der evangelischen Kirche, daß die jungen Geistlichen nur ein halbes Jahr mit der Waffe dienen und dann das zweite halbe Jahr im Lazarethdienste verwendet werden, zum Besten der hilfsbedürftigen armen Kranken und Elenden.
Das giebt ihnen so lange, wie sie noch nicht im Amte sind, und wenn dann ein Krieg ausbricht, die Möglichkeit, eine Uebung in der Krankenpflege zu erhalten, daß sie diese dann mit Nutzen zur Anwendung bringen.
Es wird aber ebenso wesentlich auch unserem militärischen Lazarethdienste zu gute kommen.
Ich will das nicht genauer detailliren, aber es sind darüber Klagen mancherlei Art; es kann auch nicht anders sein bei einer solchen Verwaltung.
Wenn ein solcher Dienst mit Geld bezahlt wird, so ist das etwas anderes, als wenn er mit Liebe, Hingebung und Aufopferung geleistet wird.
Und wenn die jungen Leute mit der Aussicht, einmal Geistlicher zu werden, in dieser Weise so dienen um des Herrn willen, so muß solcher Dienst dem Lazarethmilitärwesen wesentlich zu gute kommen.
Geben wir nun heute zu, daß die jungen angehenden Geistlichen der katholischen Kirche von dem Militärdienste ganz befreit werden, so halten wir den Zeitpunkt für gerechtfertigt, bei der Gelegenheit die Bitte an den Herrn Reichskanzler auszusprechen in der zweiten Lesung, wo wir erst eigentlich den Antrag einbringen können —, daß er Veranlassung nehme, dafür Sorge zu tragen, daß nur das erste 870 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
A) Halbjahr mit der Waffe gedient wird, dagegen im zweiten halben Jahre derartige junge angehende Geistliche im Lazarethdienste verwendet werden.
Das bitte ich Sie anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich zwar gegen den von meinen politischen Freunden gestellten Antrag ausgesprochen, allein in einer Richtung, die mich zum Danke verpflichtet, indem er mit Unbefangenheit das Bedürfniß des Antrags hinsichtlich der katholischen Geistlichkeit anerkennt, nicht aber in demselben Umfang in Bezug auf die evangelischen Theologen.
Ich, meine Herren, werde im Verlaufe meiner Darlegung die Gründe angeben können und müßen, aus welchen wir verpflichtet gewesen sind, den Antrag so zu faßen, wie er dasteht, und überlaßen Ihnen, ob er in demselben Umfange Ihre Zustimmung finden kann und soll.
Bevor ich aber in die sachliche Rechtfertigung des Antrags selbst eintrete, erlaube ich mir, speziell auf zwei Thatsachen hinzuweisen, weil dieselben wohl geeignet sind, ein etwa bestehendes Vorurtheil gegen den Antrag zu beseitigen und eine unbefangene, ja eine wohlwollende Stimmung von vornherein für denselben zu begründen.
Also, meine Herren, zuerst ist es die Thatsache, daß in dem vorliegenden Antrage durchaus kein neues Prinzip in unser Wehrsystem eingeführt werden soll, sondern lediglich die Wiederherstellung eines althergebrachten Rechtszustandes durch Modifikationen, deren Keim, deren Wurzel schon in unseren bestehenden Gesetzen liegt, wie das der Herr Antragsteller Ihnen näher dargelegt hat.
Dann, meine Herren, erinnere ich an eine andere Thatsache, welche Ihnen beweisen wird, daß schon seit geraumer (L) Zeit die Anerkennung der inneren Berechtigung dieses Antrags in der Mitte des Reichstags selbst sich Bahn gebrochen hat.
Es geschah dies durch das Organ der Reichstagskommission, welche zur Vorberathung des Militärgesetzes von 1886 niedergesetzt war.
In dieser Kommission war materiell derselbe Antrag gestellt, wie er heute vorliegt, mit Modifikationen, auf die es nicht ankommt; und dieser Antrag ist damals in der Reichstagskommission mit 20 Stimmen gegen 8 verneidende Stimmen angenommen worden in der ersten Lesung.
Bei der zweiten Lesung erklärten nun einige Mitglieder der Kommission, daß ihnen zwischenzeitlich Proteste aus evangelischen Kreisen zugegangen seien, welche zwar die Militärbefreiung der katholischen Geistlichen anerkennten, dagegen ein Bedürfniß hinsichtlich der evangelischen Geistlichen bestreiten.
Bei dieser Lage der Dinge waren meine Fraktionsgenoßen der Meinung, daß sie derartige Bedenken nicht als einen Ausdruck der Willensmeinung der evangelischen Majorität im deutschen Reich anerkennen könnten; sie waren weiter der Meinung, daß sie grundsätzlich gleiches Recht für alle fordern müssen, schon um einOdium zu beseitigen, welches anderenfalls doch gar zu leicht auf die Mitglieder der bezeichneten Fraktion hätte fallen können.
Darum, meine Herren, haben meine politischen Freunde, acht an der Zahl, in der Kommission gegen das Amendement gestimmt, welches die Militärbefreiung wohl für die katholischen Theologiestudirenden, nicht aber für die evangelischen aussprechen wollte, und darum ist damals das betreffende Amendement mit 18 Stimmen gegen 10 abgelehnt worden, während anderenfalls, wenn meine politischen Freunde geglaubt hätten, lediglich das Jntereße für die katholischen Theologiekandidaten in Betracht ziehen zu sollen, der Antrag damals schon angenommen gewesen wäre.
Nun, meine Herren, in diesem Augenblick liegt ja ein Antrag vor, welcher, wie mir scheint, das bezeichnete Bedenken schon beseitigen könnte, indem er nur eine Fakultät ausspricht, nicht ein Prinzip, was von Rechtswegen eintreten solle, so daß also das freie Arbitrium der betreffenden jungen (6) Männer maßgebend sein wird.
Im Plenum ist der betreffende Antrag nicht eingebracht worden, weil die damalige Situation vollkommen beherrscht war durch die fieberhafte Aufregung durch die Septennatssrage.
Heute, denke ich, ist die Gegenwart ausreichend beruhigt, um ganz unbefangen die materielle Seite der Frage zur Geltung kommen zu laßen.
Ich meine, daß an und für sich schon die Thatsache beachtenswerth sei, daß zu allen Zeiten die Unverträglichkeit des Waffendienstes mit dem geistlichen Beruf anerkannt war.
Es ist das ja schon im vorchristlichen Heidenthum der Fall gewesen, aber nach der christlichen, jedenfalls nach der katholischen Rechts- und Lebensanschauung ist diese Unverträglichkeit auf das tiefste in das Volksbewußtsein übergegangen.
Diese Geistlichen sollen ja doch nicht mit den Waffen des Eisens, sondern mit den Waffen des Geistes, durch Lehre und Gebet und Beispiel auf das Volk wirken; sie sollen auch im Kriege als die steten Repräsentanten der allgemeinen Brüderlichkeit und des Friedens der Menschheit dastehen.
Nun, meine Herren, die Frage, ob und inwieweit dasselbe Verhältniß auch in den nichtkatholischen Konfessionen Platz greife, das wagen wir unsererseits nicht zu entscheiden.
Wir haben nur geglaubt, die allgemeine Bestimmung in den Antrag aufnehmen zu sollen, weil es altes gemeines Recht in Deutschland gewesen ist.
Darum ist es mir denn auch mehr.
als befremdlich entgegengetreten, daß dieser unser Antrag so verletzende Deutungen und Auffaßungen hat erfahren können, wie sie in einer Petition des Vorstandes des evangelischen Bundes ausgesprochen werden.
Zu meiner Freude hat auch der Herr Vorredner sich dieselben nicht angeeignet, im Gegentheil, er hat sich in der direkt entgegengesetzten Weise ausgesprochen.
In der bezeichneten Petition wird gesagt, es sei eine durch nichts zu rechtfertigende Ueberhebung der Zentrumsfraktion, wenn sie auch für die Interessen der evangelischen Theologiestudirenden aufträte, als ob, meine Herren, nicht (v) jedes Mitglied dieses Reichstags an und für sich verfassungsmäßig berechtigt, ja verpflichtet wäre, wirkliche oder vermeintliche Interessen, wie er sie beurtheilt, im Schoße des Reichstags zur Geltung zu bringen, ja, meine Herren, als ob nicht die evangelische Mehrheit des Reichstags zu wiederholten Malen sich in spezifisch katholische Jntereßen hineinbegeben habe, und zwar stellenweise in recht feindseliger Tendenz, wie bei dem Jesuitengesetze, bei deßen Nennung Sie mir erlauben werden, nochmals daran zu erinnern, daß auch die verwandten Orden in die Aechtung hineingeworfen worden sind, ohne daß man auch nur im Stande war, die Namen dieser Orden anzugeben!
Bei unserem Antrag wird doch niemand an eine feindselige, sondern nur an eine wohlwollende Absicht denken können.
Und dann heißt es in der Petition sogar weiter, der Inhalt unseres Antrags bedeute eine Degradation des geistlichen Standes in der evangelischen Kirche, er enthalte eine Verletzung der Menschenehre und der Bürgerehre dieser jungen Theologen.
Nun, meine Herren, kann es doch niemandem unbekannt geblieben sein, was schon Herr von Huene angedeutet hat, daß wir nur fordern, was alten Rechtes in unserem Lande, ja im deutschen Reich gewesen ist, und was von protestantischen Landesherren statuirt worden ist, die doch den Summepiskopat in ihrer Kirche bekleideten!
Und da will jemand davon sprechen, daß wir eine Degradation oder eine Herabwürdigung bewirken, wenn wir den Antrag so formulirt haben, wie er hier steht!
Aber selbstverständlich kann keiner meiner politischen Freunde auf den Gedanken kommen, etwas, was wir als Benefizium ansehen, jemandem aufdrängen zu wollen; wir bescheiden uns eventuell das Urtheil der nicht katholischen Mehrheit zu respektiren.
Ganz gewiß ist es aber, daß nach katholischem Rechtsund Lebensbewußtsein diese Unverträglichkeit des Waffendienstes und der Waffenübung mit dem geistlichen Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
871 (-Berufe besteht.
Und, meine Herren, da darf ich doch wohl sagen, daß kein Unbefangener jemals daran denken wird, daß diese Unverträglichkeit diktirt wird durch elende Todesfurcht unserer Geistlichen.
Nein, meine Herren, das weiß doch jeder, daß unsere Priester sich nicht dem Dienst des Vaterlandes und der Armee im Kriege entziehen.
Sie sind immer auf dem Fleck gewesen, im Schlachtgetümmel wie in der Pestatmosphäre der Lazarethe, um ihre Dienste zu leisten.
Viele unserer Geistlichen haben dabei den Tod gefunden, und andere wandeln glücklicherweise noch unter uns, mit dem eisernen Kreuze geschmückt.
Und, meine Herren, daß zu diesem freien Liebesdienst Muth gehört, vielleicht größerer Muth, als im Schlachtgetümmel auszuharren unter den Fanfaren der Trompeten, das wird wohl jeder Militär, jeder Offizier anerkennen.
Die Soldaten ihrerseits wissen denn auch, welche Bedeutung für sie diese freie Liebesthätigkeit, dieser Opfermuth der Geistlichen hat.
Ein französischer Kriegsminister, der General Ciffey, hat diesem Gefühl einmal in der französischen Deputirtenkammer in den 70er Jahren Ausdruck gegeben unter dem lautesten Beifall der Versammlung.
Er sagte: „wir Soldaten wollen eben nicht wie die Hunde sterben ''.
Sie wollen und müssen priesterliche Hilfe in ihrer Nähe haben.
Das ist ein Gesichtspunkt, der sicherlich von allen unseren Generalen und Kriegsministern getheilt wird.
Aber, meine Herren, können denn solche Geistliche, die bei uns aus dem Laienstande durch sakramentale Weihe ausscheiden mit dem Beruf zur täglichen Ausübung geistlicher Mysterien, können diese katholischen Geistlichen ich spreche, wie gesagt, von evangelischen nicht, weil ich mir ein Urtheil über deren Stellung nicht herausnehme in derselben Weise herausgebildet werden, wie alle anderen Weltbürger und Weltkinder, wie die Offiziere, Beamten und Gewerbetreibenden
Es ist das eine Frage, die Herr von Kleist-Retzow, wie mir scheint, sich nicht genügend beantwortet hat.
Ich sage, es geht nicht; diese unsere Geist (L) lichen, die dem Laienstande entzogen sind, die sich zum Cölibat zu verpflichten gedenken, können und sollen nicht 3 Jahre oder auch nur 1 Jahr auf dem Exerzierplatz oder in der Kaserne mit der anderen ganzen Masse der Dienstpflichtigen zusammengehalten werden.
Denn dann ist es unvermeidlich, daß ihnen Anstößigkeiten, Rohheiten, ja Hohn aller Art begegnet, der gar leicht ihren inneren Beruf, ja ihren Charakter beeinträchtigt.
Wenn dann solche jungen Leute in die Seminarien wieder aufgenommen werden, und der Bischof außer Stande ist, die eingetretene Wandelung des jungen Mannes zu erkennen, wenn er ihm die Priesterweihe ertheilt, und dieser junge Mann sich später als ein unwürdiger Priester erweist, dann frage ich Sie, welcher Hohnjubel in einer gewissen Presse dann laut wird nicht bloß gegen den unwürdigen Geistlichen, sondern gegen die Kirche selber, die doch wahrlich nicht schuld ist an dem Unglück.
Nun, meine Herren, der preußische Militärstaat hat seit langen Jahrzehnten dies Prinzip förmlich anerkannt.
Er hat zuerst die katholischen Theologiestudirenden von der Militärpflicht befreit in den 30 er Jahren, wie es in der Kabinetsordre heißt, „wegen des bestehenden Priestermangels ''.
Ob das der einzige Grund sein konnte und durfte, laste ich dahingestellt, aber ganz gewiß ist, daß heute mindestens ein gleich großer Priestermangel besteht, und zweitens, daß er größtenteils herbeigeführt ist durch die Schuld der Regierung selber, namentlich durch den Kulturkampf.
Damals, meine Herren, waren die Seminare geschloffen, von einer Anstellung der Kandidaten konnte keine Rede sein, der geistliche Beruf wurde naturgemäß nur im geringsten Maße ergriffen, und die Nachwirkungen werden bei uns noch lange fühlbar bleiben.
Aus demselben Grunde wurde in den 50er Jahren auch für die evangelischen Theologiestudirenden diese Befreiung herbeigeführt, und sie bestand fort bis in die 70er Jahre.
Aehnlich ist es in den anderen deutschen Staaten, soweit ich die Gesetzsammlungen einsehen konnte; so ist es auch im Auslande gewesen, und damit stellt sich ein communis cou- (6) 8 SU8U8 ommum heraus.
Es war mir recht interessant, darauf aufmerksam zu werden, daß auch im Staate Oesterreich dieses Prinzip noch nach der schweren Niederlage von 1866 zur Geltung gebracht worden ist, und zwar noch mit einer Erweiterung, indem diese Militärbefreiung bezw.
Zurücksetzung sogar auf Gymnasiasten ausgedehnt worden ist, die erklärten, den geistlichen Beruf ergreifen zu wollen.
Dabei, meine Herren, wird vielleicht der eine oder andere sagen: ja, das war wohl ein klerikales Ministerium.
Nein, meine Herren, es war in der liberalen Aera des Bürgerministeriums, wo diese Grundsätze nach der Niederlage in Oesterreich, wo man doch wahrlich alles daran setzte, eine zahlreiche Armee wieder herzustellen, befolgt worden sind.
Nun denkt man vielleicht: das alles möge ja wahr und gut sein, es beweise aber nicht die innere Nothwendigkeit oder Gerechtigkeit der Maßregeln, sondern es erkläre sich dadurch, daß immer noch alte Vorurtheile mitwirkten.
Nun, meine Herren, in dieser Beziehung wird wohl im Reichstag keine Meinungsverschiedenheit darüber sein, daß in unserem westlichen Nachbarstaate Frankreich seit einem Jahrhundert doch ausreichend aufgeräumt worden ist mit sogenannten alten Vorurteilen.
Nun, in Frankreich ist bis zu dem vorletzten Jahre diese Militärfreiheit unbehelligt stehen geblieben trotz aller Anfechtungen, die sie ja erfahren.
Unter dem Empire des ersten Napoleon, wo doch alles auf Waffenruhm und Sieg gestellt war, bestand unbedenkliche Befreiung der Geistlichen!
So bestand sie weiter durch die verschiedenen Regierungsformen, auch in der ersten und der zweiten Republik.
Die Anträge radikaler Gegner wurden nicht bloß von der Majorität, sondern vom Ministerium bekämpft, und erst im vorletzten Jahre ist es der ultraradikalen Majorität gelungen, das Prinzip zu beseitigen.
Aber schon jetzt ist die Reaktion in Frankreich dagegen hervorgetreten, und zwar keineswegs bloß von katho- (0) lischer Seite, sondern auch in dem kürzlich abgedruckten Programm des linken Zentrums der Deputirtenkammer, an deren Spitze ein Mann wie Leon Say steht.
Auch dies Programm fordert die Wiederherstellung des alten Rechtszustandes, damit die Republik überhaupt bestehen könne.
Ich könnte allenfalls auch Eine Ausnahme konstatiren, die in dem neuesten Musterstaat Italien gemacht ist; ich will aber darüber hinweggehen, weil ich nicht bezweifle, daß das dortige Regiment für niemanden als etwas nachahmliches erscheint.
Ich glaube also hiermit die Darlegung der geschichtlichen Präzedentien abschließen zu können, und es drängt sich damit die Frage auf, wie es denn gekommen ist, daß in den letzten Jahren im deutschen Reich das alles hat anders werden können.
Nach der norddeutschen Bundesverfassung war noch keine Rede davon; die besagt vielmehr, daß die preußischen Militärgesetze auf alle Bundesstaaten ausgedehnt, also die Militärfreiheit der Theologen generalisirt werden solle.
Die erste Aenderung hinsichtlich dieser Angelegenheit ist auch nicht eingetreten durch ein Gesetz, sondern durch einfache Verordnung und Ministerialreskript.
Das war in der Mlitärersatzinstruktion vom März 1868 geschehen.
Da hieß es: Die über die Zurückstellung und Befreiung der Theologiestudirenden in Preußen bestehenden Bestimmungen bleiben bis zum Schluffe des Jahres 1869 in Kraft.
Also ferner nicht!
Als ob dann kein Bedürfniß mehr, wie in der Vergangenheit, bestände!
Und in dem Ministerialreskript von 1869 ist tabula rasa gemacht worden: 1 nur diejenigen Theologen, die vor dem Januar 1870 in ihr militärpflichtiges Alter getreten seien, sollten Anspruch darauf haben.
Allein diese, ohne Gesetz eingeführten, Bestimmungen sind, wie hier im Reichstag von gegnerischer Seite versichert worden ist, nicht 872 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
() ins Leben getreten.
Ich erinnere mich recht lebhaft und habe es im stenographischen Bericht verglichen und nachgesehen, wie damals der Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig mit Bedauern sagte, daß die Regierungen zu schwach gewesen wären, um diese neueren Bestimmungen zur Geltung zu bringen; jetzt endlich müsse durchgegriffen und das Ganze verwirklicht werden.
Aber, meine Herren, es ist das trotz der damals herrschenden Kulturkampfshitze in dem Gesetze vom 2.
Mai 1874 nicht geschehen.
Denn nach diesem Gesetze kann die oberste Ersatzbehörde aus besonderen, im Gesetz nicht vorgesehenen Gründen die Zurückstellung und Befreiung Einzelner, nicht auch ganzer Berufsklassen aussprechen.
Ob und in welchem Maße von dieser Befugniß der obersten Ersatzbehörden zu Gunsten der Theologen Gebrauch gemacht worden ist, weiß ich nicht; wohl aber weiß ich, zu meinem Bedauern häufig in Zeitungsblättern gelesen zu haben, daß da und dort bereits geweihte Geistliche in die Kompagnien eingezogen worden sind; an Gesuchen um Zurückstellung und Befreiung derselben wird es wohl schwerlich gefehlt haben.
Kurz gesagt, das Militärgesetz von 1874 hat grundsätzlich die Möglichkeit offen gehalten, daß diese Befreiungen eintreten; und dasselbe Gesetz bestimmt im § 65, daß Personen des Beurlaubtenstandes und der Ersatzreserve, die ein geistliches Amt bekleiden, zu dem Dienst mit der Waffe nicht herangezogen werden sollen.
Also hiermit ist doch der eigentliche Endzweck der Militärpflicht größtentheils ausgeschloffen, da derselbe denn doch in der Vertheidigung des Vaterlandes mit der Waffe besteht, und die bezeichneten Personen nicht mehr dazu herangezogen werden sollen, sobald sie ein geistliches Amt bekleiden.
Denn, meine Herren, daß das geistliche Amt sehr bald nach eingetretener Weihe erlangt wird, das ist ja bei dem vorhandenen Priestermangel zweifellos.
Dann weiter hat auch noch das Militärgesetz vom Mai 1880 bestimmt, daß von den Uebungen der Ersatzreserve frei (L) bleiben sollen alle diejenigen Personen, die auf Grund der Ordination oder der Priesterweihe dem geistlichen Stande angehören; also hier ist nicht mehr das Amt die Voraussetzung, sondern die Erlangung des geistlichen Standes.
Es ergiebt sich hieraus zur Genüge, daß kraft richtiger Erkenntniß der Natur der Sache eine allmähliche Rückkehr zu dem alten Zustande angebahnt ist, und daß es endlich Zeit geworden, zur konsequenten Durchführung zu schreiten, wie es in unserem Antrag empfohlen wird.
Ich, meine Herren, weiß nun nicht, ob nach mir noch andere Redner kommen werden, die möglicherweise frühere Einwendungen wiederum hier vorführen; ich muß daher wohl mit einigen Worten auf solche früheren Einwendungen eingehen, beispielsweise darauf, daß man sagt, der Antrag, den wir stellten, involvire doch eine Mißachtung des Waffendienstes, die zurückgewiesen werden müßte.
Allein, meine Herren, wer denkt denn an eine Mißachtung beispielsweise von Handel und Gewerbe, wenn den Offizieren und den Beamten untersagt ist, daß sie solche Geschäfte betreiben
oder wer denkt an eine Mißachtung des Staatsdienstes, wenn die Gesetze bestimmen, daß die Geistlichen nicht sollen zum Schöffen- oder Geschworenendienst berufen werden, oder überhaupt in keinen Kommunalämtern stehen dürfen
Das Alles hat ja mit der Frage einer Mißachtung jener Thätigkeiten gar nichts zu schaffen, und eine Mißachtung des Militärdienstes ist hier um so undenkbarer, weil protestantische Landesherren in früherer Zeit die betreffenden Bestimmungen statuirt haben.
Es gilt hier und ist zur Geltung gebracht der eine einfache Grundsatz: Eines schickt sich nicht für Alle.
Früher ist auch von einer Mehrbelastung der anderen Militärpflichtigen die Rede gewesen, wenn die beantragte Befreiung eintreten sollte.
Aber auch das kann ja gar nicht Platz greifen.
Es wird doch vorausgesetzt werden müssen, daß diese Theologiestudirenden zu einjährigem Dienste sich melden, denn wenn sie erst drei Jahre dienen sollten, dann (L) wäre es wohl mit dem geistlichen Berufe zu Ende.
Die Einjährigen werden aber gar nicht gezählt bei der Ziffer, die mittels der Aushebung in die Regimenter hineingebracht werden soll, also niemand wird belastet.
Endlich kann ich auch wiederholt darauf hinweisen, daß bereits unser Militärgesetz ganze Kategorien von Staatsangehörigen besonders behandelt: die Volksschullehrer und die Kandidaten, die nur 6 Wochen, jetzt 10 Wochen herangezogen werden; die Mediziner exerzieren nur 6 Monate, die Pharmazeuten und Thierärzte brauchen gar nicht mit der Waffe zu dienen, wenn sie sich bereit erklären, in ihren Funktionen zu arbeiten.
So viel ich weiß, ist es auch heute noch anerkannt, daß die Mennoniten auf ihr Verlangen nur zum Büreauund Hospitaldienst verwandt werden.
Ich bin also der Meinung, daß alle solche Einwendungen nicht Platz greifen, und ich hoffe, daß dieselben hier nicht wiederkehren.
Will man einmal den Antrag verwerfen, dann habe man wenigstens den traurigen Muth, den logisch denkbaren, wenn auch moralisch verwerflichen Grund ausdrücklich dahin auszusprechen: wir erachten den geistlichen Beruf für minderwerthiger für das öffentliche Interesse, für das Interesse des Volkes, als die Stellung der Schullehrer, der Thierärzte und der Pharmazeuten!
Endlich aber, meine Herren, ist es doch schwer, zu begreifen, welches Interesse denn unsere Militärverwaltung daran haben könne, daß der bestehende Zustand aufrecht erhalten werde, da die meisten dieser Personen doch niemals zu Kombattanten werden sollen.
Die Militärbehörde ladet sich damit doch zweifellos eine nicht unerhebliche Arbeitslast auf für die Unteroffiziere, an denen doch, so viel ich weiß, immer noch Mangel ist.
Ja, es werden sogar positive Opfer dabei weggeworfen: die Waffen werden verbraucht, Pulver und Blei werden verschaffen, während die Geistlichen es doch schließlich gegen den Feind nicht anwenden sollen.
Ich glaube, mit diesen Betrachtungen schließen zu können, obwohl sie bei weitem nicht erschöpfend sind, wohl aber, (v) glaube ich, ausreichen für Jeden, der mit gutem Willen die hier in Rede stehende Frage beurtheilt.
Es handelt sich darum, dem communis Consensus der Gegenwart und der Vergangenheit gerecht zu werden; es handelt sich darum, die Sympathien des christlichen Volkes, ganz gewiß des katholischen Volkes, für welches allein hier zu sprechen ich mich berufen erachte, zur Geltung kommen zu lassen.
Das Reich selber darf wahrlich auch nach Verwirklichung des Antrags mit vollem Vertrauen auf seine Heeresmacht jeder Zukunft entgegensehen; der Reichstag selbst wird vielleicht sich sagen dürfen, daß nach seinen Erfahrungen das deutsche Volk die ihm fort und fort neu aufzulegenden Militärlasten, die ja gewiß nothwendig sind, mit größerer Geduld erträgt, wenn es sieht, daß zugleich Rücksicht genommen wird auf die hohen Interessen, von denen hier die Rede ist.
Darum glaube ich, daß der Reichstag nach allen Seiten hin ein gutes Werk thun wird, wenn er dem Antrage zustimmt; reicher Segen wird demselben nicht fehlen!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, Ihnen allen wird die Anekdote bekannt sein, daß ein König, der einmal einer Prozeßverhandlung beiwohnen wollte, nachdem er einen Advokaten gehört, ohne weiteres sagte: der hat Recht; nachdem der andere nun auftrat und seine Sache so schön glatt und klar gemacht, schien ihm auch da kein Zweifel vorzuliegen, und er sagte: der hat auch Recht.
Etwas von dieser Empfindung habe ich gehabt, als ich hörte, wie heute die Gründe von hüben und drüben ins Feld geführt wurden, um zu beweisen, daß es für die späteren Geistlichen höchst schädlich Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
873 M oder höchst vortheilhaft sei, wenn sie mit der Waffe dienten.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat uns mit großer Beredtsamkeit klar gemacht, wieviel für ihre ganze moralische Haltung, für ihre Stellung in der Gemeinde die Geistlichen von dieser Dienstzeit davontrügen; Herr Reichensperger hat uns ebenso bewiesen, daß es für die Ausbildung der Geistlichen, die er im Auge hat, durchaus schädlich ist.
Ich glaube: wir sind besser daran als der König, den ich vorhin heraufbeschwor, der zuletzt sich nicht zu helfen wußte, sondern einfach den Gerichtssaal verließ, indem wir zwischen diesen beiden gegenüberstehenden Ansichten in der That eine dritte finden können, die beiden gerecht wird.
Die Geistlichen, die Herr von Kleist-Retzow im Auge hat, sind die evangelischen, und diejenigen, die der Herr Abgeordnete Reichensperger meint, sind die katholischen.
Es ist in That ein wesentlicher Unterschied zwischen diesen beiden Klaffen von Geistlichen vorhanden.
Herr von Kleist-Retzow hat den Unterschied, den er allerdings auch machen wollte, lediglich darauf zurückgeführt, daß zur Zeit in der katholischen Kirche ein Mangel an Geistlichen sei, und er hat deshalb auf eine Reihe von Jahren das gewünschte Privilegium bewilligen wollen.
Ich gehe weiter und sage: ich will es nicht bloß für eine Reihe von Jahren bewilligen, sondern ich will es rundweg und auf die Dauer ohne jede Einschränkung den katholischen Geistlichen bewilligen (Bravo!
im Zentrum), und zwar deshalb, weil ich einsehe, daß der Charakter des Priesterthums, wie er in der katholischen Kirche ausgebildet ist, den sie als eines ihrer Grunddogmen ansieht, in der That in einem geradezu prinzipiellen Widerspruch mit dem Waffendienste steht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auch unsere Geistlichen sollen von dem Dienst der Waffen (L) befreit werden, wenn sie wirklich erst Geistliche sind; das geht aber nicht aus einem unumstößlichen Prinzip hervor, sondern aus einer Reihe von mehr praktischen Rücksichten der Wellklugheit, der Lebensweisheit, Rücksicht auf die Stimmung in den Gemeinden, also einer Summe von Einzelbetrachtungen, die dazu geführt haben, sie vom Dienst zu befreien.
Wir sind also praktisch bezüglich der wirklichen Geistlichen, also Leuten um das 30.
Jahr herum, vielleicht auch etwas jünger, im Alter von 26 bis 27 Jahren, wenn sie ins Amt eingetreten sind, einer Meinung.
Aber da wir zu diesem Resultate aus verschiedenen Gründen kommen, so hat das auch eine verschiedene Rückwirkung auf die Zeit, über die wir allein sprechen, auf die dem Amt vorhergehende Zeit des Studiums, und ich gebe zu, daß es für die Ausbildung der katholischen Geistlichen schädlich ist, wenn sie in dieser Zeit mit der Waffe dienen, wie ich ebenso fest behaupte, daß es für die Ausbildung der evangelischen Geistlichen nützlich ist.
Ich weiß wohl, es giebt verständige und für die katholische Kirche wohlwollende Männer, Freunde von mir, die gesagt haben: wir dürfen der katholischen Geistlichkeit dieses vortreffliche Erziehungsmittel, welches sie mit dem ganzen Volke zusammenbringt, den militärischen Dienst, nicht entziehen; aber wenn ich das auch für meine Person richtig halten wollte, so würde ich dem doch nicht nachgeben, da unzweifelhaft ein ganz einstimmiges Votum der katholischen Kirche oder der Vertretung der katholischen Kirche bei uns dieser Anschauung gegenübersteht.
Ich mache also die Konzession, und wenn mir entgegengehalten wurde, das widerspreche aber dem Grundprinzip unseres Staates, der Parität, dem Satz „Gleiches Recht für alle!
so sage ich: wir haben es genug erfahren, daß der Begriff der Parität ein höchst zweischneidiger ist.
Die mechanische Anwendung derselben Grundsätze für die beiden Kirchen, die vielfach verschiedene Prinzipien haben, hat nicht nur für die katholische Kirche, die schon lange darüber geklagt Verhandlungen des Reichstags.
hat, sondern auch für die evangelische Kirche häufig höchst (6) schädliche Folgen gehabt.
Die Kulturkampfgesetzgebung, die die Herren vom Zentrum bloß auf die katholische Kirche beziehen, hat bekanntlich auch in der evangelischen Kirche sehr lebhafte Klagen hervorgerufen; ich erinnere z.
B. an das Kulturexamen, was offenbar nur aus formeller Konsequenzmacherei, obgleich es der Tendenz und dem Sinne nach allein auf die katholische paßte, auch auf die jungen evangelischen Theologen angewendet wurde, auf die es nicht paßte.
Die wahre Parität ist nicht diejenige, die ganz mechanisch denselben Grundsatz auf die verschiedenen Kirchen anwendet, sondern die nach wohlerwogener Ueberlequna jede Kirche nach ihrem inneren Geiste behandelt.
(Sehr gut!)
Dementsprechend komme ich zu dem Resultate: wir wollen ohne jeden Umschweif den katholischen Priestern das Privilegium geben und lehnen es ebenso entschieden ab, es für die evangelischen in Anspruch zu nehmen, schon aus dem ganz allgemeinen Grundsatz, daß man niemand ein Privilegium aufdrängt.
Es würde für die evangelischen Geistlichen ein privilsKiuiQ oäiosum sein.
1 In zahlreichen öffentlichen, Kundgebungen seitens des evangelischen Bundes, in einer Reihe anderer Zeitschriften der christlichen Welt, in theologischen Fachzeitschriften u. s. w. hat sich Protest erhoben gegen die Befreiung der evangelischen Geistlichen vom Militärdienst.
Es kann kein Zweifel darüber sein, und ich weiß es aus persönlicher Erfahrung, daß die Stimmung namentlich der jungen Theologie Studirenden gegen das Privilegium ist.
Es ist also durchaus kein Grund, ihnen dieses Privilegium, das sie selbst nicht haben wollen, aufzudrängen, und wenn Herr Huene gesagt hat, die Herren machen große Worte, sie könnten diesen großen Worten nachleben, so sage ich: wir wollen diesen großen Worten nachleben, wir wollen sie jetzt wahr machen, wir wollen das (0) Privilegium zurückweisen.
Herr Huene möchte einwenden: nach unserem Vorschlage habt ihr die Möglichkeit der freien Wahl; jeder einzelne hat das Recht, zu beanspruchen, daß das Privilegium für ihn in, Giltigkeit tritt, braucht es aber auch nicht zu thun.
Darauf sage ich: wer das sagt, verkennt das Wesen der menschlichen Natur.
Es ist die Pflicht, die die allgemeine Wehrpflicht auferlegt, eine so ernste, eine so große, wenn es zum Krieg kommt, eine so gewaltige, daß man es nicht in das einzelne schwache Gewissen hineinschieben darf, sich darüber zu entscheiden, ob sie erfüllt werden soll oder nicht.
Meine Herren, es hat viele unter uns gegeben, gute Freunde von mir, ich darf ihrer rühmend gedenken, die im Jahre 1870, als die Befreiung der Theologen noch bestand, freiwillig das Gewehr in die Hand genommen und den Feldzug mitgemacht haben; aber auch andere, denen ich darum noch keinen Vorwurf machen will, die es doch nicht übers Herz gebracht haben, vielleicht nicht, weil sie dem eigenen Zuge gefolgt sind, sondern unter dem Einfluß der Familie, einer Mutter.
Selbst wenn wir aber von Kriegsgefahr absehen, im Frieden aus rein pekuniären Rücksichten werden manche schwach werden; sie ertragen diese moralische Folter nicht und geben nach.
Wenn wir wirklich die freie Wahl für die evangelischen Geistlichen statuiren, stellen wir uns vor: 1 was würde das für einen Zwiespalt geben in diesem Stande!
Zwei junge Leute studiren neben einander; der eine will dienen, der andere nicht; nachher werden sie Amtsbrüder nebeneinander.
Wie wird der erste immer den anderen betrachten, wenn er sich sagen kann: ich habe diese außerordentlich hohe Pflicht freiwillig auf mich genommen, weil ich es für meine Pflicht hielt;.
das ist meine Welt, meine Lebensanschauung, meine Staatsanschauung, meine Anschauung über die höchsten Begriffe; mein Amtsbruder hat darüber freilich anders gedacht.
Niemals werden sie einander dann ganz verstehen; sie können sich niemals ein124 874 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
() ander so hoch schätzen, niemals so mit einander Hand in Hand gehen, wie es für das Amt gut ist.
Man könnte einwenden: du wirfst doch aber den Vorwurf auf die katholischen Theologen, daß sie sich gern der allgemeinen Wehrpflicht entziehen, 1 ihnen1willst1du die Freiheit ja geben.
Der Einwand paßt nicht, 1 weil1der1Begriff des katholischen Priesters ein anderer ist1als1des unsrigen; wir haben diesen Begriff nicht.
1 Es ist, 1 ich will nicht sagen, das Hauptdogma als theologisches, aber als historisches und für das öffentliche Wesen ist es das Grunddogma, der evangelische Begriff des allgemeinen Priesterthums.
Sie sollen zu uns gehören als Bürger, wie wir zu ihnen als Priester.
Wir haben in diesem Sinne keinen Priesterstand, der, auf Grund besonderer Weihen vermöge der 8 nocs88io axostolicm zurückgeführt bis auf den Stifter der Kirche selbst, herausgehoben würde aus der Masse der Bürger.
Die katholische Kirche legt auch, wie ich nicht unausgesprochen lassen will, als Gegengewicht gegen diese besondere Heiligkeit, die sie dem Priester stände verleiht, ihm ein nicht leichtes Joch auf.
Ich will das einzelne nicht aufzählen, was der katholische Geistliche auf sich nimmt; das am meisten in die Augen Springende ist das Zölibat, die Ehelosigkeit.
Ich glaube deshalb, es wird niemals in der katholischen Kirche eine Stimmung laut werden, daß nun ihre Geistlichkeit weniger sei als die evangelische, weil sie nicht dient.
Umgekehrt werden unsere Geistlichen allerdings das stolze Bewußtsein haben: wir sind etwas anderes, wir dienen.
Das ist die natürliche Konsequenz, wenn zwei Kirchen in einem Lande existiren.
Diesem verschiedenen Charakter gemäß soll man beide Kirchen behandeln.
Man beruft sich darauf, daß doch die Volksschullehrer auch vom Dienste frei seien, und daß früher in Folge einer besonderen Bestimmung die evangelischen Geistlichen ebenfalls befreit gewesen seien.
Ich möchte darauf nur erwidern, daß ich dieses Privilegium der Volksschullehrer ebenfalls (L) für ein ganz verkehrtes halte, und daß ich sofort bereit sein würde, es aufzuheben, sobald in dieser Richtung ein Antrag gestellt würde.
Was aber das frühere Privileginm der evangelischen Theologen betrifft, das ausgegangen ist wie man mit Emphase gesagt hat von dem suminus spisoopns selbst, so bedaure ich, sagen zu müssen, daß unser sninirms axisooxus keineswegs unfehlbar ist.
Ich halte es für einen ganz entschiedenen Fehler, den er damals gemacht hat, und ich drehe die Argumentation geradezu um.
Es ist noch nicht so lange her, daß dieses Privilegium bestanden hat; alle unsere älteren Geistlichen haben.
es gehabt; sie wissen, wie das gewirkt hat; nichtsdestoweniger protestiren sie gegen die Erneuerung des Privilegiums; sie müßen also wohl wissen, daß es ein faliches, ein schädliches Privilegium war, das das Niveau, das Ansehen ihres Standes gedrückt hat, sie in der moralischen Einwirkung, die sie auf das Volk zu haben suchten, geschädigt und gestört hat.
Ich kann mich auch nicht mit dem Ausweg einverstanden erklären, den der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow angeregt hat, die Geistlichen für den Lazarethdienst auszubilden, nach Analogie der Aerzte.
Was würde diese Halbheit zur Folge haben
Die jungen Leute würden mit der Waffe die Hälfte des Jahres dienen und dann in die Lazarethe kommandirt werden.
Was würden die Theologen in den Lazarethen für eine Stellung haben
Erstens ist unsere Armee, Gott Lob, recht gesunder Natur, und es sind im Frieden nicht viele im Lazareth.
Die Lazarethgehilfen haben, wenn nicht gerade eine Epidemie ist, kein besonders beschwerliches Amt.
Nun kommen einige Theologen dazu, die von den Handgriffen nichts wißen sie können sie freilich in ein paar Wochen lernen —; dann aber treiben sie sich herum, sind womöglich ungeschickt; sie stehen unter einem Manne,, der vielleicht mit ihnen als einjähriger Arzt diente, in der untersten Stufe der Thätigkeit, die in Friedenszeiten, wo man für wenig Geld geübte Leute haben kann, von jedermann übernommen werden kann.
Also sie würden im Lazareth eine Stelle haben, (0) bei der sie wenig leisteten, und die doch zuletzt das, was sie sich selbst verdienen wollen, nämlich das Bewußtsein: ich habe die Waffe getragen, ich bin Soldat gewesen mit den anderen, wieder schwächt.
Darum bin ich durchaus dagegen, eine solche halbe Maßregel zu machen, obwohl sie auch von hoher Seite innerhalb unserer evangelischen Kirche befürwortet worden ist, und ich halte daran fest: sie sollen dienen mit der Waffe wie jeder andere, und wenn sie Reservelieutenants werden, desto beßer.
Ich habe gehört, daß solche Lieutenants ihren Dienst sehr schneidig gethan haben, heute Husarenlieutenant und morgen wieder Geistlicher.
Es verträgt sich das gar nicht schlecht, und die Praxis hat gezeigt, daß es in unserer Kirche möglich ist.
Ich will um so mehr daran festhalten, daß diejenigen, die ihre Dienstpflicht erfüllen, mit der Waffe zu dienen haben, da ich auch nicht dem Argument des Herrn Abgeordneten1von1Kleist zustimmen kann, daß die Armee so sehr wenig1von1ihnen habe.
1 Ja, 1 wenn man zählt die paar Hundert Theologen, die ein paar Jahre dienen, und wenn sie dann Geistliche werden, dann hört ihre Dienstpflicht auf, so ist es ja nicht viel; aber, meine Herren, den Hauptvortheil, den unsere Armee von der allgemeinen Wehrpflicht hat, sehe ich auch gar nicht in der großen Zahl; den sehe ich vielmehr in der moralischen Rückwirkung auf den ganzen Geist der Armee, der daraus entsteht, daß in ihr1alle1Stände1vereinigt sind, die gebildetsten und1die1untersten, 1 und eine große Einheit bilden zur Vertheidigung des Vaterlandes.
Hier will ich ausgenommen den einen Stand der katholischen Theologen, der eine ganz besondere Stellung für sich hat, und bei dem ganz besondere Gründe für die Nothwendigkeit einer Ausnahme sprechen, abgesehen von diesem will ich keinen Stand ausgeschlossen haben, und in dieser geschloffenen Einheit, in dem gegenseitigen Aufeinanderwirken dieser Stände sehe ich den Hauplvorzug unserer allgemeinen Wehrpflicht, einen (0) Vorzug, der in erster Linie in Betracht zu ziehen ist für die Vertheidigung des Vaterlandes, der aber auch jedem einzelnen Stande, der sich dem Zwange und der Pflicht persönlich unterwirft, zum Heile gereicht.
Sowohl zum Besten unserer Armee wie zum Besten unserer Kirche und der evangelischen Theologen will ich, daß sie die volle schwere Dienstpflicht, wie sie sie jetzt tragen, behalten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, die Gründe, die für den Antrag geltend gemacht sind, zerfallen meiner Ansicht nach wesentlich in zwei Theile, und zwar erstens in solche von prinzipieller Bedeutung, hergeleitet aus der allgemeinen Aufgabe des Geistlichen, und zweitens in solche, welche gestützt werden auf praktische Rücksichten, insbesondere die Erschwerung des Studiums und den bereits vorhandenen Mangel an Theologen.
Meine Herren, was den ersten Gesichtspunkt betrifft, nämlich, daß es überhaupt nicht die Aufgabe des Geistlichen sei, die Waffe in die Hand zu nehmen, so möchte ich doch darauf zunächst hinweisen, daß diese Auffassung keineswegs in dem Wesen der Kirche, insbesondere auch der katholischen Kirche, in dem Maße begründet sein kann, daß man einen Verstoß gegen dieselbe als einen Angriff auf die nothwendige Stellung der Kirche selbst anzusehen hätte; denn, meine Herren, Sie alle wißen, wie im Mittelalter gerade die Bischöfe und Erzbischöfe in erster Linie ihre Streitbarkeit auch bezüglich der Waffen und des Krieges bekundeten.
Nun verkenne ich keineswegs, daß auf diesem Gebiete sich eine Verschiebung unserer Ansichten vollzogen hat; aber diese Verschiebung, die es uns jetzt weniger paßend erscheinen Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
875 (A) läßt, daß ein Geistlicher sich unmittelbar am Kampf mit der Waffe betheiligt, beruht nicht auf einer Aenderung der kirchlichen, sondern auf einer solchen der allgemeinen menschlichen, insbesondere der sozialen Auffassung.
Aus diesem Grunde halte ich diesen Gesichtspunkt nicht in dem Maße für begründet, wie er hier von den Vorrednern vertreten ist.
Aber ich habe ferner einen zweiten Einwand dagegen zu erheben und der ist, glaube ich, viel bedeutungsvoller —, nämlich, daß das jetzige Gesetz der mehrgedachten Auffassung bereits vollständig Rechnung trägt.
Das jetzige Gesetz verlangt von keinem, der bereits wirklich Geistlicher ist, daß er irgendwie die Waffe gegen den Feind tragen soll; in dieser Richtung hat man alle Ansprüche bereits vollständig befriedigt, und, meine Herren, wenn man nur diejenigen Personen anhält, nöthigenfalls auch im Kriege zu kämpfen, die sich freilich vorgenommen haben, demnächst Geistlicher zu werden, es zur Zeit aber noch nicht sind, so glaube ich, ist daraus ein Vorwurf nicht herzuleiten; denn so lange es sich um eine bloße Absicht handelt, deren Ausführung in keiner Weise sichergestellt ist, so lange können die betreffenden Personen das Privilegium nicht in Anspruch nehmen.
Aber, meine Herren, ich habe noch einen dritten Einwand, und der bezieht sich darauf, daß nach der hier besprochenen Richtung der Antrag gar nichts Neues schaffen will.
Es besteht ja insofern eine wesentliche Verschiedenheit zwischen dem ursprünglichen und dem jetzigen abgeänderten Antrag.
Der ursprüngliche wollte allerdings eine Einschränkung der Dienstpflicht als solcher herbeiführen; der jetzige läßt die Kriegführung unberücksichtigt und spricht nur von den Friedensübungen.
Meine Herren, die Uebungen im Frieden, glaube ich, stehen ihrem ganzen Charakter nach durchaus in keinem Widerspruch mit der Stellung eines Geistlichen.
Ich werde auf die Frage, welche Stellung des Geistlichen überhaupt als die richtige anzusehen (8) ist, in einem anderen Zusammenhang gleich noch näher eingehen; ich gestatte mir, einstweilen aus dem bisher Angeführten den Schluß zu ziehen, daß die Gründe, dis für den Antrag geltend gemacht werden können, keineswegs die bis jetzt besprochenen prinzipiellen, aus der Aufgabe des Geistlichen hergeleiteten sind.
Meine Herren, ich befürchte, daß trotzdem demjenigen, der sich gegen den Antrag erklärt, insbesondere außerhalb dieses Hauses der Vorwurf gemacht werden wird, er verkenne diese Mission des geistlichen Standes und wolle dessen hohen Aufgaben zu nahe treten.
Ich möchte hiergegen mit aller Entschiedenheit Verwahrung einlegen und darauf hinweisen, daß dieser Antrag mit dieser Seite der Sache nicht das Geringste zu thun hat, sondern sich lediglich mit der Frage beschäftigt, wie weit der Geistliche im Frieden sich an den allgemeinen Uebungen unseres Heeres betheiligen soll.
Meine Herren, danach verbleibt also als Grund, der für diesen Antrag geltend gemacht werden kann, ausschließlich der, daß diese Heranziehung zu den Friedensübungen eine wesentliche Erschwerung des geistlichen Studiums sei, und daß dadurch also einem Mangel an Geistlichen, wie er jetzt zur Zeit schon in der katholischen Kirche beklagt wird, ein weiterer Vorschub geleistet werde.
Meine Herren, dieser rein praktische Gesichtspunkt denn ich glaube: hier kann von einer prinzipiellen Frage nicht mehr die Rede sein muß natürlich ganz verschieden beurtheilt werden, je nachdem die Gründe, die man dagegen geltend zu machen hat, ihrerseits lediglich praktische oder aber vielmehr grundsätzliche sind.
Ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß dieser Gesichtspunkt der wesentlichen Belastung doch nicht bloß bei den Geistlichen, sondern auch bei anderen Berufsarten zutrifft.
(Sehr richtig!)
Aber ich sagte eben schon: wenn derartige Einwände die einzigen wären, und wenn wir dem praktischen Gesichtspunkte der Gegenseite nur ebenso praktische Bedenken entgegenzusetzen (0) hätten, dann würde die Frage, glaube ich, auf einem anderen Gebiete liegen.
Ich bin aber der Meinung, daß dem Antrage prinzipielle Gründe von wesentlichster Bedeutung entgegenstehen.
Meine Herren, ich halte es nicht für völlig unrichtig, und hierin liegt nach meiner Meinung bei der ganzen Frage der springende Punkt, wenn die Bedeutung der jetzt bestehenden Dienstpflicht, wie es in der Begründung des Herrn Antragstellers hervortrat, dahin aufgefaßt wird, daß es für die Geistlichen erforderlich sei, in der Handhabung der Waffe ausgebildet zu werden.
Wäre das zutreffend, dann wäre es ja allerdings vollständig als logische, völlig berechtigte Folgerung zuzugeben, daß, wenn der Geistliche gar nicht berufen sein soll, demnächst dieses Waffenhandwerk auszuüben, es gar keine Berechtigung hätte, von ihm Ausbildung in demselben zu verlangen.
Das wäre logisch und sachlich gerechtfertigt.
Aber hierin besteht eben durchaus nicht der Zweck der Betheiligung des Geistlichen an den Friedensübungen, sondern sie entspringt durchaus dem, Grundgedanken unserer allgemeinen Wehrpflicht.
Meine Herren, die allgemeine Wehrpflicht gestattet meiner Meinung nach überall keine Ausnahmen, ohne mit ihren Grundgedanken in Widerspruch zu treten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß solche Ausnahmen bereits in gewissem Umfange beständen.
Ich muß jedoch zunächst dem Herrn Redner, welcher behauptete, daß bezüglich der Thierärzte eine Bestimmung dieser Art vorhanden wäre, widersprechen; nach den mir gewordenen Mittheilungen stehen diese nicht anders als andere Aerzte; sie müssen ebenfalls wie diese ein halbes Jahr mit der Waffe dienen.
Ebensowenig ist das Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht durchbrochen bezüglich der Lehrer; auch diese müßen mit der Waffe gedient haben, und nur der Zeitraum ist ein verschiedener.
Ich konstatire deshalb, daß die jetzt in Anspruch genommene Sonderstellung der Geistlichen in der That ohne Vorgang sein würde.
Meine (v) Herren, worin beruht denn der Grundgedanke der allgemeinen Wehrpflicht
Ich glaube, doch ganz vorwiegend in der Auffassung, daß man meint, in der Betheiligung aller Stände und aller Kräfte des Volkslebens an unserem Heerwesen eine wesentliche Hebung des ganzen Niveaus unseres Heeres erblicken zu sollen.
Man meint, gerade in den Elementen, welche die gebildeten Kreise liefern, einen Faktor erblicken zu dürfen, dem wir es wesentlich zu verdanken haben, daß unser Heer auf einer höheren Stufe steht als die früheren Berufsheere.
Meine Herren, das ist der Einwand gegen den Antrag, den ich aus der generellen Auffassung der allgemeinen Wehrpflicht herleite.
Aber ich habe noch einen anderen Einwand, der vielleicht von noch größerer Bedeutung ist, und der gerade auf der meiner Meinung nach richtigen Auffassung von dem Beruf der Geistlichen beruht.
Daß der Geistliche sich nicht an einer Thätigkeit betheiligen soll, die ihn mit seiner Christenliebe in Widerspruch setzt, das habe ich vorhin bereits anerkannt.
Ich habe aber ebenso darauf hingewiesen, daß dies mit dem jetzigen Antrage nichts zu thun hat.
Die Betheiligung dagegen an den Friedensübungen des Militärs hat meiner Ansicht nach die ganz wesentliche Bedeutung, den Geistlichen nicht außerhalb des allgemeinen Volkslebens zu stellen.
Er soll Antheil nehmen an Freud und Leid derjenigen Klaffen, zu deren künftigem geistlichen Berather er bestimmt ist.
Er soll alles das kennen lernen, was das praktische Leben bietet, und so ist meiner Meinung nach gerade das Jahr, das er zu dienen hat, besonders geeignet, ihn für seinen künftigen Beruf vorzubilden.
Meine Herren, ich möchte auf eine Parallele hinweisen, die natürlich nur unvollkommen zutrifft; ich meine, der Umstand, daß wir hier im Reichstag uns zusammenfinden aus den verschiedensten Ländern, aus den verschiedensten Ständen und Anschauungskreisen heraus, trägt ganz wesentlich dazu bei, uns gegen124 876 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
M seitig näher zu bringen und unsere gegenseitigen Standpunkte viel besser zu würdigen, als wenn uns diese Ausgleichung fehlte.
In gewissem Sinne trifft dasselbe zu bezüglich unseres Militärs; auch dort kommen aus allen Kreisen des Volks, aus hoch und niedrig, die Leute zusammen; sie lernen ihre gegenseitigen Lebensanschauungen kennen, und dies trägt in sehr hohem Maße dazu bei, die vorhandenen Gegensätze, insbesondere auch auf dem sozialen Gebiete, auszugleichen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß unsere allgemeine Dienstpflicht ein ganz außerordentlich wichtiges Mittel ist für die praktische Lösung der sozialen Frage und für das gegenseitige Verständniß auf diesem Gebiete.
Diesem Vortheil, von ungemein großer Tragweite, würden wir enlsagen, wenn wir den Geistlichen eine Sonderstellung einräumten.
Nun ist in dem Antrage ja allerdings diese Sonderstellung abhängig gemacht von einem besonderen Verlangen des Berechtigten.
Meine Herren, in diesem Zusatze sehe ich keine Verbesserung, sondern nur eine Verschlechterung des Antrages.
Es hat bereits der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß die Ueberlassung der Betheiligung an der Dienstpflicht an das Ermessen des Einzelnen zu ganz außerordentlich großen Bedenken Anlaß giebt.
Meine Herren, zunächst ist dieses Ermessen doch nur scheinbar ein freies; insbesondere, glaube ich, auf katholischer Seite würden die geistlichen Oberen, unter deren Einflüße doch mit Recht der junge Mann in weitgehendem Maße steht, zweifellos diesen ihren Einfluß dahin geltend machen, daß der gesetzlich erforderte Antrag ausnahmslos in allen Fällen gestellt würde.
(Zuruf.)
Es mag das auch in der protestantischen Kirche zutreffen.
Darum würde also thatsächlich das Gleiche erreicht werden, als wenn die Sonderstellung allgemein und bedingungslos wäre.
Aber ich bin der Meinung, daß das Erforderniß eines Antrages grundsätzlich verwerflich ist, daß es dem (L) Grundgedanken unserer allgemeinen Wehrpflicht widerspricht, hier irgend eine Fakultät, irgend ein Belieben des Verpflichteten eintreten zu laßen.
Das ist der Hauptgrund, weshalb man die frühere Stellvertretung in der Dienstpflicht ausgeschlossen hat, daß man dem Einzelnen keinerlei Verfügung darüber hat einräumen wollen, ob er sich an dieser allgemeinen Staatslast betheiligen wolle oder nicht.
Und diesem Gedanken, die Betheiligung in das Belieben des Einzelnen zu stellen, schaffen Sie hier durch Ihren Antrag wieder Eingang.
Meine Herren, ich bin deshalb der Meinung, daß es die allerunglücklichste Lösung ist, die Befreiung von der Dienstpflicht von einem Antrage des Verpflichteten abhängig zu machen.
Ich weise auch darauf hin, daß die Gründe, welche den Einzelnen bestimmen würden, den Antrag zu stellen, häufig keineswegs solche sein würden, die Sie und wir billigen könnten; es werden kleinliche Vortheile, vielleicht selbst der Vorzug, seine Haut nicht zu Markte tragen zu müßen, sich geltend machen, ohne daß das kontrolirt werden kann.
Und, wenn die Gründe nicht kontrolirt werden können, dann besteht erst recht die große Gefahr, daß sie von manchen Seiten in einer Weise ergänzt und ausgelegt werden, wie es den Wünschen der Betreffenden keineswegs entsprechen würde.
Es bleibt endlich noch die Frage, ob man, der Anregung des Herrn Vorredners folgend, trennen soll zwischen den beiden Konfessionen.
Ich stehe in dieser Beziehung auf einem anderen Standpunkte; ich glaube nicht, die Bedenken, die der Herr Vorredner selbst erwähnte, so gering anschlagen zu sollen, wie er es that.
Es handelt sich meiner Ansicht nach in der That um eine Verletzung der Parität, und zwar nach zwei Richtungen.
Man kann einerseits in der Sonderstellung der katholischen Geistlichen einen Vorzug erblicken; dann ist die Trennung ungerechtfertigt, weil man eben einem Theil der Staatsbürger einen Vortheil bietet, den man einem anderen Theile verweigert.
Man könnte aber ebenso gut die Sonderstellung der Katholiken als eine Herabsetzung derselben (6) betrachten, ich erinnere daran, daß die von Seiten der evangelischen Theologen eingereichten Petitionen garade darum gegen den Antrag protestiren, weil sie in ihrer Sonderstellung eine Herabsetzung zu Staatsbürgern zweiter Klaffe erblicken.
Nach beiden Seiten also, mag man einen Vorzug oder eine Herabsetzung darin finden, halte ich eine verschiedene Behandlung beider Konfessionen nicht für angebracht.
Meine Herren, nach alledem komme ich zu dem Ergebnisse, daß der Antrag, so viel Gründe für denselben geltend gemacht sind, doch an ganz erheblichen Bedenken leidet, die mich bestimmen werden, ihn abzulehnen.
Ich weise darauf hin, daß ich weit entfernt bin, den Gründen, die von meinen Gegnern ausgeführt sind, jede Berechtigung abzusprechen; ich bemerke sogar ausdrücklich, daß ich keineswegs den Anspruch erhebe, im Namen meiner sämmtlichen Parteigenoßen zu sprechen, es ist möglich, daß einige derselben dem Antrage freundlich gegenüber stehen.
Ich hielt es aber für meine Pflicht, den von mir angeführten schweren Bedenken, welche wenigstens von einem großen Theile meiner politischen Freunde getheilt werden, hier Ausdruck zu geben, und bitte Sie deshalb, den Antrag von Huene abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herrr Abgeordnete Dr. von Mycielski.
Abgeordneter Dr. von Mycielski: Wenn ich, nach den gründlichen Ausführungen des Herrn Freiherrn von Huene, die meiner Ansicht nach von dem Herrn Vorredner gar nicht erschüttert worden sind, mich noch zum Worte gemeldet habe, so geschieht es vornehmlich deshalb, weil wir Polen es betonen wollen, daß dieser Antrag in unseren Verhältnißen nicht nur als wünschenswerth, sondern als absolut nothwendig erscheint.
Bei Begründung dieses Antrags wurde mit Recht an- (v) gegeben, daß die Zahl der Geistlichen sich herabmindert.
Tritt dieser Fall in ganz Deutschland ein, so findet er bei uns in viel höherem Maße statt und zwar schon deshalb, weil das Gesetz vom 29.
April 1887, welches Kongregationen, vornehmlich denen, die sich der Aushilfe in der Seelsorge widmen, die Niederlassung im deutschen Reich gestattete, auf die Diözese Kulm und die Diözese Posen und Gnesen, wenn nicht äs nowins, doch gewiß äs kaoto nicht ausgedehnt worden ist.
Diesem also immer noch wachsenden Mangel an Geistlichen hat weder die Zulaßung der Kongregationen, die seit dem Jahre 1875 ausgewiesen waren, noch die so lange verzögerte Eröffnung des geistlichen Seminars in Posen (dies Seminar ist bekanntlich erst vor wenigen Wochen eröffnet worden) abgeholfen.
Wie groß aber dieser Mangel wirklich ist, kann ich Ihnen mit einigen Zahlen beweisen.
In der Diözese Kulm z.
B. sind 627 900 Katholiken ansässig, die von 370 Säkularpriestern pastorirt werden.
Auf diese Weise kommt in der Diözese Kulm ein Priester auf 1699 Seelen.
Noch schlimmer ist es in der Diözese Posen und Gnesen.
Dort leben 1 121 700 Katholiken; Ordensgeistliche sind auch nicht da, und weltliche Priester, einschließlich der Domherren, Profeßoren und anderen Würdenträger, sind nur 630 vorhanden; so daß auf einen Priester, die Würdenträger mitgezählt, 1777 Seelen kommen.
Meine Herren, Sie müssen einsehen, daß das wirklich einen sehr großen Mangel an Priestern darstellt.
Diesem Uebelstande wird gewißermaßen durch die Wiedereröffnung des Seminars in Posen abgeholfen werden.
Aber man muß die Studien den jungen Seminaristen jetzt erleichtern, um so mehr, als diese Seminaristen oftmals schon in älteren Jahren in das Seminar eintreten.
Sie haben mit den Schwierigkeiten der deutschen Sprache auf den Gymnasien zu kämpfen und kommen dadurch viel später als andere auf das Seminar.
Die Studien selbst, die Vorbildung zur PriesterReichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
M weihe lassen sich nicht, wie es soeben Herr vr.
Delbrück so schön ausgeführt hat, wenigstens nicht immer mit dem Militärdienst vereinbaren.
Es muß den Alumnen die Möglichkeit gegeben werden, fern von weltlicher Zerstreuung sich selbst zu prüfen und ebenso von ihren Vorgesetzten geprüft zu werden, ob sie dem hohen Priesteramte, dem sie sich widmen wollen, gewachsen sind.
Und, meine Herren, glauben Sie mir, daß die militärische Disziplin nicht strenger ist als diejenige, welcher diese Alumnen seitens ihrer Vorgesetzten in Bezug auf ihren Beruf unterworfen werden; und die in den Seminarien herrschende Disziplin kann durch die militärische Zucht und Ordnung nicht ersetzt werden.
Aus allen diesen Gründen haben wir Polen den Antrag von Huene mitFreude begrüßt und werden für denselben stimmen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Meine Herren, die Angelegenheit, welche uns hier beschäftigt, ist nicht zum ersten mal Gegenstand der Erörterung der parlamentarischen Körper.
Wir haben namentlich das hat Herr Kollege Reichensperger ja schon vorgetragen seinerzeit in der Milirärkommission die Sache eingehend behandelt, und was die katholischen Theologen betrifft, hätten wir schon damals das erreichen können, was wir durch unseren jetzigen Antrag erreichen wollen.
Wir haben aber diese Wohlthat so nenne ich das, was in diesem Antrage verlangt wird für uns allein nicht nehmen wollen, sondern haben geglaubt, daß wir aus Gründen der Parität das Gleiche für die evangelischen Theologen zu erstreben und zu erreichen hätten.
Darum haben wir damals dagegen gestimmt, daß allein für die katholischen Theologen die Angelegenheit geordnet würde.
Ich (8) halte den Standpunkt, den wir damals eingenommen haben, für den allein richtigen; und es würde mir leid thun, wenn wir von demselben abgedrängt würden.
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß die evangelischen Theologen eine Befreiung vom Waffendienste nicht 'verlangen, und daß auch in der evangelischen Bevölkerung das Verlangen nach einem solchen Gesetze, wie es jetzt hier beantragt wird, nicht vorhanden sei.
Ich weiß nicht, aus welcher Quelle die Herren schöpfen, welche diese Behauptung aufstellen.
Ich lebe in einem fast ausschließlich protestantischen Lande; und ich muß sagen, daß ich mit Ausnahme einiger Kundgebungen, die jetzt in Göttingen stattgefunden haben, anscheinend von den Studirenden dort, derartige Aeußerungen nicht vernommen habe.
Ich bin überzeugt, daß auch in der evangelischen Bevölkerung und in den evangelischen Kirchenbehörden es sehr begrüßt werden würde, wenn der Antrag, so wie er von dem Herrn Kollegen von Huene eingebracht ist, hier zur Annahme gelangte.
Ich weiß wohl, wie der Herr Kollege Dr. Delbrück sagte, daß von Seiten des evangelischen Bundes andere Anschauungen zum Ausdruck gebracht sind.
Man ist ja dort so weit gegangen, der Zentrumsfraktion vorzuwerfen, daß sie eine Anmaßung sich zu Schulden kommen lasse, indem sie diese Forderung auch für die evangelischen Theologen stelle.
Es giebt das einen rechten Einblick in das Rechtsgefühl derer, die zum evangelischen Bunde sich bekennen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir sind hierher geschickt zur Wahrung der Rechte im Interesse ganz Deutschlands und aller seiner Einwohner, ohne Unterschied der Konfession.
Wenn wir von dem Rechte, welches uns diese Sendung giebt, Gebrauch machen und unsere Pflicht erfüllen, so darf man uns keiner Anmaßung zeihen wollen.
Würden denn die Herren, die jene Eingabe des evangelischen Bundes unterschrieben haben.
87 7 glauben, daß sie nur für ihre evangelischen Bundesprinzipien (6) einzutreten hätten
Ich glaube, der ganze Reichstag würde sich dafür bedanken, wenn derselbe sonst auch diese liebenswürdigen Herren gern in seiner Mitte sehen würde.
1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, die Frage, ob die Geistlichkeit und diejenigen jungen Leute, welche sich für den geistlichen Stand vorbereiten, von der Militärpflicht befreit sein sollen, ist das ist bereits hervorgehoben gar nicht neu; und ich habe die Meinung, daß die Bedeutung und das Wesen des geistlichen Standes in allen Konfessionen, auch bei den Israeliten denn diese sind in unserem Antrag ebenfalls voll und ganz berücksichtigt worden stets so aufgefaßt ist, daß man die Mitglieder dieses Standes betrachtete als die, welche den Frieden predigen, welche nach allen Seiten hin versöhnend wirken, und welche sicher niemals an die Waffen appelliren.
Der Herr Kollege Kulemann glaubt, es wäre ja auch von den Waffen nicht die Rede, es würde ja hier eigentlich nur von der Vorbereitung zum Waffendienst gesprochen; es wäre aber in diesen vorbereitenden Stadien ein großes erziehendes Moment.
Ich möchte gerade, daß die evangelischen Kirchenbehörden, der Oberkirchenrath und die Konsistorien, sich über diese Frage einmal äußerten.
Schwerlich werden sie mit dem Herrn Kollegen Kulemann im Einverständniß sich befinden.
Es mag sein, daß eine gewisse Richtung da ist, die das verlangt, was der Herr Abgeordnete Kulemann ausspricht.
Aber die Autoritäten sind, glaube ich, nicht in dieser Richtung; und jedenfalls widerstrebt es nach meinen Wahrnehmungen im Volke und ich stehe mitten in demselben durchaus den Anschauungen der Bevölkerung, wenn der Geistliche in den Waffen dient oder Uebungen zu machen hat.
Wir sehen ja alle Tage die Geistlichen auf dem Exerzierplatz die Uebungen machen, welche jeder Rekrut zu machen hat; und wenn die Herren einmal verpflichtet sein sollen zu dienen, (v) so kann sie niemand von dieser Arbeit befreien.
Hat jemand von uns, der diesen zusieht, jemals die Empfindung gehabt, daß die Herren dadurch zu einem besonders guten Wesen für den kirchlichen Beruf vorbereitet würden
(Heiterkeit.)
Ich glaube es meinestheils nicht.
Und wenn es ganz gewiß ein erhebendes Gefühl ist, einem Stande anzugehören, der für das Vaterland zu kämpfen, zu bluten hat, dann bleibt doch reiche Gelegenheit zur Aufopferung auch für die Geistlichen übrig, welche im Kriege ihren Muth und ihre Tapferkeit zu beweisen haben, indem sie die Pflicht erfüllen, welche sie ja den Kranken und den Sterbenden zu leisten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, haben denn unsere Geistlichen in den Kriegen jemals an Patriotismus es fehlen lassen
Hat man geglaubt, er müsse ihnen eingedrillt werden
Ich muß sagen, wer so den Patriotismus versteht, hat einen Begriff davon, wie er mir niemals beikommen kann.
Ich habe die ganze Entwickelung der uns beschäftigenden Frage ja mit angesehen.
Es waren in Preußen und auch in den übrigen deutschen Staaten durchaus geordnete Verhältnisse in Beziehung auf die Militärpflicht derjenigen, welche sich der Theologie widmeten oder im geistlichen Amte waren.
Ich halte mich eben an die preußischen Verhältniße, weil das preußische Wehrsystem maßgebend für die übrigen deutschen Staaten geworden ist.
Da hat Ihnen der Herr Abgeordnete von Huene bereits dargelegt, daß dasjenige, was er anstrebt, im wesentlichen auf das hinausläuft, was früher bestand, was in Preußen immer Rechtens gewesen, was also von den evangelischen Fürsten und Behörden des größten deutschen Staats für Recht gehalten wurde, womit alle ein878 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
() verstanden gewesen sind.
Die Weiterführung der Bestimmungen über die Militärpflicht der Geistlichen, die jetzt von uns bekämpft wird, und die wir gern wieder einigermaßen beseitigen möchten, ist erst in den letzten Jahrzehnten vor sich gegangen und hat eine Begeisterung eigentlich nur da hervorgerufen, wo man im Kulturkampf stand.
Wir haben hier ja heute noch Anklänge daran gefunden, obwohl sie ja leiser klingen, Gott Lob!
als es damals der Fall war.
Ich meine, es wäre in der Ordnung, was damals zu viel geschehen, jetzt rückwärts zu thun und auf die alten Zustände zurückzukommen.
Ich bin der Meinung, daß der Antrag Huene alle billige Rücksicht nimmt.
Er giebt allen Konfessionen das gleiche Recht; er zwingt niemanden, aus den Waffen wegzubleiben, wenn er gern hinein möchte.
Ja, es können die Oberen, wenn sie wollen, sagen: 1 wir1wollen1aus1Rücksicht auf die Disziplin und die1kirchlichen1Verhältnisse unsere Theologen anweisen, zu dienen.
Sollte der evangelische Oberkirchenrath der Ansicht sein, daß es für seine Theologen wirklich wichtig sei, zu dienen, so1wie1der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow es gewollt hat, dann braucht er ja nur ein Ausschreiben zu erlaßen des Inhalts, daß er wünsche, alle Theologen sollten sich dem einjährigen Militärdienst widmen.
Es ist also durch diesen Antrag gar keinerlei Behinderung für die evangelische Kirche, ausgiebig selbst die Gedanken zu fördern, die der Herr Abgeordnete von KleistRetzow uns vorgetragen hat.
Ich bin überzeugt, es kommt ein solches Ausschreiben nicht, wenn das Gesetz zu Stande käme, welches wir jetzt beantragt haben.
Ich habe das nur hervorgehoben, um Ihnen klar zu machen, daß den Individuen wie den Behörden volle Freiheit gelassen ist.
Uebrigens kann ich nicht umhin, bei dieser Gelegenheit anzuerkennen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück in sehr richtiger Weise die Stellung der katholischen Geistlichen geschildert hat.
Es hat mich mit Befriedigung erfüllt, gerade von ihm diese Darlegung zu hören, weil es mir Beweis, wie (ö) er bemüht ist, objektiv die Dinge zu fassen.
Ob er in gleicher Weise die Stellung der evangelischen Geistlichen zutreffend geschildert hat, darüber will ich mir ein Urtheil nicht erlauben; es sind hier Männer genug, die ihn in dieser Hinsicht kontroliren.
Ich muß nur einen Gedanken, den der verehrte Herr ausgeführt hat, meinestheils doch kritisiren.
Das ist der Gedanke, daß die Parität nicht so aufgefaßt werden müsse, wie es bisher immer geschehen sei, wie es auch von der preußischen Regierung während des ganzen Kulturkampfes wenigstens versucht sei!
Es müsse, sagt der verehrte Herr, jede Kirche in ihrer Eigenthümlichkeit aufgefaßt, und nach dieser Eigenthümlichkeit müssen die Verhältnisse zwischen ihr und dem Staate geordnet werden.
Das kann theoretisch vielleicht als richtiger Satz erscheinen; wer aber einer Kirche angehört, die absolut in der Minorität ist, wie die katholische Kirche es in Preußen und jetzt auch in Deutschland ist, der muß Bedenken haben, den legislativen Körpern eine derartige Behandlung zu überlaffen; denn man würde in den Fall kommen, daß die parlamentarischen Körper, in denen die große Majorität protestantisch ist, diese Verhältniße für die katholische Kirche nach ihren Anschauungen reguliren würde dafür würden wir uns bedanken.
Wenn der verehrte Herr seinen Anschauungen weiter Folge geben und sie konsequent zu Ende denken wollte, dann würde er dahin kommen müssen, daß der Staat das Verhältniß zu jeder einzelnen Kirche nicht etwa äiotauäo, sondern Iraotaucko, paoisosiiäo, durch Vertrag ordnete; dann wäre von einer derartigen Majorifirung keine Rede, dann wäre alles in Ordnung.
Aber den Satz aufzustellen, es sollte das Verhältniß zu jeder Kirche nach ihrer Eigenthümlichkeit von den legislativen Körperschaften allein festgesetzt werden, der Gedanke ist unausführbar, weil er jederzeit Unzufriedenheit und Reibungen in hohem Maße hervorbringen würde.
Wir haben allerdings im Kulturkampf gesehen, daß man, obgleich man angeblich die Parität halten wollte, sie doch nicht geübt (6) 'hat.
Aber nichtsdestoweniger bin ich überzeugt, daß, wenn die Kulturkampfgesetze nicht auch die evangelische Kirche, und zwar sehr hart, getroffen hätten, wir heute noch nicht so weit wären, wie wir jetzt sind.
Wollen Sie uns treffen, so treffen Sie sich selber mit, und dann haben wir immer die Aussicht auf Erlösung; sonst nicht.
Insofern kann ich es auch nur bedauern, wenn in der uns beschäftigenden Angelegenheit etwas speziell nur für die Katholiken bestimmt werden sollte.
Wir haben das ist im Eingang meiner Ausführungen bereits erwähnt in der Kommission damals gegen einen solchen Versuch gestimmt.
Wie wir uns gegebenen Falles heute bewegen sollen, weiß ich noch nicht; ich muß darüber noch mit meinen Freunden reden.
Wir haben ja auch die Anträge in ihrer Wortfaffung noch nicht vor uns; wir können erst in zweiter Lesung darüber urtheilen.
Wenn wir aber zur Zeit auf den Gedanken eingehen und eingehen müßen, so liegt das daran, daß die Noth in der Kirche zu groß ist es fehlt an Priestern —, und zweitens weil wir in der That fühlen und sehen, daß unsere Geistlichen in Folge des Durchgangs durch das Militär nicht so erziehlich entwickelt werden, wie es unsere Anschauungen vom Priesterthum verlangen.
Wir werden dann nur in Rücksicht auf diesen Nothstand eine solche Abgrenzung akzeptiren, zu jeder Zeit aber bemüht und bereit ich sage ausdrücklich: bereit und bemüht bleiben, dasselbe für die evangelische Kirche zu verlangen und zu erlangen; denn ich habe die feste Ueberzeugung, daß man in der evangelischen Kirche sehr bald dahin kommen wird, einzusehen, daß es auch für ihre Theologen nicht die richtige Erziehung ist, wenn man sie auf den Exerzierplätzen herumgehen sieht.
Nur unter einer solchen Verwahrung würden wir auf einen solchen Gedanken eingehen können.
Uebrigens bin ich dem Herrn Kollegen I) r. Delbrück auch dafür dankbar, daß er das, was er für richtig erkennt, doch auch gleich dauernd geben will.
Der Herr Abgeordnete (v) von Kleist-Retzow hat gemeint, auf 10 Jahre wolle er es mit dem vorliegenden Antrag versuchen.
Wie er auf die 10 Jahre kommt, verstehe ich nicht.
Der Satz, aus dem die Konklusionen fallen, ist ein allgemeiner und wird nach 10 Jahren so wichtig und so bedeutungsvoll sein, wie er es heute ist.
Das ist seitens des Kollegen eine kleine Nörgelei, die ich nicht verstehe, wie ich überhaupt sagen muß, daß ich hoch erfreut gewesen bin, wie erhaben der Herr Abgeordnete Delbrück den Stand des Priesters auffaßt, und wie wenig würdig ihn der Herr Abgeordnete von Kleist vertreten hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Der Herr Antragsteller, Abgeordnete Freiherr von Huene, hat das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Freiherr von Huene: Da die Anträge, die eine Abänderung meines Antrags bezwecken, noch nicht vorliegen, und im übrigen die Fragen, die von anderer Seite aufgeworfen sind, durch meine politischen Freunde hinreichend erledigt sind, so verzichte ich auf das Wort.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, es ist von keiner Seite die Verweisung des Antrags in eine Kommission beantragt; wir treten deshalb in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen.
Es liegen vor die Anträge Or.
Delbrück und Genossen (Nr.
97), von Kleist-Retzow (Nr.
98 der Drucksachen) und die Resolution von Kleist-Retzow (Nr.
99 der Drucksachen).
Dieselben werden soeben vertheilt.
87Z Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
() Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
(Pause.)
Abgeordneter Freiherr dorr Huene: Meine Herren, ich habe einen Augenblick gewartet, damit die Herren die Anträge gedruckt vor sich haben.
Nach den Ausführungen, die eben der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst in der ersten Berathung gemacht hat, bleiben wir auf dem Standpunkt stehen, daß wir unsererseits einem Antrag auf Beschränkung auf die römisch-katholischen Geistlichen nur in einer gewissen Nothlage unsere Zustimmung ertheilen würden, wenn nämlich unser Hauptantrag vorher abgelehnt sein sollte, und ich hoffe, daß die geschäftliche Behandlung der Anträge zu einer solchen Stellungnahme Gelegenheit geben wird.
Einer weiteren Begründung kann ich mich enthalten nach dem, was eben schon vom Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ausgeführt ist.
Von den beiden Anträgen ist derjenige des Herrn Abgeordneten Delbrück so gefaßt, daß wir, wenn dieser Nothstand an uns herantritt, wohl dafür stimmen müßen, während der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow durch Hinzufügung einer Zeilfrist für uns nicht annehmbar ist.
Ich möchte den Herrn Antragsteller von Kleist-Retzow wirklich bitten, noch in diesem Stadium die Zeitbestimmung herauszulassen und auf diese Weise sich mit dem Herrn Abgeordneten Delbrück zu verständigen, damit wir nur einen Antrag zur Abstimmung bekommen; denn es ist im übrigen in der That ein wesentlicher Unterschied zwischen beiden Anträgen doch gar nicht vorhanden.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten von KleistRetzow, betreffend die Verwendung der Geistlichen in den Lazarethen, angeht, so möchte ich doch glauben, daß die Verwendung als Lazarethgehilfen eine solche ist, welche die Herren doch ihren Geistlichen nicht zumuthen sollten, die wir unseren (8) Geistlichen jedenfalls nicht zumuthen werden.
Ich möchte bitten, daß dies jedenfalls nicht so stehen bliebe.
Wenn die Herren etwas derartiges machen wollen, so könnte man höchstens sagen: eine Ausbildung in dem Dienst der Krankenpflege, und es nun überlassen, in welcher Weise die jungen Leute dort ausgebildet werden.
Im ganzen aber muß ich gestehen: die Herren legen, glaube ich, einen viel zu großen Werth auf diese Verwendung in der Krankenpflege.
Wenn im Falle einer Mobilmachung alle die Organisationen zur Ausführung kommen, die auf Grund unserer Wehrordnung ausgeführt werden können, dann wird auch der letzte von seiner Gemeinde abkömmliche Geistliche als Geistlicher volle Verwendung in der Armee finden.
Im Gegentheil, es werden viele Lazarethe und manche Truppentheile sein, die ohne geistliche Hilfe sind.
Die Herren brauchen wirklich auf die Ausbildung der Geistlichen in den Lazarethen im Frieden nicht so viel Gewicht zu legen.
Ich möchte also bitten, daß Herr von Kleist-Retzow in seinem Hauptantrage mit Herrn Delbrück sich verständigt und den anderen Antrag wenigstens modifizirt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, grundsätzlich stehe ich auch auf dem Standpunkt, daß es in dem Interesse der Militärverwaltung selbst liegt, nicht alle Wehrpflichtigen in dem Waffendienst auszubilden.
Es giebt Berufsklassen, deren Angehörige der Militärverwaltung in der Ausübung ihres Berufs im Kriege mehr nützen können, als im Waffendienste.
Zu diesen Klaffen zähle ich die Geistlichen; aber ich zähle nicht bloß die Geistlichen dazu, sondern es trifft dies ebenso in Bezug auf die Aerzte, in Bezug auf die Apotheker und vielleicht auch noch in Bezug auf andere Kreise zu.
Gerade von diesen Klaffen gilt es nicht bloß bildlich, sondern in Wahrheit, was Herr Freiherr von Huene bemerkte, daß (L es ihr Beruf ist, nicht Wunden zu schlagen, sondern zu heilen.
Allerdings sind ja die Verhältnisse der Aerzte und Apotheker in dieser Beziehung thatsächlich geordnet.
Aber diese Ordnung ist nicht auf gesetzlichem Wege erfolgt, und ich sehe nicht ein, wenn man hier eine Aenderung des Gesetzes vornehmen will, warum es nicht zweckmäßig ist, diese Aenderung des Gesetzes auf diejenigen auszudehnen, die von diesem Standpunkt aus sich in derselben Lage befinden, wie die Geistlichen.
Wenn das nicht geschieht, wenn man ein Gesetz für eine einzelne Berufsklasse macht, so gewinnt eine solche Maßnahme immer den Charakter eines Ausnahmegesetzes.
Das wird noch in verschärftem Maße der Fall sein, wenn man zwischen katholischen und evangelischen Geistlichen unterscheidet, und es wird auch eine eigenthümliche Gestaltung des Wehrgesetzes sein, wenn man die Frage, ob jemand im Waffendienst oder in anderem Dienste seiner Wehrpflicht genügte, von seiner individuellen Entschließung abhängig macht.
Ich erkenne an, daß im Gegensatz zu früheren Anträgen die Zentrumspartei hier eine Verpflichtung der Theologen zum Dienst im Kriege, zum Waffendienste ausdrücklich anerkannt hat in der Bestimmung, welche die Ueberweisung zur Ersatzreserve enthält.
Ich nehme an, daß in dieser Ueberweisung zur Ersatzreserve die Berechtigung der Militärbehörde enthalten ist, die Betreffenden im Falle der Mobilmachung zum Heere einzuziehen und sie entweder im Lazarethdienste oder in der Seelsorge selbst zu verwenden.
Ich verstehe im übrigen nicht ganz die Redaktion des Paragraphen, es scheint mir in der Wiederholung der Worte „auf Antrag ''am Schluffe eine Tautologie zu liegen, die im Antrage Delbrück vermieden ist.
Sodann ist es mir sehr zweifelhaft, ob es praktisch durchzuführen ist, die Entscheidung bis zum Ende des 7. militärdienstpflichtigen Jahres auszusetzen.
Es ist ja dies unter Umständen, wie Herr von Huene schon vorgetragen, auch jetzt zulässig; aber es wird darüber (v) sonst im einzelnen Falle entschieden, und es wird die Prolongation immer nur auf ein Jahr ausgesprochen.
Wenn es aber hier von vornherein in das Belieben eines Individuums gestellt ist, den Termin bis zum 7.
Jahre hinauszuschieben, so ist ein Mißbrauch dabei sehr leicht möglich seitens derjenigen, die in der Theologie schließlich nicht ihren Beruf finden.
Es wird dann eintreten, daß manche, die bis zum Ende des 7.
Jahres in ihrem theologischen Berufe nicht bis zu der vorgesehenen Prüfung gelangt sind, dann der Verpflichtung zum Waffendienst unterliegen; aber inzwischen ist der Mann 27 Jahre alt geworden, und praktisch ist es dann kaum ausführbar, ihn im Waffendienst auszubilden.
In jedem Falle hat er dann gegenüber den Bestimmungen des Mckitärgesetzes, die die Uebungspflicht mit dem zurückgelegten 32.
Lebensjahre begrenzen, einen Vortheil errungen gegenüber Anderen, die sich in derselben Lage befinden, ohne daß doch die Voraussetzung des Antrags der Zentrumspartei auf diese Persönlichkeit zutrifft.
Meine Herren, ich halte nach alledem, was ich gehört habe an Aeußerungen von verschiedenen Seiten, einen Ausgleich in der Sache nicht für unmöglich; ich halte es für möglich, daß eine Fassung gewonnen wird, die eine große Mehrheit in diesem Reichstage vereinigt.
Aber- es ist nicht leicht, dies in einem Augenblicke hier herbeizuführen.
Wenn wir jetzt demnächst zur Abstimmung kommen, wird möglicherweise keiner der Anträge eine Mehrheit erlangen, weil die Frage an sich für die Technik der Gesetzgebung durchaus nicht einfach ist.
Vielleicht würde die Sache leichter sein, wenn die Regierung sich durch ihre Vertreter an dieser Diskussion betheiligte.
Ich bedaure es lebhaft, das in einer Frage von solcher Bedeutung der zunächst zuständige Reffortminister, der Kriegsminister, nicht anwesend ist; ich bedaure, daß auch sonst keiner der Herren vom Bundesrath anwesend ist, die 880 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
() in der Lage sind, eine Erklärung namens der Reichsregierung abzugeben.
Körperlich sind ja einige der Herren minutenlang hier anwesend gewesen, auch der Herr Minister von Boetticher selbst.
Aber ich kann dies doch nicht als Theilnahme an dieser Verhandlung bezeichnen.
Es beweist mir vielmehr, daß die Abwesenheit bei diesem Antrage nicht bloß auf Zufall beruht.
Meine Herren, es wird mitunter geklagt darüber, daß man die Etatsberathungen mit Anträgen bepackt; aber ich muß sagen, das Verhalten der Regierung bei derartigen Initiativanträgen muß geradezu dazu führen, noch mehr solcher Anträge mit der Etatsberathung zu verbinden als bisher.
Bei der Etatsberathung, wo es sich um Geldbewilligung handelt, müssen die Herren anwesend sein, sonst bekommen sie das Geld nicht, und müssen daher auch Rede stehen.
Allerdings wird dieser Antrag ja schwer zu verbinden sein mit der Etatberathung, weil er die Form eines Gesetzes hat.
Meines Erachtens müßte es gerade der Regierung sehr willkommen sein, wenn sich die Anträge gleich in die Form des Gesetzes kleiden, weil sie in Folge dessen viel präziser gefaßt sein müßen, als dies bei allgemeinen Anträgen der Fall ist.
Ich bin nun begierig, ob, wenn diese Nummer der Tagesordnung erledigt ist, dann einer der Herren vom Bundesrath erscheinen und sich an den Verhandlungen der folgenden Nummer der Tagesordnung betheiligen wird.
Wenn dies dann auch nicht der Fall ist, dann gilt Abwesenheit nicht bloß bei diesem Antrage, sondern generell bei allen Anträgen aus der Mitte der Zentrumspartei, und dann muß offenbar hier eine höhere Ordre aus Friedrichsruh vorliegen in dieser Beziehung (Heiterkeit), welche für alle Refforts maßgebend ist, denn sonst ist die Uebereinstimmung der verschiedenen Refforts nicht erklärlich.
Meine Herren, als wir seiner Zeit die Reichsverfaffung beriethen im Jahre 1867, stellten meine Freunde den Antrag analog der preußischen Verfaffungsurkunde zu bestimmen, jedes Haus hat das Recht, die Anwesenheit der Minister zu verlangen.
Dieser Antrag wurde in der Reichsverfaffung abgelehnt, indem man sagte, eine solche ausdrückliche Bestimmung ist ganz überflüssig, sie bekundet ein schlechtes Vertrauen zur Entwickelung der Dinge im neuen deutschen Reich und zu den künftigen Reichsregierungen, anzunehmen, daß es noch einer solchen ausdrücklichen Verpflichtung bedürfe, um die Herren zur Theilnahme an diesen Berathungen zu bestimmen; es wäre ihr eigenes Interesse, wenn sie mit dem Reichstag und seiner Mehrheit in gutem Einvernehmen leben wollten; schon das würde die Herren bestimmen, auch ohne eine solche ausdrückliche Verpflichtung bei solchen Berathungen zu erscheinen.
Die Herren, die damals ein solches Vertrauen bekundet haben, haben sich hier, wie schon in manchen Dingen, arg getäuscht.
Man sieht, daß die Vertreter der Regierungen sich an solchen Berathungen nicht betheiligen, daß sie die Rücksichten bei Seite setzen, die sie dazu sonst veranlassen sollen selbst bei einem Reichstag wie dieser, der in seiner Mehrheit der Regierung so genehm ist, und selbst einer Partei gegenüber, wie die Zentrumspartei, deren Unterstützung der Regierung sehr viele Gesetze zu verdanken sind, denen wir unsererseits nicht zugestimmt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich stimme hier einmal mit dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen überein in der Schlußbemerkung- (Zwischenruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, hier (um den Tisch des Hauses) (6) die Plätze zu räumen.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 nämlich, daß es in der That unerklärlich ist aber das Prinzip ist einmal gefaßt vom Bundesrath, auf welche Veranlassung kann ich nicht sagen —, daß bei Initiativanträgen, namentlich bei solchen, die etwa unbequem erscheinen, kein Mitglied des Bundesraths zugegen ist oder gar sich darüber ausspricht, und es erschwert das die Verhandlungen außerordentlich, macht ungewiß, wie weit wir auf die Zustimmung der Regierung rechnen.
Ich sehe voraus, daß wir gerade bei den heutigen Beschlüssen zu solchen kommen werden, die in Folge dessen nicht zur Annahme kommen und in den Brunnen fallen, so bereitwillig wir hier sind, alles zu thun, uns darüber zu einigen.
Ich bin nicht für die Uebergabe der Sache an eine Kommission, die Sachen sind ja von prinzipieller Bedeutung, allein es beruht das auf der Sache, nicht auf der technischen Fassung.
Die technische Fassung als solche ist sehr leicht, darüber können wir uns hier ganz vollkommen einigen.
Was den Herrn Abgeordneten Windthorst betrifft und seine letzte Bemerkung, so ist ja bekannt genug, in wie vielen Gemeinschaften ich bei tieferen, namentlich religiösen Fragen mit ihm übereinstimme.
Dennoch haben wir eine Grundverschiedenheit, die ja schon in der Verschiedenheit der Konfessionen beruht, und ich werde allezeit unumwunden meine Meinung aussprechen, wenn sie auch Herrn Windthorst mißfällig ist; daran wird mir gar nichts liegen, ob sie ihm mißfällig ist oder nicht.
Es kommt nur darauf an, ob ich die Wahrheit getroffen habe oder nicht.
Im übrigen liegen meine desfallsigen Vorschläge darin, daß nach meiner Ueberzeugung eine Nothwendigkeit derartiger Bewilligungen allein beruht auf einem wirklich vorhandenen Bedürfniß, einem Mangel der Geistlichen, zweitens darauf, daß Herr Huene seine Anträge gestaltet hat auf Grund der preußischen Vorgänge, und daß wir da eine derartige Bestimmung haben.
Herrn Windthorst ist sie unbequem, und deshalb ist der Vorschlag nach ihm unwürdig.
Dadurch wird aber die Sache selbst nicht betroffen, die ist vollkommen gerechtfertigt.
Aber trotzdem, weil ich sehe, daß die Mitglieder meiner Fraktion eine gewisse Neigung dazu haben, um bei dieser Angelegenheit zum Frieden zu kommen mit der Zentrumsfraktion, und diese auf die Sache so viel Werth legt, ohne daß es doch für den Staat von erheblicher Bedeutung ist, auch in dem Stücke nachzukommen, bin ich bereit, den Schlußsatz: Die Bestimmung geht zunächst auf 10 Jahre vom Tage der Publikation an gerechnet, fallen zu laffen (Bravo!
im Zentrum), ebenso die Worte „auf ihren Antrag '', die ich nur aus dem Antrag des Herrn von Huene aufgenommen hatte.
Darum glaube ich aber, daß es nun noch weniger einer Kommissionsberathung bedürfen wird, sondern daß wir die Sache hier erledigen können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, nach den soeben von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow gemachten nicht unerheblichen Konzessionen würde ich es nicht in der Ordnung finden, mit ihm weiter zu polemisiren.
Ich nehme die Hand des Friedens unbedingt an, ohne übrigens irgendwie unseren Hauptantrag aufzugeben.
Denn ich wiederhole hier nochmals, wir nehmen diesen Antrag, wenn wir mit unserem nicht durchdringen sollten, nur an in der Nothlage, in welcher wir uns befinden, und werden nie Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
881 A) aufhören, dahin zu streben, daß die evangelische Kirche in diesem Punkte mit uns ganz gleichgestellt wird.
Was nun die Frage betrifft, ob man die vorliegende Angelegenheit noch in einer Kommission berathen soll, so würde ich ja einer solchen Kommissionsberathung gewiß nichts entgegenstellen, wenn ich irgend welchen Nutzen davon sähe.
Die Frage selbst ist sehr einfach, sehr klar, und soweit noch Bedenken sein konnten, sind sie in der heutigen Diskussion beseitigt worden.
Die Fassung des Wortlauts liegt vor, und ich meine darum, daß wir einer Kommisstonsberathung nicht bedürfen.
Es ist für mich entscheidend, daß wir möglichst bald mit der Sache zu Ende kommen müßen; eine Kommission würde uns nur Weiterungen bringen.
Ob die Regierung hier hätte vertreten sein sollen oder nicht, erörtere ich bei dieser Gelegenheit nicht; ich habe darüber meine Ansichten in einer früheren Zeit gesagt und werde wohl Gelegenheit haben, noch weiter darauf zu kommen.
Jetzt möchte ich nur schließen mit der Bitte, den Antrag des Herrn von Kleist-Retzow, die Theologiestudirenden eventuell zu Lazarethgehilfen zu machen, doch abzulehnen, wenn der verehrte Herr nicht vorzieht, den Antrag zurückzunehmen.
Ich möchte, daß derselbe sich einmal vergegenwärtigte, was die betreffenden Herren als Lazarethgehilfen alles zu thun haben würden.
Solches kann man ihnen in der That nicht zumuthen; ich kann das hier im Näheren nicht erörtern, weil sich die Angelegenheit für die Oeffentlicheit nicht schickt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich habe geglaubt, daß über diesen Antrag noch besonders verhandelt werden (L) würde, weil er ja nicht zum § 1 gehört; weil er aber nun einmal behandelt ist, so muß ich hier bemerken, daß ich das vorher vom Abgeordneten Windthorst ausgesprochene Verdikt: Nichtberücksichtigung desselben sowie die Art der Kritisirung desselben für völlig ungeeignet halte.
Er wird es wohl glauben, wenn ich ihm mittheile, daß die höchste kirchliche Vertretung, die wir haben, die evangelische Generalsynode, einen derartigen Antrag einstimmig angenommen hat, und zwar hervorgerufen auf den Antrag eines Mannes, der über diese Dinge wahrhaftig mehr Bescheid weiß als der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst und vielleicht seine ganze Fraktion, nämlich des Mitgliedes der Synode des Herrn von Bodelschwingh in Bielefeld, der in Lazarethen gearbeitet hat und namentlich auch während des Krieges in derartigen Hilfsleistungen thätig gewesen ist, der weiß, wie manche Bedürfnisse gerade in den gegenwärtigen Lazarethen vorhanden sind.
Wenn aber gerade Herr vr.
Windthorst und seine Genossen vielfach hervorgehoben haben, daß in der katholischen Kirche durch den Dienst der Geistlichen und Orden so Großes geleistet wird, darin soviel Hingebung, Demuth, Arbeit sich geltend mache, wie kann er da meinen, daß die jungen Geistlichen solche Scheu haben sollten vor den Diensten in Lazarethen.
Wie sticht das ab gegen die Bereitwilligkeit der unseren dazu, diese niedrigsten Dienste zu leisten, wie von den desfallsigen Diensten unserer Diakonnissinnen und Diakonen, welche sie in unseren Krankenhäusern täglich üben!
Ist das dem Herrn Dr. Windthorst nicht bekannt
Deswegen, glaube ich, ist der Antrag tief begründet.
Die evangelische Kirche wird es uns danken, und ich kann nicht begreifen, wie Herr Dr. Windthorst gerade hier, nachdem wir der katholischen Kirche soeben in dieser Weise entgegengekommen sind, mit derartigen „Kinkerlitzchen '', (Heiterkeit) wie der Herr Abgeordnete Windthorst sich vorher auszudrücken Verhandlungen des Reichstags.
beliebte, irgendwie einen Anstand nehmen kann, diesem (6) Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es kann hier im Hause kaum jemanden geben, der eine größere Achtung vor dem Herrn von Bodelschwingh hat als ich; aber, wenn er den Antrag so, wie er hier gefaßt ist, gestellt hätte, würde ich ihm dieselbe Bemerkung gemacht haben wie dem verehrten Herrn von Kleist-Retzow.
Ich bin gar nicht dagegen, daß man die Persönlichkeiten, welche hier in Frage sind, zu der Krankenpflege überhaupt heranzieht; aber die Krankenpflege überhaupt ist nicht die Thätigkeit des Lazarethgehilfen; seine Hauptthätigkeit sind gewisse chirurgische und andere Manipulationen, welche ich diesen Herren nicht zumuthen möchte.
Was die
« r der Krankenpflege und zwar unmittelbar der Krankenpflege gewidmeten Orden und Kongregationen auf diesem Wege leisten, das dürfte der Herr Abgeordnete doch auch wißen; ich meinerseits spreche meine Bewunderung für diese Orden und Genossenschaften aus, ob sie der evangelischen oder der katholischen Konfession angehören, und ich kann nur wünschen, daß die Begeisterung, welche den verehrten Herrn eben so hübsch erhoben hat, ihn auch bestimmen möge, uns dazu zu helfen, daß die Schranken fallen, welche der Wirksamkeit unserer Krankenpflegerinnen in Deutschland noch im Wege stehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, obgleich der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow seinen Antrag bezüglich (v) der Lazarethgehilfen mit so angesehenen Namen wie dem des Herrn von Bodelschwingh und dem Beschluß der Generalsynode hat decken können, so muß ich Sie doch auch bitten, ihn abzulehnen.
Der Krankenpflegedienst und der Dienst eines Lazarethgehilfen ist, wie der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst das auch soeben angedeutet hat, durchaus nicht identisch.
Ob eine Reform in der Richtung einmal zu machen sein wird, wollen wir nicht diskutiren; ich glaube, in dieser hier vorliegenden Form kann es nicht gemacht werden.
Im übrigen habe ich die Gründe, die ich prinzipiell dagegen habe, schon entwickelt.
Was den zweiten Antrag des Herrn von Kleist-Retzow betrifft, so ist er durch die Modifikation, die er vorgenommen hat, daß das zweimalige „auf ihren Antrag ''und der Schlußsatz gestrichen sind, identisch mit dem meinigen geworden.
Es sind allerdings die Eingangsworte anders; ich habe es gefaßt: „römisch-katholische Militärpflichtige '', und im Antrage Kleist steht: „Militärpflichtige katholischer Konfession '', also ein rein redaktioneller Unterschied, so daß die Anträge als identisch betrachtet werden können.
Ich füge aber hinzu, daß ich meinem Antrage auch nur die Form gebe: „für den Fall der Ablehnung des Antrags von Huene '', damit mein Antrag als zweiter zur Abstimmung kommt, während in der Form als Amendement, in der ich ihn zuerst hatte, er zuerst hätte zur Abstimmung gebracht werden müßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich habe noch zu bemerken, daß aller dieser Schwierigkeiten und aller dieser Unzuträglichkeiten bei einem solchen Dienst in Lazarethen wir bei dem einstimmigen Beschluß der Vertretung der evangelischen Kirche uns wohl bewußt gewesen sind, weil wir ein 125 882 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889. solches Opfer und solche Dienste von unseren angehenden Geistlichen mit Zuversicht erwarten.
Es ist das zunächst der einzige Weg, wie die Krankenpflege beim Militär erobert und dann von selbst wesentlich bester gestaltet werden kann.
Wir beschritten den Weg in der Gewißheit, daß sich ein solcher Dienst sehr bald los machen würde von derartigen Mängeln und Uebelständen und zu einer tiefer gehenden Krankenpflege sich ausgestalten, als wir sie gegenwärtig haben.
Aber Herr Windthorst weiß alles bester als die ganze evangelische Kirche und die Vertreter derselben, und darum giebt er es nicht zu, daß wir einen solchen Antrag hier durchsetzen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar wird dieselbe, da der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück seinen Antrag ebenfalls einen eventuellen, für den Fall der Ablehnung des Antrags Freiherr von Huene betrachtet misten will, und nachdem die Unterschiede in der Fassung zwischen seinem Antrag und dem Antrag von Kleist-Retzow beseitigt sind, in der Weise erfolgen, daß zuerst über den Antrag Freiherr von Huene abgestimmt wird und für den Fall der Ablehnung desselben über die kombinirten Anträge Dr. Delbrück und von Kleist-Retzow, demnächst über die von dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow vorgeschlagene Resolution.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wird die Verlesung des Antrags Freiherr von Huene verlangt
(Wird verneint.)
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Freiherr von Huene, wie er auf der berichtigten Nr.
38 der Drucksachen Ihnen vorliegt, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(2) 1 (Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht sicher; es wird daher gezählt werden müssen.
Ich bitte, daß Sie den Saal verlassen, und daß die Herren, welche dem Antrag Freiherr von Huene zustimmen wollen, zu ihrem Wiedereintritt die Thür zu meiner Rechten, die „Ja-Thür '', wählen, diejenigen Herren, welche dem Antrage nicht zustimmen, die Thür zu meiner Linken, die „Nein-Thür ''.
(Die Abgeordneten verkästen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Veiel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Volt Kleist-Schmeuzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. von Kttlmiz: Ja!
Präsident: Ja!
1 (0 (Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Ja haben gestimmt 127 Mitglieder, mit Nein 111.
Sonach ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr »von Huene angenommen, und damit sind die Anträge l) r. Delbrück und von Kleist-Retzow erledigt.
Ich darf konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift, worüber die Diskussion eröffnet und geschloffen wird, vom Reichstage angenommen sind.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow ist durch die Annahme des Antrages von Huene zum Theil gegenstandslos geworden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich werde den Antrag zurückziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat den Antrag zurückgezogen.
Es ist damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir können zu dem folgenden übergehen, zu der ersten nnd eventuell zweiten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (Reichsgesetzblatt äs 1874 Seiten 43, 44) (Nr.
23 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat zunächst das Wort zur Begründung des Antrages der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine () Herren, der Antrag, welchen ich Ihnen vorgelegt habe, an welchem ich vor der Abstimmung noch eine kleine Redaktionskorrektur machen muß, die ich in diesem Augenblick nicht erörtern will, ist nicht neu; er hat den Reichstag wiederholt beschäftigt, der Reichstag hat ihn wiederholt angenommen; der Bundesrath hat sich verneinend dazu verhalten.
Gründe hat der Bundesrath nicht angeführt; ich kann noch hinzufügen, daß nicht ein Reichstag, sondern zwei Reichstage nach einander den Antrag angenommen haben.
Ich hoffe, daß auch dieser Reichstag, der gegenwärtig tagt, nicht minder geneigt sein wird, diese Ruine des sogenannten Kulturkampfes zu beseitigen.
Das Gesetz, welches ich aufzuheben wünsche, giebt eine weitgehende Befugniß, katholische Geistliche entweder zu konfiniren oder gar sie ihrer Heimathsberechtigung zu berauben und in das Ausland zu bringen, und zwar selbst dann schon zu konfiniren, wenn eine Untersuchung bloß eingeleitet ist, wegen angeblicher Ueberschreitung der Maigesetze.
Es handelt sich hier überall nicht um gemeine Vergehen oder Verbrechen; es handelt sich eben nur um die Uebertretungen, welche man etwa finden könnte in Beziehung auf die Bestimmungen der sogenannten Maigesetze.
Daß in der Gesetzgebung eine solche Bestimmung wie hier die Konfinirung, wie die Ausweisung aus dem Lande, wie die Konfinirung bereits innerhalb der Untersuchung, in dem Stadium also, in dem noch gar nicht erkannt ist, eine ganz exorbitante Maßregel ist, brauche ich keinem von Ihnen näher darzulegen; ich will, um kurz zu sein, deshalb auch heute die Sache nicht weiter erörtern, sondern beziehe mich auf alles das, was ich in den früheren Berathungen zu diesem Zweck gesagt habe.
Ich bitte Sie, meinen Vorschlag anzunehmen, und würde nur dann, wenn in der Diskussion entgegenstehende Standpunkte zur Geltung gebracht werden sollten, im Schlußwort, das mir zustehen wird, auf diese zurückkommen.
Ich glaube.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
883 M daß Sie mit mir einverstanden sein werden, wenn ich die Sache für jetzt in dieser Kürze behandle.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Es freut mich, meine Herren, im Namen der Mehrzahl meiner politischen Freunde konstatiren zu können, daß wir jetzt diesem Antrage des Herrn Kollegen Windthorst zustimmen werden.
(Bravo!)
Ich betone das Wort „jetzt '', um ausdrücklich daran zu erinnern, daß wir bei früheren Gelegenheiten uns verpflichtet hielten, einen entgegengesetzten Standpunkt einzunehmen, füge aber hinzu, daß nach meiner Auffassung diese veränderte Stellungnahme durchaus erfolgte auf Grundlage derselben Erwägungen, welche damals unsererseits Ihnen vorgetragen worden sind.
Es war mein verehrter Freund 11 r. Meyer (Jena), welcher bei der letzten Gelegenheit für uns in dieser Debatte das Wort geführt hat.
Er hatte ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir es hier zu thun haben mit einem Gesetze, welches eine Art Reichshilfe darstellte für die innere Gesetzgebung Preußens in Bezug auf die Maigesetze.
Da nun die Voraussetzung weggefallen ist, so werden wir auch die Folgerung daraus zu ziehen haben.
In dieser Beziehung kann ich, meine Herren, im Namen der Mehrzahl meiner Freunde aussprechen, daß wir mit Befriedigung in diesem Fall unsere Zustimmung geben können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(8) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, dann scheint ja heute eine Diskussion allerdings überflüssig zu sein, und ich kann mich daher auch nur auf die kurze Erklärung beschränken, daß, wie ich glaube, einstimmig meine Freunde und ich das thun werden, was wir bereits am 24.
Juli 1884 und am 3.
Dezember 1884 gethan haben.
Nachdem die Herren Nachbarn unsere damaligen Gründe heute auch angenommen haben, kann ich mich lediglich auf diese Erklärung beschränken: wir werden alle dem Antrag Windthorst zustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Rheinbaben.
Abgeordneter von Rheinbaben: Meine Herren, auch meine Fraktion hat einstimmig beschlossen, dem Antrage des Herrn 1) r. Windthorst zuzustimmen.
Am 3.
Dezember 1884 haben wir uns gegen diesen Antrag erklärt (Zuruf) jedenfalls die meisten von uns —; aber wir haben ausdrücklich damals hinzugefügt, daß wir überhaupt nicht in der Lage wären, in eine sachliche Erörterung des Antrages einzutreten, und daß für unsere Abstimmung der Umstand maßgebend sei, daß kurz vorher der Bundesrath diesen Antrag abgelehnt habe, und es der Rücksicht auf den anderen Faktor der Gesetzgebung nicht entspreche, schon jetzt wieder auf die Sache zurückzukommen.
Wir sahen uns nach Lage der Sache am 3.
Dezember 1884 in der Nothwendigkeit, den Antrag für eine Demonstration anzusehen, an der wir uns nicht betheiligen konnten.
Heute aber, meine Herren, sind wir in derLage, in eine sachliche Erörterung dieses Antrages einzutreten, und da sind wir zu der Ansicht gekommen, daß, nachdem der Kulturkampf für beseitigt angesehen werden kann, in dem Reichsgesetze vom 4.
Mai 1874 eine Waffe liegt, deren wir in Zukunft wohl entrathen können.
Wir glauben, daß es (0) wesentlich zur Versöhnung der katholischen Bevölkerung beitragen wird, wenn wir auch den letzten Stachel, der aus der Kulturkampfszeit noch immer zurückgeblieben ist, beseitigen und auf diese Weise die letzte Handhabe entfernen, mittels deren man uns möglicherweise verdächtigen könnte, daß es uns mit der Beseitigung des Kulturkampfs doch nicht rechter Ernst sei, daß wir im Grunde unseres Herzens doch noch immer Kulturkämpfer wären.
Hauptsächlich aus diesen Gründen werden wir heute, wie gesagt, einstimmig für den Antrag des Herrn Dr. Windthorst stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ilr.
Reichensperger.
(Abgeordneter vr.
Reichensperger: Ich verzichte.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hat verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Abgeordneter Fürst Radziwill: Ich möchte in dieser schönen Einstimmigkeit auch die Stimme meiner Fraktion nicht fehlen lassen und nur unserer Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß wir es hier mit der Aufräumung eines, ich will nicht sagen, letzten, aber doch recht traurigen und schlimmen Ueberbleibsels der Kulturkampfzeit, von der wir ja einiges außerdem noch vor uns haben, zu thun haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Meine Herren, ich wollte nur noch von dem Standpunkt eines Abgeordneten aus den deutschen polnischen Landestheilen hervorheben, daß es meines Dafürhaltens gerade im Interesse des Deutsch-.

thums und dieser Landestheile liegt, daß dieses Gesetz ebenso wie andere Ueberreste aus der Kulturkampfzeit sobald wie möglich beseitigt werde.
(Bravo!)
Woran unsere Verhältniße leiden, ist, daß in dem Kulturkampf, in der Leidenschaft der Agitation eine Jdentifizirung der Begriffe polnisch-katholisch einerseits und protestantischdeutsch andererseits versucht worden ist.
Das hat die Gegensätze sehr wesentlich verschärft.
Wenn diese Reminiszenz aus dem Kulturkampf beseitigt wird, wird auch ein wesentliches Hemmniß eines friedlichen Zusammenhaltens unter uns fortgefallen sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, gegenüber der außerordentlich erfreulichen Uebereinstimmung, die sich hier eben zum Ausdruck gebracht hat, wäre wohl die Frage am Platze: wer hat denn eigentlich den Kulturkampf angefangen
(Heiterkeit.)
Ich habe für mich und meine Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir gemäß unserer prinzipiellen Ueberzeugung dem Antrag Windthorst zustimmen, da wir Feinde jeglicher Ausnahmegesetzgebung sind; ich kann an diese Erklärung nur den dringenden Wunsch knüpfen, daß der Reichstag, wie bei dieser Gelegenheit, auch bei einer anderen sich demnächst bietenden Veranlassung nehmen möge, mit der Wirthschaft der Ausnahmegesetzgebung ein gründliches Ende zu machen.
Wenn wir heute für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst stimmen, trotzdem stets ein großer Theil der Zentrumsfraktion in Bezug auf das Sozialistengesetz seiner Auffassung über Ausnahmegesetzgebung einen entgegengesetzten 12b 884 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
() Ausdruck gegeben hat, so geschieht das zu meiner großen Freude, und ich kann gegenüber der Beurtheilung, der meine Partei auch von Seiten des Zentrums wiederholt ausgesetzt war, diese Abstimmung nicht besser motiviren, als indem ich den Herren sage: Seht!
wir Wilden sind doch beßre Menschen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um auch meinerseits und namens meiner politischen Freunde die Annahme des Antrags Dr. Windthorst zu empfehlen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Antragsteller hat das Schlußwort.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, mein Schlußwort kann nichts anderes sein als: meinen verbindlichsten Dank!
(Heiterkeit.)
Präsident: Verweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; ich nehme an, daß das Haus in die zweite Berathung eintreten will und verkünde, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in seinem Antrag den § 2 redaktionell dahin geändert hat, daß er hinter den Worten „Verfügungen von ''einschalten will „Zentralbehörden und ''.
Der Antrag lautet also: Die auf Grund dieses Gesetzes ergangenen Verfügungen von Zentralbehörden und Landespolizeibehörden verlieren ihre Giltigkeit.
In der zweiten Berathung über § 1, worüber die Diskussion (L) eröffnet wird, hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich konstatire, daß die Regierung auch bei diesen Verhandlungen sich nicht vertreten läßt.
Da sie früher in heftiger Weise sich gegen den Antrag erklärte, so muß sie sich wohl jetzt eines Besseren überzeugt haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1) ui taost, oovssirtirs viästur das wollen wir hier annehmen, und deshalb enthalte ich mich jeder Rekrimination.
Ich habe nur darauf aufmerksam zu machen, daß die Aenderung, die im H 2 von mir beantragt ist, gar keine sachliche Aenderung ist, sondern in der That nur eine redaktionelle.
Wer das Gesetz, welches angenommen werden soll, ansieht, wird finden, daß ein Theil der Verfügungen von der Zentralbehörde, ein Theil von den Landesbehörden ausgeht, und in gleicher Weise müssen diese Verfügungen, wenn das Gesetz angenommen werden soll, beseitigt werden.
Präsident: Die Diskussion über Z 1 ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich werde zunächst über § 1 abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 1 des von dem Herrn Dr. Windthorst beantragten und auf Nr.
23 der Drucksachen abgedruckten Gesetzentwurfs, dessen Verlesung mir erlaffen wird, wie ich annehme, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist der fast einstimmige Beschluß des Hauses.
Die Diskussion über § 2 wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich (0) annehmen, daß das Haus dem § 2 ohne Abstimmung betritt.
Das Haus ist damit einverstanden; Z 2 ist genehmigt.
Die Diskussion über § 3 wird eröffnet und geschlossen.
Auch hier darf ich mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung Ihre Genehmigung voraussetzen.
Das Haus ist einverstanden; § 3 ist genehmigt.
Es bleiben noch Einleitung und Ueberschrist.
Auch hier werde ich, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, die Genehmigung des Hauses ohne Abstimmung konstatiren.
Einleitung und Ueberschrist sind gleichfalls genehmigt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend eine Ergänzung des Reichsgesetzes vom 17.
April 1886, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Nr.
24 der Drucksachen) (Sicherung der Kulte).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Antragsteller, Abgeordnete Dr. Windthorst.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Windthorst: Auch der Antrag, welcher uns jetzt beschäftigt, hat dem Hause bereits wiederholt vorgelegen; der Inhalt desselben ist noch neulich bei der Budgetdebatte aus Anlaß der Kolonialpolitik hier weiter erörtert worden und hat der Regierung damals zu Erklärungen Veranlassung gegeben, die willkommen, aber doch noch nicht vollkommen ausreichend waren.
Es handelt sich darum, ob in den Kolonien, welche (v) unter deutschem Schutze stehen, die Missionen aller Konfessionen in gleicher Weise thätig sein können unter dem Schutze der Regierung, ob volle und ganze Religionsfreiheit und freie Religionsüdung in den dortigen Bezirken stattfinden soll.
Wer sich mit kolonialen Angelegenheiten beschäftigt hat, weiß sehr genau, was gerade neben den merkantilen und den Agrikulturverhältniffen die Missionen bedeuten, daß durch sie allein die dortigen Eingeborenen von uns gewonnen werden können und durch sie allein zur Zivilisation gebracht werden.
Das höhere Ziel, welches wir dabei im Auge haben, will ich hier unerörtert lassen.
Das ist das, daß man auch diesen die Segnungen des Christenthums bringt, damit sie eine bessere Vorbereitung für die Ewigkeit haben, als ihnen in dem wilden Zustand zu Theil werden kann.
Darum war es gar nicht anders zu erwarten, als daß die Kongokonferenz, die hier in Berlin stattgefunden hat, dieses Prinzip der Gleichberechtigung aller Konfessionen, der freien Religionsübung nach allen Richtungen, der freien Thätigkeit aller Kulte proklamirt hat.
Auch haben die deutschen Regierungen durch ihren Beitritt zu dieser Kongoakte ihrerseits das Prinzip aller Religionsfreiheit anerkannt, und man hätte eigentlich annehmen sollen, daß niemals darüber eine Meinungsverschiedenheit stattfinden könnte, und daß die volle Religionsfreiheit auch in unseren Schutzgebieten gelten müßte.
Dennoch haben leider in dieser Hinsicht Meinungsverschiedenheiten bestanden; ich meine aber, daß die Erklärungen, welche uns von Seiten des Herrn Staatssekretärs der Auswärtigen Angelegenheiten gegeben worden sind, mich berechtigen, anzunehmen, daß die früher geäußerten Bedenken wegfallen, und daß man geneigt sein wird, und, wenn man konsequent sein will, sein muß, das anzunehmen, was ich hier vorgeschlagen habe.
Die Annahme dieses meines Antrages wird die Sympathie für die Kolonialangelegenheit wesentlich fördern; sie Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
885 wird eine Freudigkeit, dabei mitzuwirken, herbeiführen, welche, glaube ich, allen, welche für die Kolonisation sich interessiren, doch im höchsten Maße erwünscht sein muß.
Vor allem denke ich, muß der Antrag die volle Sympathie der Herren des Bundesraths haben, und im Vertrauen auf diese Sympathie des Bundesraths empfehle ich Ihnen den Antrag, mir das letzte Wort vorbehaltend.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, die Abstimmung und das Verhalten der übrigen Parteien des Reichstags bei den heute zuerst verhandelten Gegenständen hat wohl den Beweis geliefert, daß man von allen Seiten geneigt und bereit ist, begründeten Anträgen, welche aus der Zentrumsfraktion kommen, beizutreten.
Auch in Bezug auf den vorliegenden Antrag glaube ich der Tendenz, welche ihm zu Grunde liegt, beitreten zu können.
Dagegen bin ich nicht unbedenklich, der Vorlage, welche der Tendenz Ausdruck geben soll, die Zustimmung zu geben, und auch meine politischen Freunde theilen diese Bedenken.
Der Herr Antragsteller hat mit Recht darauf hingewiesen, sowohl heute wie auch bei früheren Gelegenheiten, daß es nur mit großer Freude zu begrüßen ist, wenn den Missionen der beiden christlichen Konfessionen in denjenigen Strichen, welche zu den deutschen Schutzgebieten gehören, in möglichst weitem Umfange Förderung gewährt wird, um den dortigen Eingeborenen das Heil, das aus der Annahme der christlichen Religion erwächst, zu Theil werden zu lassen.
Es ist schon zu wiederholten Malen darüber hier im Hause verhandelt worden, ob zur Förderung dieser Tendenz die Annahme der Bestimmungen, wie sie bezüglich (L) anderer Landstriche in der Kongoakte gegeben worden, nothwendig ist.
Der Reichstag hat wiederholt seine Entschließung dahin gegeben, daß er dies nicht für nothwendig halte; es wurde schon bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, welcher die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete feststellen sollte, von Seiten der Zentrumsfraktion ein Antrag dahin gestellt, Bestimmungen, wie sie in den vorliegenden Anträgen rekapitulirt sind, aufzunehmen, Bestimmungen also, welche dahin lauten: Gewissensfreiheit und religiöse Duldung werden sowohl den Eingeborenen wie den Landesangehörigen und Fremden ausdrücklich gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung aller Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und der Einrichtung von Missionen, welcher Art Kultus dieselben angehören mögen, soll keinerlei Beschränkung noch Hinderung unterliegen.
Es wurde damals geltend gemacht, daß im wesentlichen nach diesen Grundsätzen bereits verfahren würde.
Auch als 2 Jahre später, im Jahre 1888, bei Berathung des Gesetzentwurfs, welcher eine Novelle zu dem Gesetz, betreffend die Rechtsverhältnisse der Schutzgebiete, brachte, von Seiten der Zentrumsfraktion wiederum der Antrag gestellt wurde, einen Paragraphen anzunehmen, der wörtlich mit dem heute vorgeschlagenen Paragraphen gleichlautet, wurde darauf hingewiesen, daß an sich die Annahme einer solchen gesetzlichen Bestimmung deshalb nicht nothwendig sei, weil seitens der Reichsregierung im Sinne dessen verfahren werde, was man durch das Gesetz festlegen wolle.
Der Reichstag lehnte den Antrag ab, er lehnte auch eine Resolution ab, welche dieser Tendenz Ausdruck geben wollte.
Wenn seitdem die Nothwendigkeit hervorgetreten wäre, etwas anderes zu beschließen, so würde man ja darüber reden können, ein neues Gesetz zu geben.
Ich habe aber in der That aus der Begründung des Herrn Antragstellers nichts entnommen, was irgend wie einen Belag dafür gäbe (0) oder auch nur die Behauptung aufstellte, daß die Reichsregierung nicht in dem Sinne verfahren wäre, die Gleichberechtigung der beiden christlichen Konfessionen, der römisch-katholischen und der evangelischen, zu respektiren.
Da muß ich doch sagen: ich glaube nicht, daß wir in der Gesetzgebung dahin zu wirken haben, um jeden Antrag, jeden Wunsch, den man mal bei irgend einer früheren Gelegenheit bei Feststellung der Gesetze nicht durchgebracht hat, fortgesetzt und fortgesetzt wieder zu erneuern.
Meine Freunde und ich sind gewiß bereit, in Fällen, 1 wo eine Nothwendigkeit hervorgetreten ist, früher abgelehnte Anträge wieder aufzunehmen, solchen Anträgen zuzustimmen, auch solche Anträge selbst anzuregen.
Ich möchte aufmerksam machen auf die Arbeiterschutzgesetzgebung; das ist ein Fall, wo wir unbekümmert um die fortgesetzte Ablehnung der Reichsregierung nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner Freunde fortgesetzt einzusetzen haben, um nach der Richtung hin endlich eine Abhilfe zu schaffen, weil im Lande in Bezug auf mangelnden Arbeiterschutz eine Noth vorhanden ist.
Ich kann ein weiteres Beispiel anführen.
Der Gesetzentwurf, den wir morgen voraussichtlich verhandeln werden über die Förderung unseres Handwerks nach jeder Richtung, das ist etwas, wo ebenfalls ein Nothstand vorwaltet, der sich weithin auf das dringendste geltend macht, und wo einem bestehenden Uebelstande Abhülfe zu schaffen ist.
Also ich bin weit entfernt davon, der Stellung von Initiativanträgen da entgegenzutreten, wo ein praktisches Bedürfniß hervorgetreten ist.
Ich glaube aber nicht, daß irgendwie behauptet werden kann, irgendwie behauptet werden wird, daß in Bezug auf den vorliegenden Antrag die Nothwendigkeit hervorgetreten ist.
Wie gesagt, der Herr Antragsteller hat, soweit ich ihn verstehen konnte, nach dieser Richtung nichts vorgebracht; und ich glaube, schon aus diesem Grunde mich auf den Standpunkt stellen zu müssen, welchen ich auch im letzten Jahre, am 28.
Februar 1888, namens (O) meiner Freunde vertrat, als ich Sie darum bat, den damaligen, gleichlautenden Antrag abzulehnen.
Es ist aber nicht bloß dieser formelle, geschäftliche Gesichtspunkt, der mich in meiner ablehnenden Haltung leitet; ich habe auch in Bezug auf die Fassung des Antrages selbst ein dringendes Bedenken, welchem wohl kaum widersprochen werden dürfte.
Der Antrag will gesetzlich bestimmen: Gewissensfreiheit und religiöse Duldung werden sowohl den Eingeborenen wie den Landesangehörigen und Fremden ausdrücklich gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung aller Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und der Einrichtung von Missionen, welcher Art Kultus dieselben angehören mögen, soll keinerlei Beschränkung noch Hinderung unterliegen.
Meine verehrten Herren, ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn der Antrag, wie er hier gestellt ist, angenommen wird, nicht bloß die Duldung und Gleichberechtigung bezüglich der christlichen Konfessionen ausgesprochen wird, sondern daß wir hiermit auch ein Privilegium für den Islam geben, die Schutzgebiete, in denen wir bemüht sind, die christliche Kultur hineinzutragen, zu erobern.
Es ist allbekannt, daß in den letzten Jahren der Islam sich mit aller Macht in der Richtung der Schutzgebiete ausbreitete, daß er in Afrika von Norden nach Süden vorzudringen sucht.
Ja, meine Herren, sollen wir denn hier ein Gesetz geben, daß, im Falle der Islam sich nach diesen Schutzgebieten verbreitet, wir ihm dort die freie Bethätigung des Kultus, die freie Einwirkung nach jeder Richtung hin gewährleisten
Ich glaube, das wird selbst der Herr Antragsteller nicht wollen.
Ich bin aber gespannt darauf, ob er in der Lage sein wird, meine Bedenken bezüglich des materiellen Inhaltes 886 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
M seines Vorschlages zu widerlegen.
Ich glaube nicht, daß er das kann.
Also, ich würde, selbst wenn die Rücksicht daraus, daß erst vor kurzer Zeit der Antrag abgelehnt ist und irgend etwas nicht herangetreten ist, was neuerdings dazu drängen könnte, den Antrag wieder aufzunehmen, nicht die Ablehnung des Antrages rathsam erscheinen ließe, schon aus dem Grunde, den ich zuletzt angeführt habe, daß ich nicht hier ein Gesetz mitmachen möchte, was der Ausbreitung des Islam förderlich ist, Veranlassung nehmen, mich gegen den Antrag auszusprechen.
Dieser Grund ist aber, wie gesagt, nur ein zweiter.
Ich bitte auch aus dem Grunde, weil überhaupt eine zwingende Veranlassung zu dieser Gesetzgebung nicht vorliegt, den Antrag abzulehnen.
Ich muß dabei noch mein Bedauern aussprechen, daß mein verehrter Freund Stöcker, welcher die Absicht gehabt hat, einen Zusatzantrag zu stellen, gegenwärtig amtlich verhindert ist, hier anwesend zu sein.
Er hatte seinerseits einen Antrag vorgelegt, der nach meiner Wissenschaft auch schon vor zwei Stunden zum Druck gegeben worden ist.
Der Antrag ist aber noch nicht zur Vertheilung gekommen.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Stöcker diesen Antrag zur zweiten Berathung seinerseits bester vertreten wird, als ich das kann.
Ich halte mich aber für verpflichtet, ihn hier schon zu erwähnen.
Er geht etwa dahin: nnter Ablehnung des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gestellten Antrags die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin Maßregeln zu treffen, daß die beiden christlichen Konfessionen in ihrer Missionsthätigkeit in den Schutzgebieten möglichst sich nicht gegenseitig beeinträchtigen können.
Der Wortlaut seiner Fassung ist mir nicht gegenwärtig, es soll der Vorschlag dahin gemacht werden, daß möglichst jeder der Konfessionen ihr Gebiet vorbehalten werde.
Der Grund dieses Vorschlags ist, daß in der That, wenn man den Eingeborenen dort das Heil des Christenthums bringen will, man nicht gut daran thut, vor ihren Augen eine (L) gegenseitige Bekämpfung, ein gegenseitiges Angreifen sich ausbreiten zu lasten, und daß es deshalb den gemeinsamen Zwecken förderlich sein werde, wenn beide Konfessionen auf die Einhaltung bestimmter Gebiete sich vereinigten.
Wie gesagt, ich habe die Verpflichtung übernommen, diesen Antrag hier anzukündigen, er wird später vertheidigt werden.
Ich wollte das vorläufig nur erwähnen.
In der Hauptsache wiederhole ich meine Bitte, den Antrag so, wie er gestellt ist, nicht anzunehmen, möchte aber den angekündigten Zusatzantrag zur Annahme empfehlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: 1 Meine Herren, bei der großen Hochachtung, die ich im Laufe meines Lebens vor der Thätigkeit sowohl der protestantischen als insbesondere der katholischen Missionen in unzivilisirten Ländern gewonnen habe, bei dieser großen Hochachtung kann ich es ja nur sehr freudig begrüßen, wenn mehr und mehr Missionare sich dieser aufopfernden Thätigkeit in diesen Schutzgebieten widmen.
Ich meinerseits habe ganz besonders auch Gelegenheit gehabt, die Thätigkeit der katholischen Missionen in Westafrika zu beobachten, und ich kann meinerseits nur wünschen, daß diese Missionen auch in den deutschen Schutzgebieten ihre segensreiche und segenbringende Thätigkeit beginnen können.
(Bravo!)
Was nun aber den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Windthorst betrifft, so bin ich der Meinung, daß es sehr bedenklich ist, derartige Fragen so allgemein in das Gesetz zu bringen, gesetzlich festzulegen; wenigstens könnte ich meinerseits diesem Antrag, wie er lautet, nicht meine Zustimmung geben.
Es ist ja bereits von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden, wie man diesen vorgeschlagenen § 10 a, welcher auf der Kongokonferenz angenommen wurde, (0) also auf einer Konferenz, in welcher auch die muhamedanischen Religionen vertreten waren, doch nicht so ohne weiteres für unsere deutschen Schutzgebiete in Anwendung gebracht sehen möchte.
Wenn da so ausdrücklich gesagt ist: Gewissensfreiheit und religiöse Duldung werden sowohl den Eingeborenen wie den Landesangehörigen und Fremden ausdrücklich gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung aller Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und der Einrichtung von Missionen, welcher Art Kultus dieselben angehören mögen, soll keinerlei Beschränkung noch Hinderung unterliegen —, möchte ich doch das Bedenken nicht unterdrücken, daß man durch Annahme dieses Satzes gerade veranlassen könnte, daß auch muhamedanische Sendlings in unsere deutschen Schutzgebiete herein können und dort für ihre Religion Propaganda machen.
Ich kann nicht umhin, Ihnen zu gestehen, daß mir das nicht wünschenswerth erscheinen würde; und wenn es sich darum handelt, die Erbauung von gottesdienstlichen Gebäuden vorzunehmen, so könnte es doch auch leicht sein, daß in jenen Gegenden heidnische und andere Kulte errichtet werden, welche noch schlimmer als der Islam der Zivilisation entgegenwirken würden.
Ich möchte meinerseits aus diesen äußeren Gründen schon Bedenken tragen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zuzustimmen.
Auf der anderen Seite aber bin ich der Meinung, daß nach den ganz bestimmten Erklärungen, welche sowohl in der Budgetkommission von dem Vertreter des Auswärtigen Amtes, sowie hier von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes mit Bezug auf die Zulassung der Missionare sämmtlicher christlichen Konfessionen und die Zulassung der Orden, welche in Betracht kommen könnten, gegeben sind, dieses Gesetz überflüssig ist.
Diese katholischen Geistlichen sind ja thatsächlich bereits in Neuguinea zugelassen, sie arbeiten bereits thatsächlich in Ostafrika!
Und ich glaube, wenn der Versuch ge- (v) macht würde, daß diese selben Orden auch in Westafrika, Kamerun und Südwestafrika ihre Missionen einrichten würden, daß ihnen von keiner Seite ein Hinderniß entgegengesetzt werden würde; wenigstens kann ich meinerseits die Erklärungen, welche von Seiten des Herrn Staatssekretärs gegeben wurden, in keiner Weise anders auffassen.
Ich möchte nun aber meinerseits auch sehr gern dem Gedanken Folge geben, welchen der Herr Vorredner angeregt hat, als Antrag des Herrn Kollegen Stöcker, welcher dahin geht, daß, wenn irgend möglich, dafür Sorge getragen werde, daß die verschiedenen Konfessionen auf gewisse Regionen beschränkt bleiben; ich glaube aber, daß auch das nicht eine Angelegenheit ist, die sich gesetzlich wird feststellen lasten, sondern das wird immer mehr oder weniger dem Takte der betreffenden Geistlichen, welche in jenen Gegenden sich niederlassen, überlassen bleiben müssen; ich glaube, daß es selbstverständlich ist, daß da Konkurrenzen, wie sie etwa im Handel entstehen, gar nicht aufkommen können; ich halte es für selbstverständlich, daß die verschiedenen Missionen sich auf bestimmte Distrikte beschränken werden, in welchen sie sich niederlasten.
Meine Herren, so sehr ich also mit dem Sinn und dem Gedanken des Antrages des Herrn Abgeordneten Windthorst einverstanden bin, so wiederhole ich: bezüglich des Wortlauts kann ich mich nicht zustimmend erklären, und thatsächlich halte ich den Antrag für überflüssig, weil das, was er will, in vollstem Maße schon gewährleistet ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten konstatiren, daß ich auf einem durchaus anderen Standpunkt stehe als die beiden Herren Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
887 A) Vorredner, und daß ich sehr bedaure, daß die Deutschkonservativen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst nicht beitreten wollen.
Der Herr Kollege Hahn hat gesagt, der Herr Antragsteller habe für seinen Antrag nichts vorgebracht.
Ja, meine Herren, einerseits ist dies nicht richtig, andererseits ist es aber bei diesem Antrag ganz und gar überflüssig, große Reden zu halten, denn der Antrag, so wie er liegt, rechtfertigt sich vollständig durch sich selbst; es braucht gar kein Wort hinzugefügt zu werden, um diesen Antrag zu motiviren.
Meine Herren, ich finde es ganz und gar unbegreiflich und unverständlich, wenn die Bestimmung der Generalakte der Berliner Konferenz, wie sie im Wortlaute in diesem Antrag wörtlich angeführt ist, nicht soll auf alle deutschen Schutzgebiete Anwendung finden.
Meine Herren, das einzige, was ich in der Rede des Herrn Kollegen Hahn finden konnte, was er gegen die Ausdehnung der Bestimmung auf alle deutschen Schutzgebiete angeführt hat, ist die Befürchtung, daß damit auch dem Islam ein Privilegium ertheilt würde.
Allein, meine Herren, ich glaube denn doch, daß, wenn die christlichen Missionsanstalten und Missionäre unter dem Schutz des deutschen Reichs stehen, wenn sie den starken deutschen Schutz in den deutschen Schutzgebieten genießen, daß sie dann die Konkurrenz des Islams durchaus nicht zu befürchten haben werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich würde auf das lebhafteste bedauern, wenn der gewiß vorzügliche Eindruck, den der heutige Tag im ganzen deutschen Reich machen wird, dadurch einigermaßen abgeschwächt würde, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst nicht angenommen werden würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, nehmen Sie den Antrag Windthorst an, im Interesse des konfessionellen Friedens, nicht bloß im Aus (L) land, das heißt in den deutschen Schutzgebieten, sondern vor allen Dingen im Interesse des konfessionellen Friedens, des konfessionellen friedlichen Zusammenwirkens aller Parteien im deutschen Reich selbst!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Robbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, gegenüber der warmen Erklärung des Herrn Vorredners könnte es vielleicht so scheinen, als ob die ganze Reichspartei seiner Ansicht sei; ich bedaure aber, konstatiren zu müßen, daß das bei einer Anzahl der Mitglieder nicht der Fall ist.
Wir sind allerdings nicht in der Lage gewesen, uns heute schon vollkommen schlüssig über diesen Gegenstand zu machen; aber für mich sind die Motive, welche bereits bei einer früheren Veranlassung gegen diesen Antrag geltend gemacht worden sind, noch heute maßgebend und reichen hin, um mich gegen denselben stimmen zu laßen.
Meine Herren, ich möchte die warme Stimmung, die den Reichstag heute in der That beherrscht, nicht gern stören; aber ich meine, wir sollten uns doch vorsehen, dieselbe allzu lebhaft auf uns einwirken zu laßen; wir könnten sonst zu Konsequenzen gelangen, die wir später einmal bereuen müßten!
Indem ich somit bedaure, bei meiner bereits im vorigen Jahre ablehnenden Haltung verbleiben zu müßen, muß ich gleichwohl sagen, daß für mich der eigentlich maßgebende Gesichtspunkt kein prinzipiell dem Antrag entgegenstehender ist.
Ich stehe ganz und voll auf dem Standpunkt der Gewissensfreiheit und der religiösen Duldung, und es sind ja diese Grundsätze dermaleinst in der Budgetkommission auch bereits von den Kommißarien der verbündeten Regierungen geradezu für selbstverständlich erklärt worden.
Immerhin, meine Herren, glaube ich nicht, daß wir eine praktische Nöthigung (0) haben, so ohne weiteres diese in der Kongoakte ganz allgemein gehaltenen Sätze nun auch auf unsere Schutzgebiete zu übernehmen.
Wir können in der That nicht wißen, welche Konsequenzen das haben könnte, und wenn man heute schon auf die Verpflichtungen, die wir dadurch dem Islam gegenüber bekommen könnten, hingewiesen hat, so giebt ja auch das zu denken, obgleich ich allerdings sagen möchte, daß ich dabei im ersten Augenblick an das Wort erinnert wurde: „Den Sack schlägt man, aber den Esel meint man!
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß dabei ebenso wie beim Antrage selbst noch gewisse Hintergedanken sein werden (sehr richtig!)
und gerade weil ich diese Hintergedanken der Freunde und Gegner im Augenblick nicht durchschauen kann, unterlasse ich es vorläufig, mich auf eine so selbstverständliche Erklärung zurückzuziehen, wie sie das bloße Aussprechen zu Gunsten der Gewissensfreiheit und der religiösen Duldung sein würde.
Meine Herren, der zweite Passus des Antrags, welcher die freie und öffentliche Ausübung aller Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und die Einrichtung von Missionen garantirt, könnte in der That Folgerungen zulassen, die im Antrag selbst sowie in der bisherigen Diskussion nicht einmal angedeutet sind, und die mir auch im vorigen Jahr, als die Frage eingehender behandelt wurde, unerwogen geblieben zu sein scheinen.
(Unruhe.)
Meine Herren, Sie wißen und es thut mir fast leid, diesen Umstand wenigstens andeuten zu müßen —, daß es gewiße Orden giebt (aha!
im Zentrum) 1 —Warum soll ich das nicht berühren, meine Herren
Klarheit ist vor allen Dingen nothwendig, sie führt weiter als vorübergehende Stimmungen!
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe im Zentrum.)
Das sage ich um so mehr, nachdem ich eine scherzhafte Aeußerung erfahren habe, die hier gefallen ist so ist mir wenigstens versichert worden und die sehr charakteristisch ist!
Man hat gesagt: wenn wir diese warme Stimmung im Reichstag hätten voraussehen können, so hätten wir noch ganz andere Gesetze in Vorschlag gebracht!
Gewiß!
Aber darum müßen Sie mir auch gestatten, wenigstens mit dem Finger auf diesen wichtigen Punkt zu deuten, weil ich auf der anderen Seite das Recht zu haben glaube, mich nicht ohne weiteres nur durch eine gewiße Gefühlsseligkeit bestimmen zu laßen, jetzt für Anträge zu stimmen, die uns vielleicht nachher unbequem werden würden; und ich bedaure keinen Augenblick, den Grund dafür mit voller Offenheit wenigstens angedeutet zu haben!
(Zuruf.)
—Wer die ironische Richtung kennt, die ich mir in religiösen Dingen zur Lebensaufgabe gemacht habe, der wird mir das Recht nicht bestreiten können, diese Bedenken hier offen und freiherzig auszusprechen sie sind überdies weniger religiöser als politischer Art.
Meine Herren, das Prinzip der Freizügigkeit ist in den Kolonien noch nicht zum Grundgesetz geworden, und ich glaube deshalb, daß auch Sie, selbst wenn Sie den beantragten Z 10a in das Gesetz vom 15.
März 1888 einfügen, und wenn auch die verbündeten Regierungen ihrerseits dazu ihre Zustimmung geben würden, doch nicht wollten, daß die Prinzipien der Freizügigkeit und des Aufenthaltsrechtes bis in ihre letzten Konsequenzen nun jedem beliebigen Kultus888 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889. diener und jedem fremdländischen Missionar gegenüber angewendet zu werden brauchten.
Der Wortlaut dieses § 10 a würde aber eine derartige Forderung involviren, und es würde das eine von den möglichen Folgen sein, die uns späterhin politische Verlegenheiten bereiten könnten!
Da wir nun noch nicht in der Lage sind, die Anträge, die vielleicht noch kommen werden, zu übersehen, und da wir namentlich nicht wissen, was der Herr Abgeordnete Stöcker beantragen wird, so meine ich, es würde überhaupt das einfachste gewesen sein, die zweite Lesung zu vertagen; wenn das aber nicht der Fall sein soll, so ziehe ich mich auf das zurück, was vorliegt, und erkläre nochmals, daß ich die Folgen nicht voll übersehen kann, welche die Annahme des Antrags haben würde!
Deswegen befinde ich mich im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten Hahn und werde gleich ihm gegen den Antrag stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, ist die Generaldiskussion geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller, Abgeordnete Dr. Windthorst.
Antragsteller Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, die Diskussion, welche sich an den Antrag geknüpft hat, ist mir im höchsten Grade unerwartet, aber sehr lehrreich.
Wir beantragen volle freie Religionsübung und Gewissensfreiheit, und die Herren aus den Gegenden, welche sich immer ganz besonders rühmen, die Vertheidiger der Gewissensfreiheit und der freien Religionsübung zu sein, haben allerlei Bedenken, wenn nun der Grundsatz, den sie so laut zu verkündigen pflegen, in die Wirklichkeit übersetzt werden soll.
Das giebt zu denken; und ich kann nur sagen: alle, die in der Minorität sind in gewissen religiösen Bekenntnissen, mögen sich gegenüber einer Majorität, in welcher derartige Grundsätze hier entwickelt (6) werden, wohl zusammennehmen und vorsichtig ihre Situation abgrenzen und feststellen.
Das ist das eine und das allgemeinere, was aus der Diskussion folgt.
Dann möchte ich meine Fraktionsgenoffen bitten, in der Nähe des Herrn Kollegen Robbe mit den Reden, die sie etwa führen wollen, etwas vorsichtig zu sein.
(Heiterkeit.)
Sie sehen, wie der verehrte Herr einen Scherz in Ernst zu verwerthen verstanden hat.
Ich will übrigens dem verehrten Kollegen Nobbe sagen, daß wir noch verschiedene Anträge haben, aber gar nicht daran denken, sie heute zu stellen, oder noch in dieser Session.
Wir haben oft genug gesagt, was wir wünschen, und welche Wünsche wir noch erfüllt sehen müssen; und diese Wünsche werden wir in aller Konsequenz fortgesetzt vortragen und vor allen Dingen nach allen Richtungen festhalten, bis sie erfüllt sind.
Und daß ein Wunsch, der konsequent verfolgt wird, schließlich seine Realisirung zu erwarten hat, hat mir meine Lebenserfahrung gezeigt; sie hat mir den Beweis geliefert, daß man einen berechtigten Wunsch, der konsequent verfolgt wird, immer erreicht aber berechtigt muß er sein!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die verschiedenen Redner haben gemeint, in der Tendenz könnten sie mit meinem Antrage wohl einverstanden sein, sie müßten aber die Ausführung ablehnen, wie sie hier von mir vorgeschlagen ist.
Das sind platonische Erklärungen, mit denen man nichts machen kann.
Findet man den Antrag nach dieser oder jener Richtung zu weitgehend, so giebt die zweite und die dritte Berathung Gelegenheit, die Beschränkungen eintreten zu lassen, welche man als erforderlich erachtet.
Ich meinestheils nehme den Antrag, wie er liegt, nicht wie etwa ich ihn erfunden, sondern wie ihn die europäische Konferenz unter dem Vorsitz des Fürsten Bismarck gemacht hat, ohne jede Reserve an.
(L) Es gab1eine1Zeit, wo1bald1dieser, 1 bald jener Konfession1oder1Religion, 1 bald diesem, 1 bald jenem Kultus ein besonderer Schutz gewährt wurde, wo man gewisse Kulte ausschloß, um den eigenen bevorzugten allein gelten zu lassen, und zwar mit Gewaltmitteln des Staates.
Diese Zeit ist vorüber, und es kann nach meinem Dafürhalten, wie die Dinge sich in der Welt gestaltet haben, für jede Kirche nur die Aufgabe sein, aus eigener Kraft und aus eigener Ueberzeugung unter Gottes Beistand das zu erreichen, was sie erreichen will.
Den weltlichen Arm darf sie nirgends erwarten; und für den Schutz, den er ihr etwa gewährt, wird derselbe immer in Versuchung gerathen, Forderungen an die Kirche zu stellen, die, wie die Dinge sich gestaltet haben, sie nicht erfüllen kann.
(Sehr richtig!)
Nur unter voller Freiheit jedes Bekenntnisses ist ein Frieden herzustellen (sehr wahr!)
und jeder Versuch, von Staatswegen auf diesem Gebiet regulicend eingreifen zu wollen, wird sich bitter rächen; ja er wird, wie die Verhältnisse leider jetzt sich gestaltet haben, viel mehr von der Kirche ab- als zur Kirche hinführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, Sie haben gemeint, daß ver von mir gestellte Antrag ja möglicherweise auch den Islam fördern könne.
Ich habe gewiß nicht die Absicht, diesen zu fördern (Heiterkeit), und bin auch der Meinung, daß jeder Versuch dazu schwer gelingen könnte.
Denn es ist zwar noch eine ganze Masse von Anhängern des Islam vorhanden, aber der Geist, der (v) den Islam geboren, der ihn groß gemacht hat, ist im Sterben.
Das ist meine Ueberzeugung.
Und wenn er es nicht wäre, so kann ich nur sagen: ich will das Vertrauen zu meiner eigenen kirchlichen Ueberzeugung haben, daß sie im Stande ist, den Islam zu überwältigen; ich benöthige dazu des weltlichen Armes nicht; ich werde ihn nicht rufen.
Es kann ja sein, daß in Folge dieses oder jenes Bekenntnisses besondere Institutionen auch in der Gesellschaft nach außen zu Tage treten.
Da wird allerdings die Frage entstehen, wie weit der Staat da einzugreifen eine Nothwendigkeit sehen könnte, um den Frieden aufrecht zu erhalten; aber generell ausschließen kann ich nicht das hindern unsere staatlichen Verhältnisse und die geschichtliche Entwickelung.
Ich wiederhole, ich stehe, wie immer, so auch heute ganz auf dem Boden der vollsten Freiheit der Kirche, voller Freiheit der religiösen Ueberzeugung und der freiesten Uebung derselben.
Nirgends soll ihr ein Hinderniß entgegengestellt werden, und die Versuche, die seit den siebenziger Jahren gerade in Deutschland gemacht worden sind, diese oder jene Kirche einzuschränken, oder auch hinwiederum zu bevorzugen, halte ich für verderblich und werde sie, so lange ein Athemzug in mir ist, bekämpfen.
Ich meine, daß es den Deutschen wohl anstände, diesen großen Grundsatz der vollen Freiheit der Religionsübung hochzuhalten und gegen jeden Angriff zu vertheidigen; nicht aber ihnen anstände, darauf zu sinnen, wie man hier und da Beschränkungen einzuführen Gelegenheit, Anlaß oder die Möglichkeit hätte.
Es scheint, daß wir diese Aufgabe des deutschen Wesens nicht mehr ganz im Bewußtsein tragen.
Nun sagen die Herren: es ist eine Deklaration dieser Art nicht nöthig, weil sie bereits gegeben sei.
Meine Herren, einmal ist das, was ich hier verlange, keineswegs vollständig gegeben.
Die Erklärung, welche in derKommission gegeben wurde, und ebenso die allerdings besseren und weitergehenden Erklärungen desReichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
889 W Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen geben ja ungefähr das, was ich verlange.
Dann aber haben wir uns doch klar zu hallen: diese Aeußerungen find nichts als der Ausdruck der Auffassung der jetzigen Träger der exekutiven Gewalt und der Grundsätze, von denen sie ausgehen, sie bieten ferner keinerlei Sicherheit und keinerlei feste Basis, sie können zu jeder Zeit zurückgenommen werden, sie enthielten ja selbst schon eine Zurücknahme von Aeußerungen, die früher hier gemacht worden sind, und zwar von sehr autoritativer Seite gemacht worden sind.
Wie können wir erwarten, daß die Missionen sich in Gegenden begeben, wo sie heute zugelassen, morgen aber vertrieben werden
Sie haben aus ihren Mitteln, mit ihrer Arbeit und mit ihrer Kraft eine große Zahl von Einrichtungen zu treffen, sie müssen Häuser bauen u. s w. Wer wird ihnen das zumuthen, wenn sie nicht die Sicherheit haben, dort bleiben zu können
Und diese Sicherheit kann dem Einzelnen entweder durch einen Vertrag gegeben werden den wird man aber schwerlich abschließen oder aber durch ein Gesetz; und dieses Gesetz, diese feste Basis ist es, welche ich hier verlange.
Es ist also keineswegs die Sache bereits abgethan, und es ist immer die Nothwendigkeit noch geblieben, die Verhältnisse sicherer zu stellen und zwar durchaus sicher zu stellen auf dem Wege der gesetzgebenden Gewalt, die wir ja noch in Händen haben.
Nun meine ich, daß dabei auch gar keine Gefahr vorliegt.
Wenn man die Missionen ruhig hätte walten lassen, so wären wir schon viel weiter gekommen.
Wer die verschiedenen Schriften ein wenig ansieht, die der Brüsseler Konferenz überreicht worden sind, oder die aus Anlaß der Brüsseler Konferenz geschrieben worden sind, wird finden, daß sehr gewichtige Stimmen aus den Missionen in den betreffenden Gegenden sagen: hättet ihr uns in Ruhe gelaffen, so wären wir viel weiter vorgeschritten, als wir jetzt kommen werden, nachdem ihr euch, wie es geschehen, eingemischt habt.
Und wenn dann die Gründe, die die Herren in ihren Schriften (L) anführen, geprüft werden, so kann man sich dem Eindruck nicht entziehen, daß sie in der That in vieler Hinsicht Recht haben.
Wir sind ja genöthigt, jetzt in Ostafrika gegen die dortigen Häuptlinge zu kämpfen; wir haben gerade in diesen Tagen wieder einen Sieg zu verzeichnen.
Aber es ist der Häuptling einmal wieder „auf der Flucht '', auf der er schon so oft war; er ist eben immer wieder gekommen.
Meine Herren, glauben wir denn, daß diese Vorkommnisse, diese Schlachten nicht in der ganzen afrikanischen Welt bekannt werden
daß dadurch ein gewisser Zorn der Eingeborenen gegen uns erweckt wird
Ich will nicht sagen, daß wir die Sache hätten lassen sollen, weil wir ja gezwungen werden durch die Provokationen; aber verhehlen können wir uns nicht, daß das Werk der Missionen dadurch auf das äußerste bedrängt worden ist.
Da sollten alle Konfessionen, die wirklich höherer kultureller Natur sind, hingehen, zu helfen, soweit es möglich ist.
Nun kommt, wie uns angekündigt worden, der Herr Abgeordnete Stöcker und verlangt, daß für die Missionen der verschiedenen Konfessionen gewiffe Regionen gemacht werden sollen.
Meine Herren, das ist ein Gedanke, den ich auf staatlich-büreaukratischer Basis mir recht wohl denken kann, den ich mir aber nicht vorstellen kann auf Grund der heiligen Schrift.
1 Da lesen wir, daß der göttliche Stifter des Christenthums seine Apostel hinausgeschickt hat zu allen Völkern, um zu lehren, was er ihnen gesagt hat, und hierzu hat er ihnen den Beistand des heiligen Geistes versprochen.
Daß der einzelne Apostel nun durchaus eine gewiffe Region haben und den anderen Apostel davon ausschließen sollte, davon steht in der heiligen Schrift nichts.
Meine Herren, ich bin der Anficht, daß keine Konfession diese Regionseintheilung annehmen kann.
Die Protestanten können das nicht; sie halten ihre Auffassung von der Kirche für die allein richtige.
Wenn sie Verhandlungen des Reichstags.
aber das thun, müssen sie nothwendig allen Menschen diese (0) Wahrheit zu bringen bemüht bleiben, und sie können sich nicht irgend welche Grenze ziehen lassen, über die hinaus sie nichts zu suchen hätten.
Ganz dasselbe gilt von der katholischen Kirche.
Die Katholiken können und werden es sich nie gefallen lassen, daß man ihnen sage: hier hört ihr auf, zu lehren, da lehrt Stöcker!
(Große Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, das ist ganz und gar unmöglich, das ist gegen den Satz, der generell gilt, daß man die Wahrheit verbreiten muß in alle Welt; es geht insbesondere gegen die Instruktion, welche den Aposteln mitgegeben worden, wonach sie alle Völker lehren sollen.
Die Idee aber, daß die einen auf dem Gebiete Woermanns ihre Lehre vortragen sollen, und die anderen in Ostafrika, diese Jvee muß ich absolut verwerfen, und einen solchen Antrag werde ich auf alle Weise bekämpfen.
Ich bin auch der Meinung, daß es keine Gefahr hat, es bei dem zu belassen, was in dieser Hinsicht bis jetzt bestanden hat.
Der Herr Kollege Woermann, der die Dinge kennt, hat vielleicht gar nicht mit voller Absicht gesagt, das sei ein Gegenstand, der „dem Takte der Missionare überlaffen werden müsse ''; er hat keine „Zone ''vorgezeichnet wissen wollen.
Meine Herren, auch ich vertraue dem Takte der Missionare, der katholischen wie der evangelischen; die werden sich wohl vertragen.
Ich wünschte meinestheils, daß der Herr Kollege Stöcker mit allen seinen Kollegen sich so gut verträgt, wie die Missionare in Afrika.
'(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, die Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht angeregt; ich nehme darnach an, daß das Haus in die eventuelle vorbehaltene zweite Berathung eintreten will.
M Diese zweite Berathung eröffne ich über den einzigen Artikel nebst Einleitung und Ueberschrift, indem ich das Wort gebe dem Herrn Abgeordneten Stöcker (Siegen).
Ich will noch verkünden, daß der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen) einen Antrag eingebracht hat, der auf Nr.
101 der Drucksachen in diesem Augenblick zur Vertheilung gelangt.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, da mein Antrag gewiß noch nicht in aller Händen ist, gestatten Sie mir wohl, ihn zu verlesen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: unter Ablehnung des Antrags Dr. Windthorst die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Maßregeln zu treffen, durch welche bei Festhaltung des Grundsatzes der Parität das gleichzeitige Wirken von Missionaren verschiedener Konfession in denselben Bezirken möglichst verhütet wird.
Es sind das lediglich praktische Erwägungen, welche mich veranlaßt haben, den Antrag zu stellen, während ich dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst den Vorwurf machen muß, daß derselbe aus keinerlei praktischem Beweggründe hervorgegangen ist.
Ja, er verstößt gegen ein Prinzip, das im deutschen Reichstag allgemein Anklang finden muß.
Es ist gewiß nicht gut, auf kolonialem Boden durch Gesetze alles festzulegen.
Mir genügt vollständig, was der Herr Staatssekretär hier der katholischen Kirche eingeräumt hat; ich halte es auch für berechtigt.
Wir fordern für unsere Kirche in den Schutzgebieten nicht einen Deut mehr Freiheit als für die katholische Kirche.
Aber die Kongoakte auf deutsche Schutzgebiete anzuwenden, dagegen müssen wir, glaube ich, im Namen der Würde des deutschen Reichstags protestiren.
(Oho!
im Zentrum.)
126 890 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
M Ja, meine Herren, bei der Berathung der Kongoakte war bekanntlich der Gesandte des türkischen Sultans zugegen; und wer den Verlauf der Dinge kennt, der weiß, daß besonders sein Einspruch dem Art.
6 seine Form gegeben hat.
Mir ist vollkommen unfaßlich, wie eine Fraktion, die wesentlich aus römischen Katholiken besteht, ein Gesetz wünschen kann, durch welches dem Islam das Recht zu missioniren im deutschen Gebiet gestattet wird.
Ich muß sagen, daß eine solche Weitherzigkeit nicht auf Gewissensfreiheit, sondern auf einem Mangel an durchgebildeter christlicher Ueberzeugung beruht.
(Oho!
im Zentrum.)
Wenn gesagt ist, daß der Islam im Sterben liege, so begreife ich nicht, wie ein Mann von der Bedeutung des Herrn Abgeordneten Windthorst das behaupten kann.
Gewiß, der Islam ist an manchen Punkten der Erde ohnmächtig; aber in Afrika, an der ganzen Nordküste und an den Küstenstrichen von Ost- und Westafrika tief hinunter ist er von einer solchen Machtentfaltung, daß die christlichen Missionen die größten Schwierigkeiten haben, dem Islam zu widerstehen.
Buschiri müßte sich unbeschreiblich wundern, wenn aus dem deutschen Reichstag an ihn die Kunde käme, daß man hier der islamitischen Mission freie Bahn gemacht hat.
Das aber als eine Aeußerung von Gewissensfreiheit darzustellen, scheint mir höchst gewagt.
Ich muß es überhaupt bestreiten, daß die Herren vom Zentrum das Recht haben sollen, sich als die Vertreter der Gewissensfreiheit und uns als- die Unterdrücker der Gewissensfreiheit hinzustellen.
In Deutschland braucht man für die Gewissensfreiheit nicht einzutreten; es wäre viel nöthiger, wenn man das in Rom thäte.
(Oho!
im Zentrum.)
Sie können doch nicht leugnen, daß es durchaus gegen den (6) Geist Ihrer Kirche ist, Gewissens- und Bekenntnißfreiheit zu proklamiren.
Nun finde ich es ja begreiflich, daß Sie auf deutschen Territorien, wo eine Parität nach unseren, nicht nach Ihren Grundsätzen herrscht, davon Gebrauch machen; aber wenn Sie sich hinstellen als die Helden der Gewissensfreiheit und uns als die Unterdrücker, so ist das eine falsche Position, und ich protestire dagegen im Namen meiner Kirche und des deutschen Reichs.
(Bravo!
rechts.
Unruhe im Zentrum.)
Herr Dr. Windthorst ist übrigens sehr ungenau informirt, wenn er glaubt, daß viele Leute in seiner Kirche über diese Frage eben so denken wie er.
Er hat einige Streifzüge in das konfessionelle Gebiet gemacht; so muß er mir schon erlauben, auch darauf einzugehen.
Er hat das Wort Gewissensfreiheit mit einem gewissen Nachdruck gebraucht; nun, so will ich mir erlauben, zu verlesen, was über Gewissens- und Bekenntnißfreiheit in einer Frankfurter Broschüre in einem von seiner Kirche approbirten Unternehmen enthalten ist.
(Zurufe.
Unruhe.)
Das wissen Sie doch, daß bei Ihnen nichts ohne solche Billigung geschrieben werden darf (Zurufe.)
Jedenfalls zeigt es den herrschenden Sinn.
(Zurufe.)
Es scheint Ihnen sehr unangenehm zu sein, das hören zu müssen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, in dieser Broschüre, die von Friedrich Trippe verfaßt ist, heißt es wörtlich: Die katholische Kirche, ihres Ursprungs am ersten Pfingstfest nach Christi Himmelfahrt sich bewußt, (6) muß dieses Recht und diese Pflicht —nämlich Mission zu treiben für sich allein in Anspruch nehmen.
Wenn Christus nur Eine wahre Kirche gründen konnte, und wenn diese Eine von Christus gestiftete Kirche nur diejenige sein kann, welche von den Zeiten der Apostel bis zur Gegenwart als die Eine katholische Kirche fortbesteht, so ergiebt sich mit unerbittlicher Logik, daß diese und nur diese Kirche mit der Mlssionirung des Erdkreises betraut ist.
Die Mlssionsthätigkeit unter allen Völkern der Erde ist dogmatisch ein ausschließliches und unveräußerliches Recht der katholischen Kirche.
—Es heißt nachher, daß man jede andere Mission als Eingriff in die Rechte der katholischen Kirche und als Eingriff in das Königsamt des Erlösers betrachten muß.
Ich nehme nur dies eine Zitat.
Sollten Sie den Geist, der daraus spricht bestreiten, so bin ich in der Lage, Ihnen vom Oberhaupt der Kirche bis in die Tagespresse hinein eine Menge von Aeußerungen vorzulegen, die alle dasselbe besagen, nämlich, daß die römische Kirche das Recht der Mission jeder anderen Kirche bestreitet.
Bei solchem Thatbestand als Held der Freiheit aufzutreten, ist völlig vergeblich; da wird Ihnen niemand zustimmen.
Also, meine Herren, wir lehnen den Antrag ab, schon mit Rücksicht auf den Islam.
Wir wollen nicht, daß in den deutschen Schutzgebieten der Islam missionirt; wir halten diese Religion auch nicht für todt, sondern für lebendig, und wollen uns eine Gefahr, die an sich schon groß genug ist, nicht noch mehr auf den Hals laden.
Wir können das auch mit unserer Auffassung eines christlichen Staats nicht vereinbaren.
Damit gehe ich denn zu meinem speziellen Antrag über.
Es scheint, daß in der nächsten Zeit seitens der katholischen Kirche vielfach die Absicht ausgeführt werden soll, (v) Ordensleute oder Missionspriester in unsere Schutzgebiete zu schicken.
Es ist ja auch begreiflich, daß von beiden Kirchen mit der größten Energie missionirt wird.
Nun werden mir die Herren gewiß zugestehen: es ist durchaus im Interesse unserer Kolonialpolitik, daß wir dort, wo die deutsche Flagge weht, den heidnischen Unterthanen, die doch auf einer äußerst niedrigen Kulturstufe stehen, nicht das Schauspiel des konfessionellen Zwistes darbieten, sondern daß die Europäer dort den Eindruck der Einheit, Einigkeit und Geschlossenheit machen.
Es ist aber eine feststehende Thatsache, die ich hier nicht näher erörtern will, daß der konfessionelle Hader in unseren Tagen recht stark ist.
Ich bedaure das; ich wünschte, es wäre nicht so.
Es ist ferner bekannt, daß auf keinem Gebiet der konfessionelle Streit so zerfleischend und verwüstend auftritt, wie auf dem der Missionen.
Nun wünsche ich rein aus praktischen Gründen, daß wir diesen Konflikt von unseren Schutzgebieten fern halten könnten.
Und ich glaube, daß das durchaus im Interesse der Missionen liegt.
Läßt man an einer und derselben Stelle verschiedene Konfessionen zur Missionirung zu, so schadet die eine Kirche der anderen.
Verheilt man die Missionssphären, selbstverständlich ganz nach paritätischen Grundsätzen, an die verschiedenen Konfessionen und Kirchen, dann wird ein Wetteifer hervorgerufen, und jede wird auf dem ihr zugewiesenen Gebiete das Beste zu leisten suchen.
Wenn Herr vr.
Windthorst meint, es sei das ein Ungedanke, so will ich ihn an die Thatsache erinnern, daß in Amerika, dem klassischen Lande der Gewissens-, Religionsund Bekenntnißfreiheit, die indianischen Gebiete an die verschiedenen Konfessionen vertheilt sind, weil man unter diesen Völkerschaften, die an sich den Trieb haben, die Europäer zu belästigen, den Kampf der Konfessionen nicht haben will.
Sie sehen also, meine Herren, etwas so neues und unerhörtes ist es nicht, was ich vorschlage, sondern eine durchaus prakReichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
891 (H) tische Sache, die, wie ich glaube, wenn man sie ruhig erwägt, die Majorität des deutschen Reichstags für sich haben wird.
Ich habe das Wort „möglichst ''hinzugefügt, weil eine absolute Scheidung der Kirchen nicht überall angängig ist.
Z.
B. in großen Hafenstädten, die für die Missionen der verschiedenen Konfessionen zum Ausgangspunkt dienen müssen, ist diese Trennung schwer durchführbar.
Wenn da beide Kirchen ihre Depots und Verwaltungen haben, so könnte ich dagegen nichts einwenden.
Es handelt sich ja auch nicht um ein bindendes Gesetz, sondern nur um ein praktisches Arrangement.
Wenn aber Herr vr.
Windthorst meint, daß der weltliche Arm in solchen Dingen nicht angerufen werden dürfe, weil derselbe Konzessionen fordere, die ihm die Kirche nicht geben kann, so würde ich ihm vollkommen Recht geben, wenn es auf Erden nur eine Kirche gäbe.
Da es aber viele Kirchen giebt, und die Kirchen die Tendenz haben, sich zu bekämpfen und Unfrieden anzurichten, und zwar einen solchen Unfrieden, der am schlimmsten in die Gemüther der Menschen hineinwirkt, so wird niemand, zumal bei konfessionell gemischten Verhältnissen, dem Staate das Recht bestreiten, die Missionen zu schützen und den Frieden zu erhalten.
Wenn der Windthorstsche Gesetzentwurf geltendes Gesetz würde, so würden überall die beiden Kirchen sich auf Leben und Tod bekämpfen.
Ich halte den konfessionellen Frieden für gewährleistet, wenn in der Weise, wie ich vorschlage, vorgegangen wird.
Wenn zum Schluß Herr Dr. Windthorst sich auf den Grund der heiligen Schrift stellt und meint, die Apostel seien in alle Welt geschickt, nun so gebe ich ihm das durchaus zu.
Ich würde auch sein Argument annehmen, wenn er hier offen anerkennte, daß er ebenso gut die evangelischen Missionare wie die katholischen als Nachfolger der Apostel ansieht, und daß seine Kirche das in gleicher Weise thut.
Da aber die Anschauung der Frankfurter zeitgemäßen Broschüre ein Dogma der römischen Kirche ist, so können wir von der Weitherzigkeit (ö) des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst einen Gebrauch nicht machen.
Hat er sich auf den Takt seiner Kirche berufen und gemeint, die Missionäre seiner Kirche würden schon Frieden halten, wir möchten nur ebenso handeln, nun, so will ich den Reichstag nicht benutzen, um Geschichten von Missionaren zu erzählen von den Neu-Hebriden, den Herero, den Loyalitätsinseln, Witi, Madagaskar und anderswo.
Aber so viel würde daraus hervorgehen, daß auf der anderen Seite der Takt und der Friede, von dem Herr Windthorst gesprochen at, nicht vorhanden ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich bitte, meinen Antrag anzunehmen.
(Erneutes Bravo rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Stöcker (Siegen) trägt den Charakter einer motivirten Tagesordnung; es wird deshalb geschäftsordnungsmäßig zuerst über den Antrag Stöcker (Siegen) abzustimmen sein.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst verworfen; wird er abgelehnt, so werden wir abzustimmen haben über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stöcker (Siegen) Nr.
101 der Drucksachen folgendes beschließen wollen: unter Ablehnung des Antrags I) r. Windthorst die verbündeten Regierungen zu ersuchen, Maßregeln zu treffen, durch welche bei Festhaltung des Grundsatzes der Parität das gleichzeitige Wirken von Missionaren verschiedener Konfession in denselben (6) Bezirken möglichst verhütet wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nun abzustimmen über den einzigen Artikel nebst Einleitung und Überschrift des Antrags des Herrn Abgeordneten Ür.
Windthorst, der sich auf Nr.
24 der Drucksachen vorfindet.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrag entsprechend dem vorgeschlagenen Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem aus einem einzigen Artikel bestehenden Gesetzentwurf, der auf 24 der Drucksachen Ihnen vorliegt, zustimmen wollen, beim Wiedereintritt in den Saal den Sie jetzt verlassen wollen durch die Thüre zu meiner Rechten kommen, diejenigen, welche den einzigen Artikel ablehnen wollen, durch die Thüre zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu (v) öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Betel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
von Kttlmiz: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist dies, daß 116 Mitglieder des Hauses mit Ja und 109 mit Nein gestimmt haben; es ist also der Antrag Dr. Windthorst in zweiter Lesung angenommen.
« Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 13. d. Mts.
Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 126 892 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Dezember 1889.
() 11. erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188687 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofes (Nr.
81 der Drucksachen); 2. zweite Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, von Kleist-Retzow, Dr. Hartmann und Dr. Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
16 der Drucksachen), den Befähigungsnachweis betreffend; in Verbindung mit der zweiten Berathung des von den Abgeordneten Aichbichler und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend denselben Gegenstand (Nr.
27 der Drucksachen), und der zweiten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff und Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend denselben Gegenstand (Nr.
39 der Drucksachen), mit dem Antrage Nr.
67 der Drucksachen.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.