Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Krämer in das Haus eingetreten.
Nach einer Mittheilung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist der stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath für Bremen, Senator Dr. Meier, verstorben.
An Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Gottburgsen ist der Herr Abgeordnete Günther (Naumburg) gewählt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Ergänzung und Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Zuli 1883 (Nr.
25 der Drucksachen) (Normalarbeitstag, Arbeiterschutz).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, der Antrag, welchen mit meinem Freunde Hitze und unterstützt von unseren politischen Freunden ich Ihnen vorzulegen mir erlaubt habe, ist kein Neuling in diesem hohen Hause.
Er Verhandlungen des Reichstags.
wiederholt wörtlich Anträge, die wir Ihnen schon früher vor- (0) gelegt, und ich habe mich zunächst über die Gründe zu äußern, warum er heute in derselben Fassung wieder vor Ihnen erscheint.
Das letzte Mal, daß sich der Reichstag mit der Angelegenheit befaßte, war im Jahr 1887, und die Ergebnisse der damaligen Berathung haben sich theils in dem Berichte, welchen der Herr Abgeordnete I r.
Hartmann darüber erstattet hat, theils in derjenigen Resolution verdichtet, welche der Reichstag am 17.
Juni 1887 annahm.
Vielleicht darf ich den Wortlaut dieser Resolution in Ihr Gedächtniß zurückführen, indem ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten dieselbe kurz verlese.
Der Reichstag beschloß damals auf Vorschlag seiner Kommission: An die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu richten, eine insbesondere durch umfassende Befragung von Arbeitern und Arbeitgebern zu bewirkende Erörterung darüber zu veranstalten, inwieweit gesetzliche Maßregeln gegen eine übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit erwachsener Arbeiter in Fabriken nothwendig und ausführbar sind, und das Ergebniß dem Reichstag mitzutheilen.
Es springt in die Augen, daß, indem der Reichstag nur Erörterungen darüber verlangte, inwieweit solche gesetzliche Maßregeln nothwendig und ausführbar seien, er in Uebereinstimmung mit seiner Kommission, daß solche Maßregeln nothwendig und ausführbar seien, nicht mehr hat in Frage stellen wollen.
Dieses spricht auch der Bericht der Kommission mit dürren Worten aus.
Die große Mehrheit der Kommission so heißt es darin verhielt sich grundsätzlich zustimmend.
Auch der erwachsene Arbeiter bedarf des Schutzes in der hier fraglichen Beziehung.
Als der wirtschaftlich Schwächere ist er unfähig, sich selbst in ausreichendem Maße zu schützen, (v) Thatsächlich ist die Arbeitszeit hier und da eine übertriebene, ja ruinös lange.
Es hat daher gewiß viel für sich, durch gesetz liche Maßregeln den Fortschritt, den die thatsächliche Entwickelung in dieser Beziehung genommen hat, zu verallgemeinern und zu einem unwiderruflichen zu machen.
Die große Mehrheit der Kommission wünschte ihre Stellung dahin zu kennzeichnen, daß sie gesetzliche Maßregeln gegen eine übermäßige Ausdehnung der Arbeitszeit erwachsener Arbeiter in Fabriken für erstrebenswerth erachtet.
Diesen Ausführungen hat der Reichstag beigepflichtet, indem auch aus seinem Schoße ein Antrag nicht erhoben worden ist, auch die Frage, ob gesetzliche Maßregeln nothwendig und ausführbar seien, noch einer weiteren Erörterung zu unterstellen.
Es liegt mir daran, gleich im Eingang meiner Begründung auf diesen wesentlichen Charakter der damals gefaßten Resolution aufmerksam zu machen; derselbe überhebt mich der Nothwendigkeit, die ja in früheren Zeiten zu weitläufigen Verhandlungen im Reichstag geführt hat, heute noch in eine Besprechung der Frage einzutreten, ob eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit für den erwachsenen selbstständigen Arbeiter überhaupt nöthig, ob sie berechtigt und ob sie ausführbar ist.
Der Reichstag hat durch den Beschluß vom 17.
Juni 1887 dies alles schon in tftssi anerkannt, und ich darf in der Begründung unseres Antrages heute mir weit engere Grenzen ziehen, als früher denjenigen auferlegt waren, die derartige Gedanken hier zu vertreten hatten.
Die Nothwendigkeit, den Reichstag unsererseits abermals mit dieser Angelegenheit zu befassen, liegt nun in erster Reihe in der Haltung der verbündeten Regierungen dem Beschlüße 142 982 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
(.
4) des Reichstags vom 17.
Juni 1887 gegenüber.
In der Uebersicht der vom Bundesrathe gefaßten Entschließungen auf, Beschlüsse des Reichstags aus der ersten Session der siebenten Legislaturperiode, welche uns unter dem 24.
November 1887 zugegangen ist, finden Sie neben dieser Resolution als Entschließung des Bundesraths mitgetheilt: Die vom Bundesrathe eingeleiteten Erörterungen sind noch nicht abgeschloffen.
Welcher Art diese Erörterungen gewesen find, ist hier nicht ausgesprochen; es wird aber wohl richtig sein, daß es nicht Erörterungen waren, wie sie der Reichstag wünschte, nicht Erörterungen, welche bewirkt wurden durch umfassende Befragung von Arbeitern und Arbeitgebern, sondern daß es bis dahin nur Erörterungen waren, im Schoße des Bundesraths und vielleicht in den Men der verbündeten Regierungen ausschließlich gepflogen.
Ein Weiteres über das Schicksal der damaligen Resolution hat der Reichstag amtlich nicht erfahren; der Bundesrath hat seine frühere gute Gewohnheit in diesem wie in anderen Punkten 'mit einer neueren vertauscht.
Er läßt, nachdem er einmal Antwort auf Beschlüße gegeben hat, auch dann, wenn diese Antwort eine abschließende nicht war, die Sache einfach im Schoße der Vergessenheit verschwinden auf so lange, als nicht der Reichstag wieder einen Anstoß gibt.
Diesen Anstoß herbei, zuführen, ist der nächste Zweck unseres heutigen Antrags.
Wir können uns nicht dabei beruhigen, daß die von dem Bundesrath über die Resolution des Reichstags vom 17.
Juni 1887 eingeleiteten Erörterungen noch nicht abgeschloffen sind, vielleicht auf immer eingeleitet bleiben.
Wenn ich nun zur Begründung des Umstandes mich wende, daß wir nicht abermals Ihnen vorschlagen, eine solche Resolution zu fassen, sondern wieder mit einem ausgearbeiteten Gesetzentwurf vor Sie hintreten, so ist die Begründung leicht geführt.
Die Wirkungslosigkeit der bloßen Fassung einer Resolution, mit welcher wir einmal beim B) Fürsten Reichskanzler so übel angekommen sind, hat sich, wenn überhaupt an vielen, so zweifellos an diesem Beispiel deutlich genug gezeigt.
Wir find seit nahezu zwei Jahren nicht um eines Schrilles Länge weiter gerückt in der Erledigung einer Frage, über welche im Reichstag Einmüthigkeit darüber.
Zweifellos ein wahrnehmbarer Widerspruch dagegen, daß eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit der erwachsenen selbstständigen Arbeiter nothwendig, berechtigt und ausführbar sei, nicht ferner herrscht.
Ich will hier— um es nicht an anderer Stelle, wohin es vielleicht eher gehörte, zu übersehen zur Feststellung des Inhalts und Zwecks unseres Antrags hervorheben, daß derselbe nicht, wie auch unserem hochverehrten Herrn Präsidenten bei der Verkündigung des ersten Gegenstandes der heutigen Tagesordnung widerfahren ist, auf Einführung eines Normal-, sondern lediglich auf diejenige eines Maximalarbeitstages abzielt.
Ich darf es unterlassen, auf den grundsätzlichen und wesentlichen Unterschied dieser beiden Dinge hier näher einzugehen; ich würde glauben, den verehrten Herren Kollegen zu nahe zu treten, wenn ich ihnen hierüber eine Vorlesung zu Halten mich vermessen wollte —; genug, es handelt sich für un s um die Gewinnung einer gesetzlichen Grenze, über welche hinaus die tägliche Ausnützung -der Arbeitskraft erwachsener selbstständiger Arbeiter für die Regel nicht gehen darf.
Wir legen Ihnen also einen ausgearbeiteten 'Gesetzentwurf in dieser Richtung darum vor, weil wir wünschen und hoffen, daß aus einer abermaligen eingehenderen Berathung in einer Kommission, aus einer abermaligen Berathung des Reichstags selbst über die Einzelheiten des Entwurfs ein ähnlicher Reichstagsbeschluß auf diesem Felde des Arbeiterschutzes, wie solche auf den Gebieten der Sonntagsruhe und des Schutzes der Frauen- und Kinderarbeit -endlich zu Stande gekommen sind, hervorgeht.
Ich möchte deswegen auch nicht untertaffen, an dieser Stelle die Bitte an Sie zu richten, den Entwurf auch diesmal wieder einer (6) Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Auch die nähere Begründung dieses Entwurfs ist abgesehen von der großen Frage der Berechtigung, der Nothwendigkeit und der Durchführbarkeit des Schutzes auch des erwachsenen, männlichen und weiblichen, Arbeiters gegen eine verwüstende Ausbeutung seiner Arbeitskraft heute sehr viel leichter als in früheren Stadien der Behandlung dieses Gegenstandes.
Ich könnte sagen: 1 was der letzte Bericht unserer Fabrikinspektoren hierüber enthält, genügt vollständig, um ein derartiges gesetzliches Vorgehen zu rechtfertigen.
Ich will mir deshalb auch versagen, auf die früheren Berichte unserer Fabrikaufsichtsbeamten, die ich, mein Freund Hitze und andere Freunde der gesetzlichen Regelung dieser Frage vor und nach Hier angezogen haben, jetzt und hier zurückzukommen, so reiches und zum Theil empörendes Material diese früheren Berichte auch enthalten.
Ich darf nur an eines erinnern: ich habe früher einmal aus einen Arbeitstag in Baden von solcher unglaublichen Länge hingewiesen, daß sie des Eindruckes auch auf die Gegner unserer Vorschläge damals nicht verfehlt hat.
Ich beschränke mich, wie gesagt, auf die „amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der mit Beaufsichtigung der Fabriken betrauten Beamten im deutschen Reiche aus dem Jahre 1887 ''.
Sie finden auf den Seiten 83 bis 88 dieser Berichte zahlreiche Mittheilungen, die beweisen, daß im deutschen Reiche eine übermäßige Ausbeutung der Arbeitskraft der erwachsenen, männlichen und weiblichen, Arbeiter in den Fabriken und nur um diese handelt es sich noch vielfach statt hat.
Sie finden in diesen Berichten allerdings auch, was ja auch anderwärts wissenschaftlich festgestellt ist, eine erfreuliche freiwillige Bewegung zum Bessern auf diesem Gebiete.
Allein, wenn man den Gesammteindruck dieser Mittheilungen aus sich wirken läßt, wird man doch lebhaft an das Wort unseres verehrten Kollegen, des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, und des Herrn Direktors Rösicke hier erinnnert, daß (D) das Tempo, in welchem „der Prozeß der Freiwilligkeit ''sich vollzieht, doch langsamer sei, als die Bedürfnisse unserer Zeit gestatten.
Sehr interessant ist in den von mir benutzten Mittheilungen insbesondere die Zusammenstellung, welche der Aufsichtsbeamte für Mittel- und Oberfranken, der Königlich bayerische Fabrikinfpektor Kopf in Nürnberg, über die tägliche Arbeitszeit in seinem Bezirke aufmacht, auf Seite 84.
Sie finden da, daß in Mittelfranken über 11 Stunden Arbeitszeit noch 37, also beinahe 38 Prozent, in Oberfcanken gar noch 61 Prozent der sämmtlichen von ihm in dem Berichtsjahre besuchten Betriebe haben, daß also über 11 Stunden täglich in diesem einen Aufsichtsbezirke gearbeitet wird und ich rechne überall mit Abzug der Ruhepausen, es ist die reine Arbeitszeit, die in Ansatz gebracht ist, daß, sage ich, in diesem einen Aufsichtsbezirke eine mehr als 11 ständige Arbeitszeit noch haben 49, 45 Prozent, d. h. ziemlich die Hälfte aller besuchten Betriebe.
Ist dieses der Fall, meine Herren, so könnte man schon, von dem einen Aüfsichtsbezirke der weitaus der schlimmste noch nicht ist auf die übrigen schließend, sagen: Wenn man sich überhaupt auf den Standpunkt stellt, daß die höchste zulässige reine Arbeitszeit für den erwachsenen Arbeiter die llstündige sei, dann ist durch unsere amtlichen Fabrikeninspektorenberichte der Beweis erbracht, daß in Deutschland noch ungefähr die Hälfte der sämmtlichen in Betracht kommenden Betriebe dieser Forderung der Menschlichkeit und ich will zur Zeit nur die Menschlichkeit nennen nicht Genüge thut.
Ich sage: wenn man sich einmal auf den Standpunkt stellt, daß die llstündige Arbeitszeit das Maximum des täglich zulässigen sei.
Meine Herren, ich darf auch dies als -ein Gegebenes annehmen, nachdem schon der Bericht unserer Kommission aus dem Jahre 1887 unwidersprochen hab behaupten können: Heute würde es niemaitdem beikommen, einen zwölfReichstag.
43.
Sitzung.
() 1 ständigen Maximalarbeitstag zu beantragen, wie dies im Jahre 1869 im Reichstage geschehen ist.
Die thatsächliche Entwickelung hat einen Gang genommen, daß von einem längeren als 11 ständigen Maximalarbeitstag nicht mehr die Rede sein kann.
Und, meine Herren, ich darf hinzufügen, ich habe den Eindruck, je länger Reichstag und verbündete Regierungen sich der Einführung- eines gesetzlichen Maximalarbeitstages widersetzen, um so kürzer wird der Arbeitstag werden, den sie schließlich werden einführen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich selber habe schwere Bedenken gehabt, ob wir im Jahre 1889 noch mit einem 11 stündigen Maximalarbeitstag vor Sie hintreten könnten (sehr wahr, sehr richtig!
links), ob wir nicht heute schon den 10 stündigen fordern müßten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, in England, in Amerika besteht gesetzlich der lOstündige Arbeitstag, allerdings nur für die sogenannten geschützten Personen, die weiblichen und jugendlichen Arbeiter.
Gleichwohl ist dort der lOstündige Arbeitstag bereits heute thatsächlich die Regel; und wenn Sie amerikanische Blätter in die Hand nehmen, so können Sie fast in jeder Nummer von Versammlungen dort lesen, sei es aus Arbeiterkreisen, sei es aus Kreisen von Arbeitgebern, die sich bereits mit dem 8 stündigen Arbeitstag ernstlich beschäftigen.
Das.
also, meine Herren, kann ich als ein Gegebenes annehmen, daß man anständigerweise von einem längeren als elfstündigen Maximalarbeitstage, wenn man überhaupt von einer gesetzlichen Regelung spricht, heute gar nicht mehr (6) reden darf.
Ist das der Fall, so sage ich wiederholt: wie nothwendig ist eine solche Regelung, wo die Bemühungen der wohlwollendsten Arbeitgeber im deutschen Vaterlande noch nicht darüber hinausgekommen sind, mehr als die Hälfte der in Frage kommenden Betriebe auf die l l stündige Arbeitszeit zu bringen!
Ich komme in der fruchtbaren Verwendung der jüngsten Mittheilungen unserer Fabrikaufsichtsbeamten zu einem anderen Punkte.
Nur ganz im Vorbeigehen will ich noch daraus erwähnen, daß die Ueberschreitung der 11 stündigen Arbeitszeit auch heute noch, wenn auch in einem geringeren Prozentsatz der in Frage kommenden Betriebe, bis zu 17, ja 18 Stunden reiner Arbeitszeit steigt und eine recht erhebliche Anzahl von Fabriken sich zwischen den Zahlen 16 und 13 hält.
Ich füge zum Ruhme deutscher Industrie hinzu, daß auch Arbeitszeiten von 8 bis zu 6 Stunden täglich hier vermerkt sind.
Indessen, das befreit nicht von dem Vorwurf, der noch auf unserem Paterlande haftet, daß wir heute noch eine ganze Anzahl von Betrieben haben, in denen 16-, 13-, 14- und 12 ständige Arbeitszeit die Regel, und daß dies möglich ist, weil, wie der Bericht von 1887 sagt, schlechterdings keine gesetzliche Schranke der rücksichtslosesten Ausbeutung und Verwüstung der Menschenkraft bei uns besteht.
In die letztere Kategorie gehören namentlich vielfach die Betriebe der Textilindustrie in unserem Vaterlande.
Der Aufsichtsbeamte für Württemberg, Ober-Regierungsrath von Diefenbach in Stuttgart, macht insbesondere in Bezug auf die Textilindustrie die Bemerkung, daß hier eine 11 stündige Arbeitszeit in der Regel das Mindeste und eine Aenderung dahin, daß die letztere, —die llstündige Arbeitszeit das Maximum würde, im Interesse der Arbeiter sehr wünschenswcrth und, —wie er meint Mittwoch den 20.
März 1889.
1983 mit Hilfe der Berufsgenoffenschaft wohl auch durch- (6) führbar sei; da gleichartige Unternehmungen nun zu Berufsgenoffenschasten zusammengefügt sind, sollten Vereinbarungen über solche Jntereffenfragen nicht so schwer durchzuführen sein.
Es wird hinzugefügt: Eine Verkürzung der Arbeitszeit in dieser Industrie rechtfertige sich um so mehr, als dieselbe im Aufsichtsbezirk die niedrigsten Löhne zahle und gegenüber der Konkurrenz der Schweiz, wo eine ll stündige, und Englands, wo eine lOstündige Arbeitszeit üblich, durch ansehnliche Zölle geschützt sei.
Denkt man an die gesetzliche Einführung eines Normalarbeitstages, so nennt es der Herr Berichterstatter für Württemberg, nicht ich so Hätte ein solcher in dem ganzen Gebiet der Textilindustrie jedenfalls die meiste Berechtigung.
Ich darf, meine Herren, was den hohen Zollschutz unserer Textilindustrie angeht, auf eine Bemerkung aufmerksam machen, welche Direktor Roesicke charakteristisch findet, daß gerade diejenigen Arbeitgeber, welche den größten Nutzen aus der Schutzzollbewegung, welche doch nichts anderes als eine gesetzliche „Preisvertheuerung im Anlande zu Gunsten der Arbeitgeber ''bedeutet, gezogen haben, zugleich diejenigen find, welche sich gegen jede Beschränkung ihrer Freiheit in Bezug auf den Arbeitsvertrag sträuben, welche fortwährend von ihrem Interesse für das Wohl der Arbeiter sprechen, aber niemals bereit sind, irgend welche, wären es auch nur vermeintliche Rechte aufzugeben.
Meine Herren, ich will Sie mit den Einzelheiten, welche die amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten unserer Aussichtsbeamten in Bezug auf die zur Frage stehende Angelegenheit enthaltennicht länger ermüden; Sie haben das (W alles zweifellos selbst mit Aufmerksamkeit gelesen und werden mit mir übereinstimmen, wenn ich wiederholt behaupte: die bloße aufmerksame Lektüre dieser kurzen Zusammenfassung der über die Dauer der täglichen Arbeitszeit erstatteten Berichte für 1887 begründet hinlänglich einen Schritt, wie wir ihn dem Reichstage vorzuschlagen uns erlauben.
Ich will nur, indem ich mich nochmals zu der Frage zurückwende: warum denn einen gesetzlichen Schritt
warum nicht, wie die Aufsichtsbeamten für Württemberg, für Plauen, für Niederbayern u. s. w. in Aussicht zu nehmen scheinen, dies der freien Thätigkeit der Unternehmer, der Berufsgenoffenschasten und sonstigen Verbänden überlassen
noch zwei Bemerkungen aus den Fabrikeninspektorenberichten für das Jahr 1887 vorlesen.
In der einen ist mitgetheilt, und zwar aus dem Aufsichtsbezirke Minden-Münster vom Gewerberath Raether, daß eine Vereinbarung, die Arbeitsdauer auf täglich 12 Stunden herabzusetzen, noch gescheitert sei hauptsächlich an dem Widerspruch zum Theil recht bedeutender Baumwolle- und Wollespinnereien.
Da in diesen Betrieben 12 bis 13 (2 stündige Arbeitsdauer vielfach gebräuchlich, die Ventilation der Arbeitsräume meist sehr unvollkommen und namentlich in den Feinspinnsälen eine Temperatur von 20 bis 22° Rsaumur vorhanden ist, so dürfte wohl zu erwägen sein, ob eine gesetzliche Regelung nicht möglich wäre.
Und eine andere Aeußerung aus dem Regierungsbezirk Düsseldorf, dem Arbeitsfelde des mit Recht berühmten Gerwerberathes vr.
Wolfs, wonach es weder dem Aufsichtsbeamten noch den Arbeitern, denen es an anderweiter Arbeitsgelegenheit fehlte, möglich war, eine Aenderung darin herbeizuführen, daß in einigen Spinnereien bei 13 ständiger Arbeitszeit, zur Ersparung der Beleuchtung, unter Vt stün142 »984 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
() 1 diger Vor- und Nachmittagspause, die Mittagspause auf eine halbe Stunde festgesetzt worden war.
Meine Herren, wenn es so mit dem „Prozesse der Freiwilligkeit ''steht, dann muß man in der That, um einen Ausdruck des Herrn Fürsten Reichskanzlers zu gebrauchen, „die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen '', um auf einem so wichtigen Gebiete, wie es dieses ist, endlich Ordnung zu schaffen; ich wiederhole heute schon: eine Ordnung, von der ich überzeugt bin, daß sie in kurzer Zeit bereits nicht mehr dem dringenden Bedürfnisse genügen wird, sondern daß man bald eine noch engere Bemessung der Maximalarbeitszeit wird in Aussicht nehmen müssen.
Es hat sich dann auch der Gedanke einer gesetzlichen Regelung dieser Angelegenheit in immer weiteren Kreisen der Betheiligten Bahn gebrochen.
Es sind nicht nur Aufsichtsbeamte- wie der genannte preußische Gewerberath Raether, es sind nicht nur die Arbeiter; es sind nachgerade auch die Arbeitgeber, welche es sowohl als eine humane Pflicht wie als ein Gebot des eigenen Interesses anerkennen und betonen, nicht nur, daß hier überhaupt Ordnung geschafft werden müsse, sondern auch, daß die gesetzliche Regelung die erwünschteste, diejenige sei, welche am raschesten, vollständigsten, gleichmäßigsten und sichersten Ordnung schaffe.
Es ist mir eine große Freude, in dieser Hinsicht wiederholt den Namen des verehrten Herrn Abgeordneten Oechelhäuser nennen zu dürfen, welcher in dieser Beziehung völlig auf unserer Seite steht.
Er erkennt an und mit ihm erkennt es auch Herr Roesicke an, daß es nothwendig und in der That auch Zeit ist, wenn es den Industriellen selbst nicht gelingt, eine Grenze festzusetzen, die zunächst wenigstens das Uebermaß beseitigen soll, mit praktischem Erfolg „zu untersuchen, bis auf welche Grenze sich die Arbeitszeit ermäßigen läßt, ohne hierdurch das Arbeitsquantum zu verringern, daß dann zur gesetzlichen Beschränkung der Arbeitszeit auch des erwachsenen Arbeiters wird geschritten werden müssen, aber auch geschritten werden (L) können.
Ich habe mit dieser Anführung, wie weit die Arbeitszeit ermäßigt werden könne, „ohne hierdurch das Arbeitsquantum zu verringern '', eine Frage berührt, die nothwendig besprochen werden muß, wenn es sich um die gesetzliche Einführung eines Maximalarbeitstages handelt, den oft gehörten Einwurf nämlich, daß auch dadurch wieder die deutsche Industrie konkurrenzunfähig gemacht, die Arbeit und das Erzeugniß der Arbeit zur Ungebühr vertheuert und damit vom Weltmarkt ausgeschloffen werde.
Meine Herren, hierüber noch viel Worte zu verlieren, ist man, Gott sei Dank, heutzutage auch der Mühe und Obliegenheit überhoben.
Es steht, ich kann das nunmehr kühn behaupten, wissenschaftlich fest und in dieser Beziehung hat auch mein hochverehrter Mitantragsteller in vielfältigen gelehrten Darlegungen der gesetzlichen Regelung wesentlich vorgearbeitet —, es steht, sage ich, wissenschaftlich fest, es steht auch durch die praktische tägliche Beobachtung aller der Betriebe, in denen, sei es gesetzlich, sei es freiwillig, eine angemessene Einschränkung der täglichen Arbeitszeit eingeführt ist, unwiderleglich fest, daß dadurch das Arbeitsquantum auf die Dauer nicht vermindert, dieQualität der Arbeitserzeugnisse aber sogar erhöht, verbessert worden ist.
Es ist, wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, auf reiche Erfahrungen gestützt, vollständig richtig behauptet, das eigene Interesse der Arbeitgeber, sie bekommen dieselbe Quantität, eine bessere Qualität an Arbeitserzeugnis, und sie ersparen noch an den Fabrikationsunkosten, es ist also der eigene Vortheil der Arbeitgeber, wenn sie der gesetzlichen „Herabsetzung auf eine höchstens 11 ständige Arbeitszeit, als die für alle Gewerbszweige zulässige Grenze, wo die kürzeste Arbeitszeit sich mit der besten und höchstenArbeitsleistung deckt '', ihrerseits einen Widerstand nicht entgegensetzen.
Ebenso liegt für den Arbeiter hier der Fall nicht vor, wie man bei der Sonntagsruhe noch mit einem Schein mit einem bloßen Schein, sage ich von Berechtigung geltend gemacht hat, daß der Arbeiter durch den (6) ihm zugedachten Schutz einen Verlust an seinem Einkommen erlitte; auch er erleidet durch den Maximalarbeitstag keinerlei Verlust an seinem Einkommen.
In der Regel werden ja Stücklöhne in Frage kommen, und diese Akkordlöhne werden bei der geringeren Arbeitszeit mindestens nicht geringer sein als bei der längeren.
Es wird sich sogar, wie oben schon bemerkt, herausstellen, daß das Quantum in der kurzen Zeit gelieferter Arbeit nicht nur gleich groß, sondern auch sehr viel preiswürdiger ist, daß also dem Arbeiter sehr viel weniger Lohnabzüge werden gemacht werden können für ein schlecht geliefertes Stück.
Ich glaube, daß ich diese Frage hiermit verlassen kann.
Es bleibt nur noch ein Punkt in dieser Hinsicht übrig, das ist die Frage der Ueberstunden.
Es muß ja zugegeben werden, daß zahlreiche Arbeiter heute noch ein großes Gewicht auf diese Ueberstunden legen, und ganz werden dieselben sich auch nicht beseitigen lassen; das sieht auch unser Antrag vor.
Aber, meine Herren, wenn dies der Fall ist, wenn zugegeben werden muß, daß viele Arbeiter den Verdienst, welchen die Ueberstunden ihnen ermöglichen, heutzutage noch nicht gerne vermissen, so ist das an und für sich kein Grund, eine wesentlich widernatürliche Ausnutzung ihrer Arbeitskraft den Arbeitern vollständig freizugeben.
Ich glaube, daß auch der begeistertste Arbeiterfreund wird zugestehen müssen, daß auf diesem Gebiete ein gelinder Zwang das wahre Wohl des Arbeiters bester wahrnimmt, als die angemessene Freiheit in der Ausnützung, in der Verwüstung, in dem frühzeitigen Ruine seiner Arbeitskraft.
Meine Herren, wir fragen ja auch sonst nicht ängstlich, wenn wir an sich heilsame gesetzliche Bestimmungen berathen und beschließen, nach dem Belieben derjenigen, die dadurch etwa vorübergehend oder dauernd sich belästigt fühlen, sondern wir führen auch gegen den Willen, gegen die zur Zeit noch nicht hinlänglich geläuterte Einsicht der Betheiligten derartige heilsame Maßregeln ein; und als eine heilsame (v) Maßregel muß es bezeichnet werden, im Interesse der betheiligten Arbeiter, im Interesse ihrer Familien und im Interesse des Vaterlandes, die Verwüstung der Arbeitskräfte unserer erwachsenen Arbeiter ins ungemessene nicht freizustellen.
Meine Herren: im Interesse der Betheiligten das liegt auf der Hand; darüber sind die Akten längst geschloffen.
Ich sage auch: im Interesse ihrer Familien; das liegt ebenfalls auf der Hand.
Den Familienvater, den Ernährer, den Erzieher seiner Kinder zu erhalten, ist ein hochwichtiges, moralisches und soziales Interesse.
Und gerade das Familienleben ist es, dem eine angemessene Arbeitszeit in erster Linie wird zu gute kommen.
Es liegt das aber auch, wie ich schon früher auszuführen mir erlaubt habe, im Interesse des deutschen Vaterlandes.
Meine Herren, ich bedaure, daß unsere Nachweise über die jährlichen Ergebnisse des Militärersatzgeschäfts keinen Einblick gestatten, wie die unleugbare Entkräftung unserer Generation durch eine übertriebene Ausnutzung auch der erwachsenen Arbeiterbevölkerung in den Zndustriegegenden einwirkt auf das Herabsinken der Wehrhaftigkeit unseres Volkes.
Ich habe mir früher einmal erlaubt, aus Bayern, wo eine Zeit lang derartige Nachweisungen geführt wurden jetzt werden sie, leider!
nicht mehr geführt; auf welchen Einfluß Hin, weiß ich nicht; wenn in Folge von Einwirkungen aus Berlin, so bedaure ich das doppelt —, ich sage, ich habe früher mir gestattet, aus einem amtlichen Aktenwerk der bayerischen Militärverwaltung dem hohen Reichstag den schriftlichen Nachweis vorzulegen, wie ein solcher Rückgang der Wehrhaftigkeit in einem auffallenden und vollkommen zutreffenden Verhältniß steht mit der Ausdehnung und Intensität der Industrie in den einzelnen bayerischen Ersatzbezirken.
Die landwirthschaftliche und Handwerkerbevölkerung, das Kleinbürgerthum, stellt die Maste der Rekruten, die IndustrieReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Mär- 1889.
() bevölkerung geht von Jahr zu Jahr darin zurück; und ich vermuthe, wenn heute die deutsche Militärverwaltung dazu übergehen würde, die gute Sitte der bayerischen Militärverwaltung aus früherer Zeit für ganz Deutschland einzuführen, so würden Ergebnisse zu Tage kommen, welche auch diejenigen bedenklich machen müßten, die noch nicht zugeben wollen, daß eine übermäßige Ausnutzung der Arbeitskraft schließlich dazu führen muß, ganze Generationen in der Leistungsfähigkeit für die Vertheidigung des Vaterlandes herabzudrücken.
Meine Herren, ich glaube, daß ich mich auf dieses wenige zur Zeit beschränken kann.
Ich habe noch vieles Material vor mir liegen, ich will Sie damit nicht ermüden.
Es wird ja wohl durch den Verlauf der Diskussion sich noch Gelegenheit ergeben, auf Einwendungen zu antworten, die zweifellos auch heute wieder kommen werden, wennschon ich kaum annehmen kann, daß darin irgend etwas neues wird vorgebracht werden können.
Wenn man die früheren stenographischen Berichte zur Hand nimmt, so kann man sich ungefähr im voraus sagen, was die Herren Baumbach u. s. w. gleich zu vernehmen geben werden; aber es wird ja dann noch Zeit sein, darauf zurückzukommen
Ich will nur noch eins berühren: die stete Ausrede seitens der verbündeten Regierungen, daß man eine derartige gesetzliche Regelung darum nicht einführen könne, weil ein Gesetz derart nicht ausführbar sei, und daß man auch auf eine internationale Regelung, wie wir sie wiederholt verlangt haben und wie ich sie bei jedem derartigen Antrage als mein Ostsruur osnsso so lange wiederholen werde, bis wir zur internationalen Regelung des Arbeiterschutzes wirklich gekommen sind ich sage, daß man auch auf die internationale Regelung nicht eingehen könne, weil ja wir natürlich unsere Gesetze ausführten, aber die anderen Staaten es angeblich nicht thun, die Schweiz nicht, Oesterreich nicht.
Frankst) reich nicht und auch in Zukunft jene nicht, welche sich uns etwa noch anschließen können.
Ja, meine Herren, ausführbar ist die Sache gleichwohl; sie wird auch thatsächlich in anderen Staaten ausgeführt, und es ist eine völlig unbegründete Behauptung, wenn man hier schlankweg sagt: die Schweiz und Oesterreich haben zwar gesetzlich den 11 ständigen Arbeitstag, sie führen ihn aber nicht aus.
Gewiß, es werden viele dort durch die Maschen des Gesetzes schlüpfen; immerhin aber wird ein großer und bedeutungsvoller Schutz der Arbeiterbevölkerung dadurch gewährleistet, wie denn die Berichte der österreichischen und schweizerischen Fabrikeninspektoren neben der Rüge der Nichtausführung auch das Lob der Ausführung der dort geltenden gesetzlichen Bestimmungen reichlich genug enthalten.
Aber, meine Herren, wenn dann wir so ausgezeichnet in der Ausführung unserer gesetzlichen Bestimmungen sind: gehen wir doch mit dem Erlaß solcher voran und zeigen wir den anderen Industriestaaten, daß solche Bestimmungen in der That noch besser ausführbar sind.
Vermehren wir nur unsere Aufsichtsbeamten für die Fabriken so, daß in der That das Gesetz kein todter Buchstabe bleibt, und wir werden dann unfehlbar das Beispiel geben, daß man es machen kann und wie es zu machen ist, und werden das Recht haben, bei internationalen Vereinbarungen von anderen Industriestaaten das Gleiche zu verlangen.
Ich bin der Meinung nicht, daß der Einwand als ein ernsthafter betrachtet werden kann: es geht nicht, und deshalb machen wir auch den Versuch nicht.
Meine Herren, das ist eine xstitio'xriiroipii.
Ich drehe die Sache um; ich behaupte mit derselben Zuversicht wie diejenigen, die sagen, daß es nicht geht: es geht doch; man muß nur den Versuch machen, und alle Welt wird sehen, daß es geht, sogar ganz gut geht.
Ich schließe mit den Worten, welche die Begründung der schweizerischen Vorlage über den 11 ständigen Arbeitstag enthält.
Es soll durch dessen Einführung, so heißt es da, 985 dem Arbeiter die Möglichkeit gegeben werden, auch (0) seine Pflichten gegenüber Familie und Staat zu erfüllen; und das ist bei allzulanger Arbeit nicht möglich.
Selbst bei dem besten Willen werden die Pflege der häuslichen Verhältnisse, die Pflichten eines Familienvaters vernachlässigt.
D avon aber, ob dem Arbeiter auch noch Zeit und Stimmung bleibt, den Kindern ein Erzieher, der Familie Haupt und Stütze zu sein, hängt größtentheils auch der Segen ab, welchen die Fabriken dem Lande bringen.
Meine Herren, ich lade Sie ein, dem deutschen Vaterlande, soviel an seinem Reichstag liegt, den Segen endlich zu sichern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ganz Recht, es wird weder für noch gegen diesen Antrag etwas neues gesagt werden können.
Er hat auch nichts neues gesagt.
Die Begründung, welche er dem Antrag hat werden lassen, haben wir, die Sozialdemokraten, zum guten Theil schon vor vielen Jahren, als noch keine der hier im Reichstag maßgebenden Parteien an eine Arbeiterschutzgesetzgebung dachte, hier ausgesprochen.
Meiner Partei gebührt das Verdienst, wie andere Fragen des Arbeiterschutzes, so auch speziell diese des Maximalarbeitstages zuerst hier in der Gesetzgebung zur Sprache gebracht zu haben.
Natürlich hat es einiger Jahre bedurft, bis man sich unter der Ein- Wirkung gewisser Strömungen dazu entschloß, eine sogenannte Arbeiterschutzgesetzgebung zu konzediren.
Früher, wenn unsererseits die Forderung des Maximalarbeitstages aufgestellt wurde, war man immer sofort bei der Hand, zu erklären, (v) das sei eine Forderung, die lediglich darauf abziele, die Arbeiter „unzufrieden ''zu machen, sie gegen die Arbeitgeber aufzuhetzen.
Es ist lange Zeit keinem von Jhnen aus diesem Hause eingefallen, alle die schwerwiegenden Gesichtspunkte, die heute der Herr Vorredner zu Gunsten des Maximalarbeitstages vorgehoben hat, zu berücksichtigen.
Erst von dem Augenblick an, wo man sich genöthigt sah, sowohl die Existenz der sozialen Frage die man bekanntlich auf verschiedenen Seiten lange genug verleugnet hat als auch die Nothwendigkeit der sozialen Reform anzuerkennen, erst von dem Augenblick an, wo das Gespenst der sozialen Frage immer greifbarere Gestalt annahm und man sich genöthigt sah, den Arbeitern wenigstens etwas zu bieten, ist man auch dazu gekommen, die Nothwendigkeit der Einführung eines Maximalarbeitstages anzuerkennen.
Ich glaube es meiner so viel verleumdeten und schwer verfolgten Partei schuldig zu sein, das hier öffentlich auszusprechen, daß das Verdienst, diese Fragen zuerst angeregt zu haben, speziell ihr gebührt, und daß andere Parteien ihr auf diesem Wege nur nachgefolgt sind.
Das Prinzip, welches in dem vorliegenden Antrag zum Ausdruck gebracht wird, erkennen wir voll und ganz an.
Wir sind stets dafür eingetreten und werden es mit aller Entschiedenheit auch in Zukunft thun.
Die Forderung des elfstündigen Maximalarbeitstages allerdings können wir nicht unterstützen.
Der Herr Vorredner selbst hat ja ganz richtig betont: je länger man mit der Verwirklichung dieser sozialreformatorischen Maßregel zögern werde, desto mehr werde man sich entschließen müssen zu einem kürzeren Arbeitstage.
Ja, meine Herren, es handelt sich bei der gesetzlichen Regulirung der Arbeitszeit auch nicht darum, ein für allemal etwas Positives zu schaffen, z.
B. zu sagen: wir setzen jetzt die 11 ständige Arbeitszeit als Maximalarbeitszeit fest.
986 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
() und dabei hat es fortan sein Bewenden.
Nach meinem Dafürhalten muß die Regulirung der Arbeitszeit eine permanente sein, wie der technische und wirthschaftliche Fortschritt auch ein permanenter ist.
Je mehr Arbeitskraft durch die technischen Fortschritte überflüssig gemacht wird, je mehr die „industrielle Reservearmee ''anwächst, um so mehr muß man auf eine entsprechende Verkürzung der Arbeitszeit Bedacht nehmen.
Die Arbeiter, die gerade gegenwärtig wieder im Lohnkampf stehen und dabei auch die Frage der Arbeitszeitverkürzung berücksichtigen, sollte man endlich einmal wichtiger beurtheilen auf gewissen Seiten, als man es thut.
Sehr häufig hört man gegen sie den Einwand erheben, daß es sich doch nur darum handeln könne, der „Faulheit ''Konzessionen zu machen.
O nein, meine Herren, es handelt sich, wie schon hervorgehoben wurde von dem Herrn Vorredner, sowohl um sanitäre wie um ethische Gesichtspunkte.
Es handelt sich nicht minder aber auch um ganz schwerwiegende volkswirthschaftliche Gesichtspunkte; nämlich darum, durch eine entsprechende Abkürzung der Arbeitszeit den durch die technische Entwickelung überflüssig gemachten Arbeitskräften Beschäftigung, lohnende Verwendung zu verschaffen.
Ein Maximalarbeitstag, speziell in dieser letzteren Rücksicht mit gegeben, der würde außerordentlich viel sozialreformatorischer wirken, als es Arbeiterkolonien und sonstige sogenannte „Wirthschaftseinrichtungen ''für Arbeiter können.
Lohnerhöhung und Arbeitszeitverkürzung, das sind die zwei Dinge, die der Arbeiter unausgesetzt im Auge behalten muß, und es gibt ja selbst hervorragende Oekonomen der liberalen Richtung, welche ganz und gar auf diesem Standpunkte stehen.
Ich erinnere Sie an Lujo Brentano, den gewiß niemand im Verdacht „revolutionärer '', „umstürzlerischer Irrlehren ''haben wird; und derselbe erklärt ganz unumwunden, daß die Arbeiter aller Kulturstaaten, wo die Produktion hoch entwickelt ist, streben müßen, eine Verkürzung der Arbeitszeit zu verlangen.
Als einzigen (L) Vortheil, den die Arbeiter von der modernen Produktionsweise, insbesondere vom Maschinenwesen ziehen können, nennt er die Einschränkung der Arbeitszeit, und er fügt wörtlich hinzu: In demselben Maße, wie die Erfindung neuer Maschinen menschliche Arbeit noch mehr überflüssig macht, müßen die Arbeiter Verkürzung der Arbeitszeit fordern.
Die Frage nach der Länge des Arbeitstages ist demnach eine Frage nach dem Stande der Zivilisation.
Nun glaubt man ja nach verschiedenen Seiten und speziell auf liberaler Seite den Einwand erheben zu müßen, daß die Entwickelung unserer wirthschaftlichen Verhältniße „ganz von selbst ''eine denselben entsprechende Verkürzung der Arbeitszeit ergeben werde.
Das ist ein bedenklicher Irrthum, der durch die Thatsachen in den maßgebendsten Industriestaaten längst widerlegt worden ist.
Es ist nicht wahr, daß die Entwickelung auf wirthschaftlichem Gebiete die Verkürzung der Arbeitszeit „ganz von selbst ''ergibt.
In England haben wir erlebt, daß die Arbeiter zum Theil, ja mit Hilfe der Gesetzgebung jahrelang um eine solche Verkürzung mit dem Unternehmerthum ganz ernsthaft kämpfen mußten.
Die Tendenz unserer modernen Produktionsweise geht ja nun einmal dahin wofür selbstverständlich kein einzelner verantwortlich zu machen ist —, aus der Arbeitskraft in möglichst kurzer Zeit so viel wie möglich zu profitiren.
Da möchte ich gleich dem geehrten Herrn Vorredner, der auf die Frage der Akkordarbeit zu sprechen kam, bemerken, daß eine Ausbildung des Akkordarbeitssystems zugleich mit der Einführung eines Maximalarbeitstages die Segnungen, welche diese ergeben würde, vollständig wieder in Frage stellen dürfte.
Das Akkordarbeitssystem wird von den Arbeitern mit eben derselben Entschiedenheit bekämpft wie die übermäßig lange Arbeitszeit, und zwar aus dem Grunde, weil dieses System durchaus auf die möglichst intensivste Ausnutzung der Arbeitskraft berechnet ist.
Würde (6) man also dieses System auf der einen Seite entwickeln, während man zugleich zum Schutze der Arbeiter und ihrer Arbeitskraft den gesetzlichen Maximalarbeitstag schafft, so würde man, wie gesagt, damit durchaus nichts gut machen; die Schädigung, welche in der weiteren Ausbildung des Akkordarbeitssystems liegt, würde jene Segnungen bei weitem überwiegen.
Meine Herren, wir werden uns erlauben, zu der zweiten Lesung dieses Antrags ein Amendement einzubringen und zwar rücksichtlich der Dauer der Maximalarbeitszeit.
Elf Stunden, wie hier angegeben sind, als Maximalarbeitstag ist unbedingt zu hoch gegriffen.
Der Vorredner selbst hat, verweisend auf Aufzeichnungen der Fabrikinspektoren, betont, daß eine 11 ständige Arbeitszeit in sehr vielen Betrieben als eine „übermäßig lange ''zu erachten sei.
Wenn man sich von der Verwirklichung eines solchen Antrags, der nun einmal das Prinzip der staatlichen Regelung der Arbeitszeit anerkennt, Erfolge versprechen will, dann muß man aber auch die Maximalzeit entsprechend den obwaltenden Verhältnißen festsetzen.
Bei einer Festsetzung von 11 Stunden wird man rücksichtlich vieler Gewerke über die Arbeitszeit hinausgehen, die thatsächlich dort bereits eingeführt ist.
Wir Haben beispielsweise in dem Baugewerbe in allen größeren Städten, in Hamburg, Berlin, thatsächlich schon seit vielen Jahren eine viel kürzere Arbeitszeit als die 11stündige, wir haben eine viel kürzere in manchen anderen Betrieben.
Von längerer Arbeitszeit sind ja hauptsächlich die Saisongeschäfte betroffen, und es wird die Frage auszuwerfen sein, inwieweit man bei einem derartigen Antrag der nicht abzuweisenden Nothwendigkeit gewisser Saisonarbeiten Rechnung tragen kann.
Wir stehen also, wie gesagt, zu dem Prinzip, welches in diesem Antrage zum Ausdruck gelangt, durchaus sympathisch, wir werden aber nur für einen Antrag stimmen, welcher die Maximalarbeitszeit auf 10 Stunden festsetzt und nicht, wie (v) es hier heißt, auf 11 Stunden.
Nach unserem Dafürhalten würde damit durchaus nichts gebeßert werden.
Der Herr Vorredner hat den Arbeitgebern einen Vorwurf gemacht, daß sie auf dem Wege der freien Initiative zur Verbesserung der Lage der bei ihnen beschäftigten Arbeiter noch keine großen Fortschritte gemacht haben.
Das ist wahr.
Andererseits aber läßt sich nicht verkennen, daß durch die Art und Weise, wie seit vielen Jahren speziell unter dem Druck und vermittelst Anwendung des Sozialistengesetzes die Arbeiterkoalitionen behandelt und gestellt worden sind, erklärlich wird, wieso es möglich ist, daß in manchen Betrieben eine übermäßig lange Arbeitszeit noch stattfinden kann.
Hätten die Arbeiter diese Koalitionsfreiheit, wie sie ihnen gesetzlich gewährleistet ist, thatsächlich voll und ganz, könnten sie dieselbe ungehindert von Behörden und Gerichten ausüben, wie es die Absicht des Gesetzgebers im Jahre 1869 war, könnten sie durch ihre Koalition in die Lage versetzt sein, selbstständig die Initiative zu einer wirklichen freien Vereinbarung des Arbeitsvertrages mit den Arbeitgebern zu ergreifen, so würden wir schon in vielen Gewerben eine so lange Arbeitszeit, wie wir sie jetzt als eine durchaus beklagenswerthe erkennen, nicht mehr zu beklagen haben.
Auch auf die freie Initiative der Arbeiter aus Grund ihres Koalitionsrechtes kommt bei der Lösung aller derartigen Fragen etwas an, und im übrigen meine ich, daß man solche gesetzgeberischen Maßregeln nicht einführen und nicht durchführen kann, ohne zugleich Rücksicht auf eine selbstständige Repräsentation des Arbeiterstandes zu nehmen, wie sie seiner Zeit von uns gefordert worden ist in den Arbeiterämtern und Arbeiterkammern.
Meine Herren, die Gesetzgebung dürfte, wenn sie einmal die Regulirung der Arbeitszeit zu ihrer Aufgabe gemacht hat, in die Nothwendigkeit versetzt sein, weitere Schritte zu thun, und daß da eine selbstständige Vertretung der Arbeiter, wie sie von uns in den Arbeiterkammern und Arbeiterämtern gefordert worden ist.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
987 M außerordentlich gute Dienste leisten könnte, das versteht sich von selbst.
Ich erwähnte schon, daß nicht zum Mindesten die gegenwärtige Strikebewegung sich dreht um die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit.
Die Arbeiter wissen sehr wohl den hohen wirthschaftlichen Werth der verkürzten Arbeitszeit neben dem sanitären und ethischen Werthe derselben zu schätzen.
Der nalionakökoNomisch Wirklich gebildete, wirklich aufgeklärte Arbeiter legt auf entsprechende Verkürzung der Arbeitszeit viel mehr Gewicht, als auf eine gelegentliche Lohnerhöhung, die nur auf Grund einer bestimmten Konjunktur gewonnen, aber auch ebenso leicht durch Umschlag der Konjunktur wieder verloren gehen kann.
Die Verkürzung der Arbeitszeit bietet thatsächlich einen Regulator auch für die Lohnsrage.
Ich Habe ja bereits die Gründe, welche dafür in Betracht kommen, angegeben.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat dieser Tage, um die Strikebewegung zu mildern, gewisse Vorschläge gemacht, die dahin gehen, Schiedsgerichte mit der Kompetenz eines Einigungungsamtes zu errichten.
Das ist, ehe die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''daran dachte, es als Rettungsanker zu empfehlen, hier im Reichstag sowohl von deutschfreisinniger wie von unserer Seite des öfteren gefordert worden.
Die Vorschläge, welche die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''brachte, scheinen nach englischem Muster gearbeitet zu sein.
Dazu will ich bemerken, daß jene englischen Schiedsgerichte und Einigungsämter auch die Besugniß haben, mit den Arbeitgebern Vereinbarungen, betreffend die Dauer der Arbeitszeit, zu treffen, die bindend für die Dauer eines Jahres sind.
Wir haben gar nichts dagegen einzuwenden, wenn eine solche Maßregel, ehrlich durchgeführt und ehrlich gehandhabt, beliebt werden sollte.
Aber, meine Herren, man möge dann auch auf allen Seiten doch mehr und mehr dem Rechte der Arbeiter, seine Arbeitskraft so günstig wie möglich zu verwerthen, sowohl rücksichtlich des Lohnes wie rücksichtlich der Arbeitszeit (R) Rechnung tragen, als es bisher thatsächlich geschieht.
Es stM gewissen herrschenden Kreisen durchaus kein günstiges Zeugniß aus, wenn man fortgesetzt die unerhörtesten Angriffe auf die mit Lohnforderungen oder mit der Forderung nach Verkürzung -er Arbeitszeit hervortretenden Arbeiter hört.
Ja, meine Herren, die Arbeiter, die solche Forderungen stellen und gewillt sind, sie durchzusetzen, wissen ganz genau, daß sie damit im Interesse der Kultur, im Interesse des Staats und der Gesellschaft etwas Nothwendiges, etwas Nützliches unternehmen.
Das sind die Gesichtspunkte, welche für uns bei Beurtheilung des vorliegenden Antrages in Betracht kommen.
Ich sagte, dem Prinzip stimmen wir zu, der Normirung des Arbeitstages auf 11 Stunden nicht, und wir werden in der zweiten Berathung Gelegenheit nehmen, in einem Amendement eine entsprechende Verkürzung der Maximalzeit zu fordern.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-ReHaw: Meine Herren, so nothwendig es ist, daß die Gesetzgebung sich in alter Weise der Arbeiter und des Arbeiterschutzes annimmt, so vorsichtig muß sie doch dabei verfahren.
Wenn die Gesetzgebung den Weg einschlagen sollte, daß sie sich dazu hergibt, die gewerblichen Angelegenheiten an der Stelle der Arbeitgeber und auch der Arbeiter zu leiten, gewissermaßen wie eine zweite Vorsehung, so wäre das das Grab des ganzen Gewerbebetriebes, das größte Elend der Arbeitgeber und Arbeiter.
Das ist der Unterschied zwischen uns und Herrn Frohme.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Agitation der Sozialdemokraten vielfach aufmerksam gemacht hat auf schwere Schädigungen des wirthschaftlichen Lebens, die sich nach und nach eingeschlichen hatten.
Unsere ganze gegenwärtige Thätigkeit ist dahin gerichtet, derartige Mißbräuche zu beseitigen und auf den rechten Weg zurückzuführen.
Aber wehe uns, wenn wir dahin kommen (6) sollten, daß die ganze Intention, das ganze System der Sozialdemokraten angenommen werden sollte!
Es ist und bleibt die Freiheit des Menschen die Bedingung alles wahrhaft menschlichen Lebens in ethischer und wirthschaftlicher Beziehung.
Bei Aufhebung der Freiheit, wie die Sozialdemokraten sie schließlich wollen, hört die Zurechnungsfähigkeit auf in sittlicher Beziehung, in wirthschaftlicher die Energie des Willens und des Charakters, die Freudigkeit am Arbeiten, der Erfolg der Arbeit!
Mit einer derartigen Annahme der Sozialdemokratie hängt der Normalarbeitstag zusammen, den die Sozialdemokraten wollen, und den wir nicht wollen, den auch Dr. Lieber in seinem Antrage nicht will.
Mit dem Normalarbeitstag hängt zusammen der Normalarbeitslohn.
Aber Lohn und Zeit der Arbeit hängen ab von der verschiedenen Art der Arbeit.
Soll denn die Arbeit des jungen Mädchens, welches im Laden die Sachen austheilt beim Kaufe, gleich geachtet werden der Arbeit der Nähterin, die die feinsten Stickereien macht und ihre Augen und Körperkraft damit verzehrt
Soll denn die Arbeitskraft, die verwendet wird, gleich geachtet werden eines Kommis in der Industrie und des Kellners im Gasthofe mit der des Holzhauers, der vor der Thür unter schwerer Mühe das Holz zersägt und zerschlägt
Endlich kommt es auch wesentlich auf die konkurrirenden Verhältnisse an, so z.
B., ob die Arbeit unter der Erde oder bei Tageslicht stattfindet.
Alle diese Dinge lassen einen Normalarbeitstag mit der Normallohnzahlung absolut nicht zu.
Schon der Ausdruck „Arbeiterschutz ''zeigt, worauf es ankommt.
Wo sich erfahrungSmäßig herausstellt, daß die größere Kraft und Macht des Arbeitgebers wirklich die Arbeitskraft des Arbeiters mißbraucht, ihn schädigt an seinem Leben und seiner Gesundheit, da soll die Gesetzgebung ihrerseits eintreten, und- soweit ich es hier beschränkt habe, ist das eine absolut konservative Forderung.
Ich erinnere daran, daß von Seiten der evangelischen Kirche, von dem Zentralvorstand der inneren Mission eine ft ) derartige kleine Broschüre herausgegeben ist, geschrieben von einem Manne, der in diesen Dingen die größte Erfahrung hat und auch rücksichtlich seiner amtlichen Thätigkeit beurtheilen kann, ob es möglich, ist einen Waximalarbeitstag durchzuführen, in welcher ausdrücklich erklärt wird, daß sich ein solcher Maximalarbeitstag herstellen ließe und empfehlen würde.
Es ist auch anzuerkennen, daß nach den Berichten der Fabrikinspektoren derartige unmäßige Arbeiten, namentlich in der Textilindustrie, bis auf täglich 16 Stunden gefordert werde«.
Allein, Sie verehrte Herren, auch in dieser Beschränkung ist die Sache kolossal schwer und nicht so leicht, wie von Ihnen hier der Versuch gemacht worden ist.
Ich will zunächst anführen, daß der Antragsteller die Resolution des Jahres 1887 doch nicht so ausgelegt hat, wie sie ausgelegt werden muß.
Ec hat angenommen, daß damit der Reichstag schon entschieden hätte, daß überhaupt ein derartiger Maximalarbeitstag eingeführt werden soll.
Er schließt das aus dem „inwieweit gesetzliche Maßregeln ''und sagt, das „inwieweit ''setze voraus, daß Maßregeln als solche anerkannt wären.
Das „inwieweit ''ist aber ein zweifelhafter Ausdruck, und wenn Sie unmittelbar vorher, einige Zeilen zurück, nachlesen die Motive, die damals die Mehrheit der Kommission gehabt, so steht da, daß sie „zur Zeit die erforderliche Klarheit über die Begrenzung und d ie Ausführbarkeit derartiger Maßregeln vermißt- ''Wir sind also noch nicht so weit, daß der Reichstag schon ein Votum abgegeben hätte, ein derartiger Maximalarbeitstag sei einzuführen.
Ich will erwähnen, daß, während man in der Schweiz einen solchen hat, in diesem Jahre in der Schweiz, wie ich in diesen Tagen in den Zeitungen gelesen habe, eine internationale Konferenz beabsichtigt würde über Arbeiterschutzfragen, und eine von den Fragen ist der Maximalarbeitstag bei jugendlichen Arbeitern.
Den haben wir schon in unserer 988 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
() Gewerbeordnung mit 10 Stunden.
Also will man dort international gar nicht allgemein den Maximalarbeitstag vorschlagen.
Es handelt sich hier ja nicht um die Landwirthschaft, die fällt nicht unter die Gewerbeordnung, allein die Verhältnisse der Landwirthschaft sind die natürlichsten, grundlegendsten für alle Arbeit, und sind auch hier sehr lehrreich.
Die landwirthschaftliche Arbeit richtet sich überhaupt nach dem Sonnenlichte, das bedarf sie zu ihrer Arbeit; in der Winterszeit an den kürzesten Tagen dauert sie von nach 6 Uhr bis 4 Uhr mit zweistündiger Ruhe, also höchstens nicht einmal 8 Stunden; in der Sommerszeit dauert sie, wie hier angegeben, ungefähr von 5 bis 8 mit dreistündiger Pause, 2 Stunden zu Mittag, s Stunde Vor- und Nachmittag, giebt 15 Stunden, 3 Stunden Pause ab: 12 Stunden; das würde im Durchschnitt sein 10 Stunden.
So mag hier der Versuch einer 11 ständigen Maximalarbeitszeit gerechtfertigt sein.
Es ist nicht gerechtfertigt, den Satz so zu nehmen, daß die gewöhnliche Arbeit damit erreicht wird; denn wäre es kein Maximalarbeitstag, dann träte das ein, daß wir uns einmischen wollen in die betreffenden Gewerbe und Betriebe, nämlich ihnen zu sagen, wie für gewöhnlich gearbeitet wird, sondern es soll ein Schutz sein, daß nicht übertrieben gearbeitet wird, daß eine gewisse Freiheit gelassen wird.
Darum nehme ich nicht 10 Stunden an, sondern 11 würde der richtige Satz sein.
Es darf nämlich mit der Stundenzahl nicht zu hoch gegriffen werden; sonst würde ein Theil der Betriebe vielleicht mit ihrer bisherigen Zeit in die Höhe gehen.
Allein es läßt sich sehr bald nachweisen, daß sie mit solchem allgemeinen Satze nicht auskommen.
Zunächst ist eine derartige Beschränkung überhaupt nicht anwendbar für alle Gewerbe.
Das ist der erste Mangel in dem Entwurf, daß Sie anscheinend für alle Arbeit diesen Maximalarbeitstag festsetzen wollen.
(Zuruf: Fabriken!)
(8) Es steht nichts hier von Fabriken.
(Zuruf.)
Wenn Sie ihn nur für Fabriken haben wollen, bin ich einverstanden.
Es gibt aber außerdem, wo man den Maximalarbeitstag für zulässig erachtet, doch eine Reihe Einschränkungen, die ins Gesetz aufgenommen werden müssen.
Die eine haben Sie selbst schon mit hineingenommen, nämlich bei denjenigen Arbeiten, die überhaupt besondere Verhältnisse voraussetzen.
Sie haben sie im § 1345 aufgenommen und wollen mit Recht, daß der Bundesrath die betreffenden Bestimmungen treffen soll.
Das ist absolut nothwendig und zwar nicht bloß zur Verlängerung, zum Schutze der Arbeitgeber, sondern auch wo nöthig zur Verkürzung der Zeit zum Schutze der Arbeiter, z.
B. bei Arbeitern unter der Erde.
Damit werden wir aber nicht auskommen.
Vergleichen Sie selbst unser eigenes Gesetz, das von Ihnen ausgegangen und von uns neulich beschloßen ist, das sogenannte Arbeiterschutzgesetz; da haben Sie schon Fälle mit hineingenommen, die nothwendig auch hier mit hergehören, z.
B. wenn durch Naturereignisse Beschädigungen herbeigeführt wurden, die beseitigt werden müssen.
Es muß also eine Bestimmung in den desfallsigen Paragraphen der Gewerbeordnung hineinkommen, daß auch diese Bestimmungen über die Arbeitsdauer darunter fallen.
Wir müssen die Bestimmung aus dem §136 des gedachten Arbeiterschutzgesetzes in das Gesetz hineinnehmen, welche dort schon mit Recht anerkannt ist, daß bei starkem Andringen der Arbeit eine Zulässigkeit vorhanden ist, die Arbeitszeit dort selbst bei den Frauen bis auf 14 Stunden zu verlängern.
Wenn Sie das bei den Frauen zulassen, wieviel mehr müßen Sie es bei den Männern gestatten!
Endlich haben Sie in das Gesetz eine Bestimmung hineingenommen, die Herr Kollege Lieber vermieden hat zu rechtfertigen, und die nach meiner Ueberzeugung nicht in das Gesetz hineingehört, nämlich über die Nachtarbeit.
Sie setzen fest, daß alle Arbeitszeit, also auch die der Männer, fortan (0) in der Tageszeit von 5 z morgens bis 8 'abends zu fallen hat.
Dieser Satz gehört nach meiner Ueberzeugung gar nicht hierher, er gehört in das eigentliche Arbeiterschutzgesetz und ist dort erledigt durch das Verbot der Nachtarbeit zum Schutz der unselbstständigen Arbeiter, der Frauen und jungen Leute.
Wir müßen den Männern, die eines derartigen Schutzes nicht so bedürfen, es überlaßen, sich selbstzuschützen gegen eine übermäßige Nachtarbeit.
Es gibt auch eine Maße von Fällen, wo nachträglich aus bestimmten Gründen, die ja im Gesetz nicht festgesetzt werden können, eine Arbeit nothwendig ist, die sich in die Nacht hineinzieht, wo unmöglich erst die jedesmalige Polizeibehörde gefragt werden kann, ob sie das erlaubt, sondern wo man den einzelnen Verhältnißen es überlaßen muß, sich in der Weise auszugleichen.
Also in Bezug auf die Männer kann eine derartige Beschränkung nicht eingeführt werden, und muß deshalb dieser Satz hier fortfallen.
Ich stimme mit Ihnen darin überein, daß eine Gefahr der Konkurrenz von anderen Ländern nicht zu fürchten ist, und zwar deswegen: wenn wir wirklich dies Verhältniß so festsetzen, wie es hier beabsichtigt ist, daß eine Ueberschreitung der hier zugelassenen Arbeit dem körperlichen und geistigen Wohle der Arbeiter schädlich ist, so würde man ja damit, daß die Beschränkung eingehalten wird, der Arbeitskraft der Nation im ganzen kein Hinderniß, sondern umgekehrt eine Förderung bereiten.
Sie können nicht sagen, daß dauernd oüer für eine längere Zeit eine andere Nation, die solche Ueberarbeitung zuließe, uns dadurch vorkommen würde; im Gegentheil, sie würde zurückstehen.
Gerade in diesen sozialen Fragen besteht jetzt eine solche Gemeinschaftlichkeit zwischen allen Völkern und allen Ländern, daß, wenn ein Land wie Deutschland mit seiner gegenwärtigen Machtfülle und seinem gegenwärtigen Einfluß in der Frage vorgeht, es gar keine Frage ist, daß die anderen Länder uns nachfolgen werden.
Ebenso bin ich einverstanden damit, daß die Sache an eine Kommisßon gegeben wird.
Das muß schon wegen der (8) Fragen und Zweifel, die ich angeführt habe, geschehen.
Bei der Stellung, welche die Regierung zur Sache eingenommen hat, indem sie zu der Resolution, die das Haus vor zwei Jahren beschloß, sich weiter gar nicht geäußert hat, bleibt auch überdies nichts übrig, als daß wir nun selbst versuchen, in der Kommission einen solchen Gesetzentwurf zu Stande zu bringen.
Leicht wird es nicht sein, aber bei gutem Willen gelingt es doch wohl, einen solchen zu Stande zu bringen.
Darum bitte ich, den Antrag an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, wenn ich auch auf dem Gebiete der Kinderarbeit, die uns neulich beschäftigte, im wesentlichen mit den Herren Antragstellern vom Zentrum übereinstimme, und wenn ich ihnen auch in den Hauptpunkten folgen kann, insoweit sie für den Frauenschutz eingetreten sind, so bin ich doch nicht in der Lage, mich ihrem Antrage auf Einführung eines gesetzlichen Elfstundensystems anschließen zu können.
Ich stehe in dieser Beziehung zu meiner Ueberraschung dem Herrn Vorredner bedeutend näher.
Es wird sich ja nicht selten ereignen, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten von KleistRetzow übereinstimme; aber der Ausdruck, den er soeben gebrauchte, daß der erwachsene Arbeiter in der Lage sei, sich selbst zu schützen, hat mich außerordentlich sympathisch berührt, und ich entdecke zu meinem Erstaunen, daß Herr von Kleist-Retzow in der That manchersterliche Neigungen in ziemlich starkem Maße gezeigt hat.
Es ist dies ja ein Grundsatz, welcher in England stets geltend gemacht worden ist, wenn es sich darum handelte, die Arbeitszeit erwachsener männlicher Arbeiter abzukürzen.
Es Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
989 A) ist heute mit Recht erwähnt worden, daß gegenwärtig in England eine Bewegung besteht für Einführung des Achtstundensystems; aber die englischen Gewerkschaften lehnen es ausdrücklich ab, dabei die Staatshilfe in Anspruch zu nehmen; sie stellen sich vielmehr in diesem Punkte lediglich auf den Boden der Selbsthilfe, und es ist in England unwidersprochen der Satz geblieben, welchen eine parlamentarische Fabrikgesetzkommission vor etwa einem Jahrzehnt an die Spitze ihrer Betrachtungen stellte: „die Erfahrung hat gezeigt, daß Männer im Stande sind, für sich selbst zu sorgen, und sie haben in weitem Umfange jede Macht ausgeübt zur Abkürzung ihrer Arbeitsstunden.
Wenn ich mich nun also auch gegen dieses Elfstundensystem der Herren Lieber und Hitze erklären muß, so kann ich auf der anderen Seite es ebenso wenig gutheißen, wenn der Bundesrath sich der bekannten Resolution des Reichstags gegenüber vollständig ablehnend verhalten hat; denn das ist doch wohl der Fall ich bitte die verehrten Vertreter des Bundesraths, mich zu korrigiren, wenn ich in dieser Hinsicht eine unrichtige Angabe machen sollte.
Der Herr Kollege Lieber meinte, die Sache sei bei dem Bundesrath noch in sllsxsiaoo.
So weit ich mich aber aus dem „Reichsanzeiger ''informiren konnte, ist ein ablehnendes Votum des Bundesraths bereits erfolgt.
Der Bundesralh hat es abgelehnt, in der Frage des Normalarbeitstages den Weg der Resolution, welchen der Reichstag vorschlug, zu betreten.
Ich sage: das scheint mir bedauerlich; denn es wäre auch für diejenigen, die auf diesem Gebiet eine gesetzliche Schablone nicht wollen, indem sie den von den Herren im Zentrum vorgeschlagenen llstünvigen Maximalarbeitstag ablehnen, es wäre auch für die Gegner dieses Systems von Wichtigkeit, wenn Erhebungen darüber angestellt würden, in welchem Umfange und in welchen Gewerben jetzt eine außerordentlich lange Arbeitszeit besteht.
Dann würde man nämlich in der Lage sein, den Weg zu (6) beschreiten, den ich für den allein richtigen halte, daß man nämlich Remedur zu schaffen suche in den einzelnen Gewerbsbetrieben, in welchen diese lange Arbeitszeit zu konstatiren ist.
Ich gebe nun zu, daß, wenn der Antrag der Herren Kollegen Lieber und Hitze zum Gesetz erhoben würde, man nicht sehr erheblich weit damit käme, daß vielmehr diese Sache ziemlich irrelevant in Bezug auf unsere gewerblichen Verhältniße sein würde.
Die Herren geben ja selbst ihrem Gesetze die Ausnahmemöglichkeit mit auf den Weg.
Wenn dann ferner, wie es der Kollege von Kleist-Retzow soeben andeutete, auch noch den Behörden die Befugniß zur Bewilligung von Ueberzeit gestattet würde, dann würde sich im großen und ganzen außerordentlich wenig in den bestehenden Verhältnißen ändern.
Die Herren, welche heute so warm für diese Gesetzesvorlage plaidiren, der Herr Kollege Lieber und Herr Hitze mögen mir verzeihen, wenn ich meine, cs stecke darin ein gutes Stück „volkswirthschaftlicher Romantik '', wenn man sich für dieses schwächliche Elfstundensystem mit seinen Ausnahmemöglichkeiten so sehr zu erwärmen vermag.
Der Herr Kollege Lieber hat nun allerdings heute einige Fälle vorgeführt, in denen die Arbeitszeit eine sehr lange ist, er hat auf die Berichte der Fabrikinspektoren Bezug genommen; aber, meine Herren, in der Zusammenstellung dieser Berichte der Fabrikinspektoren findet sich ja doch auch der generelle Satz, daß vielfach die 10- bis llstündige Arbeit die Regel bildet.
Also, meine Herren, die Regel ist in großen Industriebezirken schon jetzt die llstündige Arbeit; ja, der llstündige Normalarbeitstag, den Sie uns vorschlagen, ist schon vielfach weitaus überholt; denn die lOstündige und eine noch geringere Arbeitszeit bildet in großen Industrien jetzt schon die Regel.
Wenn der Herr Kollege Lieber z.
B. hier in Berlin seinen Vortrag vor einer Arbeiterversammlung halten würde, Verhandlungen des Reichstags.
so glaube ich, er würde außerordentlich schlechte Geschäfte machen.
(6) Ich könnte ihm durchaus nicht empfehlen, mit diesem Vortrag vor die Berliner Arbeiter zu treten; denn mit Hohngelächter würde dieser Vorschlag empfangen werden.
Es hat der Fabrikinspektor für Berlin in einem seiner letzten Berichte ausdrücklich konstatirt, daß in Berlin nur noch etwa 6 Arbeiter auf 1000 kommen, die über 11 Stunden arbeiten.
Im großen und ganzen ist hier in Berlin das Zehnstundensystem ziemlich durchgeführt.
Der Berliner Gewerberath theilt in einem Berichte, ich glaube es ist der vorletzte, mit, daß auf 113 543 Arbeiter nur 4243 Arbeiter kommen, welche 11 Stunden und darüber arbeiten; der weitaus größere Theil, 109 300 Arbeiter, arbeitet 11 Stunden und darunter.
94 581 Arbeiter arbeiten aber 10 Stunden und darunter und nur 18 962 10 Stunden und darüber.
Also es ist hier in dem wichtigen Jndustriebezirke Berlin Charlottenburg weitaus die überwiegende Mehrzahl Arbeiter, die jetzt schon das Zehnstundensystem hat.
Bei dieser Sachlage muß ich denn doch folgende Erwägung Ihnen anheimstellen.
Wenn die Herren Kollegen Lieber und Hitze uns heute wieder das Elfstundensystem vorschlagen, welches also, wie gesagt, schon vielfach überholt ist, liegt da nicht die Gefahr nahe, daß man damit einen Rückschritt machen würde
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Gewiß, Herr Kollege Lieber, diesen Einwand habe ich bereits an einer anderen Stelle in einer von mir veröffentlichten Broschüre über den Normalarbeitstag gebracht; aber ich kann sagen, der Einwand hat den Beifall von wissenschaftlichen Autoritäten und zwar von solchen Leuten gefunden, die sonst nicht zu meiner Partei gehören.
(Zuruf: Von wem )
—Von Herrn Professor Schönberg z.
B.
Es ist von jener (v) Seite ausdrücklich anerkannt worden, daß wirklich die Gefahr besteht, wenn man ein Elfstundensystem einführt, welches durch die Praxis weitaus in vielen Fällen überholt ist, daß man dieses System dann auch benutzt, und daß man in den betreffenden Industriezweigen, in denen jetzt eine kürzere Zeit gearbeitet wird, künftighin die Arbeitszeit verlängert, und die Herren Kollegen Lieber und Hitze werden möglicherweise mit ihrem längeren Maximalarbeitstage die Sache schlimmer machen.
(Widerspruch im Zentrum.)
—Diese Erwägung ist so außerordentlich einfach, daß ich nicht begreife, daß der Herr Kollege Hitze dem zu widersprechen sucht.
Nun, meine Herren, könnte man in der That sagen, da ich gegen das Elfstundensystem plädire, so könnte ich mich ja entschließen, für den sozialdemokratischen Vorschlag einzutreten, welcher bekanntlich auf das Zehnstundensystem hinaus will.
Meine Herren, ich gebe zu, daß die Kürzung der Arbeitszeit und eine möglichste Herabsetzung derselben auf 10 Stunden ganz gewiß sehr wünschenswerth ist.
Ich unterschreibe vollständig das, was in dieser Beziehung gesagt worden ist, daß man es dem Arbeiter nur wünschen kann, wenn die Arbeitszeit reduzirt wird, im Interesse seines Familienlebens, im Jntereße seiner intellektuellen Ausbildung, auch mit Rücksicht auf seine Gesundheit.
Genug, nach dieser Richtung hin bin ich in dem Ziele mit den Herren Antragstellern, ja auch mit den Herren Sozialdemokraten vollständig einverstanden, die auf den lOstündigen Normalarbeitstag hinauswollen.
Ich habe es nicht billigen können, wenn von Seiten einzelner Arbeitgeber auch noch bis in die neueste Zeit die Bemerkung gemacht wird: ja was nutzt eigentlich dem Arbeiter die Abkürzung der Arbeitszeit
er setzt sich eben länger ins Wirthshaus.
Was nutzt es ihm, sagte, glaube 143 990 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
() ich, einmal Herr von Treitschke, wenn der Arbeiter eine größere Muße bekommt, wenn er die Sprache der Musen nicht versteht
Ja, meine Herren, das hindert doch nicht, daß der Arbeiter die Sprache der Musen verstehen lernt, und überdies geht das Niemandem etwas an, was der Arbeiter in seiner freien Zeit anzufangen beliebt.
Man macht dem Arbeitgeber ja doch auch keine Vorschrift darüber, wie er seine freie Zeit auszufüllen für gut findet.
Die fortschreitende Volksbildung wird aber auch in dieser Hinsicht das beste thun.
Also, meine Herren, ich wiederhole, ich halte es für durchaus geeignet, wenn die Arbeitszeit für den Arbeiter reduzirt wird.
Aber, meine Herren, auf einen 10ständigen Normalarbeitstag, auf die sozialdemokratische Schablone kann ich mich gleichwohl nicht einlassen.
Meine Herren, der Herr sozialistische Redner hat ganz recht, wenn er sagt, mit der Abkürzung der Arbeitszeit allein ist es nicht gemacht, es muß mit der kürzeren Arbeitszeit auch eine entsprechende Verbesserung der Lohnverhältnisse Hand in Hand gehen.
Ich muß nun doch sagen, es ist zu verwundern, wenn der Herr Kollege Lieber heute wieder auf die alten Dinge zurückkommt und uns auseinandersetzt, daß die kürzere Arbeitszeit auch einen höheren Lohn bedeute, daß die kürzere Arbeitszeit die Arbeit intensiver macht, und daß eben deshalb der Arbeiter eine Einbuße an dem Lohne nicht zu befürchten brauche.
Das trifft allerdings für manche Jndustrieverhältnisse zu, für manche aber trifft es nicht zu: es trifft namentlich da nicht zu, wo die Arbeitsqualität eine bessere ist.
Ich fragte vor einiger Zeit einmal Arbeiter aus einer Porzellanfabrik, Maler, ob sie sich getrauten dasselbe Arbeitspensum in 10 Stunden fertigzustellen, das sie jetzt in 11 Stunden fertig machen, und sie sagten sämmtlich: ja, eine zeitlang können wir damit wohl fertig werden, aber auf die Dauer ist es uns nicht möglich, daß wir in der kürzeren Zeit dasselbe leisten.
Denken die Herren dann einmal an diejenigen in (6) dustriellen Betriebe, in welchen Maschinen die hauptsächlichste Arbeit machen.
Wo bleibt da Ihre Theorie
Die Maschinen laufen nicht schneller, wenn Sie die Arbeitszeit abkürzen, und der Lohn des Arbeiters, der an der Maschine arbeitet, kann auch schon aus diesem Grunde kein höherer werden, wenn die Arbeitszeit abgekürzt wird.
Denn die eigentliche Arbeit verrichtet die Maschine, und der Arbeiter kann daher nicht intensiver arbeiten, als zuvor.
Nun, meine Herren, ist ja in früherer Zeit die Theorie schon vielfach erörtert worden, wie es sich mit Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkte verhält.
Ich gebe ja zu, daß das allgemeine volkswirthschaftliche Prinzip auch in diesem Falle im großen und ganzen zutrifft; aber die Herren Sozialdemokraten, die nur früher entgegneten, haben doch später zugeben müssen, daß es nicht allein diese beiden volkswirthschaftlichen Faktoren, Angebot und Nachfrage, sind, welche die Höhe der Löhne diktiren.
Wir alle wissen, daß jetzt von Tag zu Tag neue maschinelle Erfindungen gemacht werden, welche so und so viele menschliche Arbeitskräfte entbehrlich machen, und schon aus diesem Grunde trifft die Theorie von Angebot und Nachfrage nicht vollständig zu.
Es sagte mir ferner unlängst ein hervorragender Industrieller, daß er sich auch ganz gut mit einem 8 ständigen Maximalarbeitstag würde abfinden können, indem er dann das sogenannte Relaissystem einführen wollte und seine Arbeiter in verschiedene Schichten oder Kategorien theilen würde, die jeweilig 8 Stunden zu arbeiten hätten.
Wir haben auch im deutschen Vaterlands noch so viel überschüssige Arbeitskräfte, daß man wirklich nicht anzunehmen braucht, es würde das Angebot der Arbeitskräfte so sehr erheblich verringert werden durch eine Abkürzung der Arbeitszeit.
Es vollzieht sich jetzt erst in manchen Gegenden Deutschlands die Umbildung Deutschlands aus einem Agrikulturstaat in einen Industriestaat, und es werden jetzt erst vielfach in diesen Gegenden die Arbeitskräfte in der Landwirthschaft frei für die Industrie.
Die Herren Landwirthe sind ja (6) allerdings damit nicht gerade sehr einverstanden, (Zuruf rechts: Sehr richtig!
Zuruf links: Chinesen!)
—ich werde daran erinnert, daß man in Westpreußen daran gedacht hat, die Chinesen ins Land zu rufen.
Herrn von Mirbach scheint das zu belustigen.
(Zuruf des Abgeordneten Graf Mirbach: Nein!)
—Entschuldigen Sie, wenn Sie das nicht wünschen.
Nun, wenn Sie es nicht gewesen sind, so ist es doch einer Ihrer Fraktionsgenofsen gewesen, der sich in Westpreußen mit dieser Chinesenfrage beschäftigte.
(Zuruf rechts: Nein!
Freisinnige!)
—Ich höre soeben von einem Mitgliede des Abgeordnetenhauses, daß diese Chinesenfrage erledigt ist.
Ich hatte allerdings auf eine Notiz der Presse hin geglaubt, es sei ernsthaft daran gedacht worden, Chinesen in Westpreußen zu importiren.
Also, wenn das erledigt ist, so ist es um so besser.
Es bleibt aber noch immer die sogenannte industrielle Reservearmee, die früher der Herr Abgeordnete Grillenberger hier ins Treffen geführt hat, übrig, die sich jetzt arbeitslos auf der Landstraße herumtreibt, und deren Arbeitskraft immer noch für die Industrie mobil gemacht werden kann.
Aber, meine Herren, dem sei, wie ihm wolle, eine Thatsache bringen die Herren doch nicht aus der Welt, daß nämlich auf dem Arbeitsmarkte Ebbe und Flut mit einander abwechseln, und daß schon aus diesem Grunde ein strikter Normalarbeitstag gar nicht durchführbar ist.
Die Herren geben ja auch in ihrem Antrage selbst die Ausnahmemöglichkeit, und Herr von Kleist hat ganz recht, wenn er sagt, ohne Ueberstunden ist in der Industrie gar nicht auszukommen.
Meine Herren, als ich jetzt hierher nach Berlin reiste, habe ich zuvor zu Hause mit verschiedenen Arbeitern über diese Frage gesprochen.
Wir hatten dort in einigen Industrie- (0) zweigen wirklich eine förmliche Krisis durchzumachen; es fehlte auf einigen Gebieten längere Zeit an Bestellungen.
Ja, meine Herren, ich kann Sie versichern, daß diese Leute jetzt schon mit der für sie erfreulichen Möglichkeit rechnen, im nächsten Sommer täglich ein paar Stunden mehr arbeiten zu1können1und1daß sie auf dem Ueberverdienst, welchen sie dann zu bekommen hoffen, ihre Hoffnungen gründen, um gewisse Ausgaben zu bestreiten und Schulden zu tilgen.
Es wäre nun doch in der That eine ganz unbillige Sache, wenn man den Arbeitern die Möglichkeit eines solchen Erwerbes1und1Verdienstes1in -den Ueberstunden beschränken wollte.
1 Das1wollen1die Herren ja auch nicht; 1 das thut man ja auch in Oesterreich und in der Schweiz nicht.
Im Gegentheil ist in beiden Staaten die Ausnahmemöglichkeit eine so ausgedehnte, daß der Normalarbeitstag dort ziemlich illusorisch wird.
1 Ich1möchte1den1Herrn1Kollegen1Lieber bitten, wenn er auf Oesterreich exemplifizirt, doch auch gefälligst die Berichte der österreichischen Gewerbeinspektoren zu studiren.
In Oesterreich hat man zunächst, wie es Hier mit dem Bundesrath geschehen soll, die Ausnahmemöglichkeit gegeben, daß die Ministerien in gewissen Gewerbkategorien eine längere Arbeitszeit statuiren können.
Es können dann noch die Gewerbebehörden der unteren Instanzen eine vermehrte Arbeitszeit gewähren, ja es kann sogar die unterste Instanz auf eine bloße Anmeldung hin für drei Tage im Monat eine Ueberzeit gewähren.
Was.
heißt dann überhaupt noch der Normalarbeitstag
Lesen S e gefälligst, was dann die österreichischen Gewerbeinspektoren über die Ausführung schreiben!
Ich will nicht großen Werth legen auf die Zahl der Ueberzeitsbewilligungen, es sind im letzten Bericht 566 Fälle aufgeführt.
Aber ich bitte folgendes zu beachten!
Einige Inspektoren sagen geradezu: die Ziegeleien arbeiten im Sommer 15 bis 16 Stunden.
Das Ziegeleigewerbe gehört zu denjenigen Gewerben, welche Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
991 (4.)
auch bei uns eine lange Arbeitszeit haben.
Es hängt das damit zusammen, daß im Winter der Betrieb aufhört.
Ein anderer Inspektor sagt, daß die sogenannten Kundschaftsmühlen 24 Stunden lange, resp.
30 ständige Schichten beibehalten haben.
Er sagt dann weiter in Bezug auf die Steinbruchsarbeiter, daß diese sich gegen die Einschränkung der Arbeitszeit verwahren, da die Zeit, in welcher sie sich einen1höheren1Verdienst1schaffen können, 1 nur einige Monate im Jahre währt.
Der Fabrikinspektor von Linz sagt, er habe ganz allgemein die Ansicht verbreitet gefunden, daß Akkordarbeiter sich an die Normalarbeitszeit überhaupt nicht zu kehren brauchten.
Dasselbe sagt der Inspektor von Lemberg, indem er sich dann weiter, ich möchte sagen, in fast naiver Weise dahin ausspricht: die normalmäßige Arbeitszeit wird nur dann innegehalten, wenn die Gewerbetreibenden einer längeren als1die1Normalarbeitszeit1nicht benöthigt sind.
1 Also1das1ist der berühmte österreichische Normalarbeitstag!
Aehnlich liegt die Sache in der Schweiz.
Auch dort sind1die1Ausnahmemöglichkeiten in so1hohem1Maße1gegeben, daß in früherer Zeit ein schweizerischer Fabrikinspektor geradezu sagte: der Normalarbeitstag ist in einzelnen Gemeinden in Vergessenheit gerathen.
Ich habe hier die neuesten Berichte der schweizer Fabrikinspektoren mitgebracht, und der Herr Kollege Hitze kann sich daraus überzeugen, daß es in der Schweiz an Ueberzeitbewilligungen durchaus nicht fehlt.
Im Gegentheil, es ist im Jahre 1887 mehr Ueberzeit bewilligt worden als im vorhergehenden Jahre.
Z.
B. in Zürich belief sich 1886 die Ueberzeit für einen Arbeiter auf 10, gg Stunden, 1887 für die ganze Zürcher Industrie auf 16, Stunden und in einzelnen mechanischen Werkstätten sogar auf 24 Stunden und für Baumwollarbeiter auf 2
z§ Stunden pro Arbeiter im Jahr.
Meine Herren, auch die Berichte der Kantonregierungen bestätigen, wie außerordentlich umfangreich Ueberzeitbewilligungen gegeben werden.
Bei einer solchen (L) Sachlage finde ich es ganz begreiflich, wenn der eidgenössische Fabrikinspektor Schüler sagt, es sei vielleicht doch vorzuziehen, zu dem österreichischen System zu greifen und anstatt einer Unmaße von speziellen Ueberzeiten allgemein für gewisse Arbeiterkategorien eine längere Arbeitszeit zu normiren.
Das wäre dann also der österreichische Normalarbeitstag, den der Herr Abgeordnete Oechelhäuser in der heute zitirten Schrift als ein Muster bezeichnet hat, wie man den Maximalarbeitstag nicht gestalten solle.
Ich gebe ja nun zu, daß in einzelnen Arbeitszweigen allerdings bei uns eine längere Arbeitszeit besteht als die 11 ständige.
Aber, wenn man sich die betreffenden Arbcitszweige näher ansieht, so wird man finden, daß es in manchen dieser Betriebe mit der langen Arbeitsdauer nicht gar so schlimm ist.
Sie haben heute Bezug genommen auf die Berichte der bayerischen Gewerbeinspektoren, namentlich auf ihre Mittheilungen über die Arbeitszeit in einzelnen Betrieben in Mittel- und Oberfranken.
Dort ist allerdings die Arbeitszeit theilwsise eine sehr lange.
Es werden sogar 15 oder 16 Stunden genannt.
Nun bitte ich aber die Herren, sich die fraglichen Betriebe näher anzusehen, und Sie werden finden, daß es z.
B. Sägewerke sind, die nur einen Theil des Jahres gehen.
Namentlich aber sind es die Brauereien in Oberfranken.
Wir haben nun hier verschiedene Koryphäen des Brauereigewerbes und namentlich der bayerischen Brauerei in unserer Mitte.
Ich bedaure, daß Herr Kollege Sedlmayr nicht gegenwärtig zu sein scheint, er würde mir wohl bestätigen, daß es in den Brauereien zwar eine längere Arbeitszeit gibt, daß man aber während der Arbeitszeit nicht fortwährend arbeitet.
Der Brauer ist in den 17 und mehr Stunden nicht immer thätig.
(Zwischenruf.)
Gewiß, es wird auch abgewechselt!
Die Brauer haben aber sonst auch im Lauft des Tages mehrere Erholungsstunden.
Mit Erstaunen habe ich ferner gehört, wieviel z.
B. von (6) einem Brauknecht in Bayern an Bier im Laufe der Arbeitszeit gezecht wird.
Die Brauer haben dort vollständige Trinkund Zechfreiheit in den Brauereien.
(Zuruf: Auch bei uns!)
Vielleicht haben sie das auch in Norddeutschland; bei uns in Thüringen wenigstens ist es der Fall.
Ich bin erstaunt gewesen, welches Quantum ein solcher Brauer vertilgen kann, und wenn ich bedenke, welche Zeit allein auf das Zechen dieses Bierquantums verwendet wird (Heiterkeit), so muß schon damit die Normalarbeitszeit ganz bedeutend verkürzt werden.
(Heiterkeit.)
Also so gar schlimm kann die Sache in Bayern auch nicht sein.
Ich gebe aber zu, daß einzelne Industriezweige bei uns eine unverhältnißmäßig lange Arbeitszeit haben.
Meine Herren, das ist auch anderwärts der Fall.
Auch in der Schweiz.
Dort hat der Normalarbeitstag nach der Ansicht Einzelner manches Gute herbeigeführt, obgleich man vielleicht auch hier sagen kann: post lloo, sro proptsr Iroo.
Mir ist wenigstens von Industriellen in der Schweiz gesagt worden, daß man ohne Normalarbeitstag in der Schweiz vermuthlich ebenso weit gekommen wäre, als man jetzt bezüglich der Arbeitszeit gekommen ist.
Es ist auch mir aufgefallen, daß, wie Herr von Kleist bereits erwähnte, in den Vorschlägen zu einer internationalen Regulirung des Arbeiterschutzes, welches der schweizer Bundesrath den Regierungen der Industriestaaten unterbreitete, der Normalarbeitstag für erwachsene Arbeiter nicht enthalten ist.
Es ist in den Vorschlägen des schweizer Bundesraths die Rede von der Frauenarbeit, von der Kinderarbeit, von den jugendlichen Arbeitern, aber nicht von dem Normalarbeitstag für erwachsene Arbeiter.
Wenn Sie die Vorschläge für die inter- (v) nationale Konferenz durchgehen, so finden Sie merkwürdiger und beachtenswerther Weise den Normalarbeitstag, das Elfstundensystem der Schweiz nicht.
Es wäre übrigens, beiläufig gesagt, von Interesse, wenn der Herr Vertreter des Reichsamts des Innern, den wir ja zu unserer Freude jetzt in unserer Mitte begrüßen können, Veranlassung nähme, uns zu sagen, wie sich die verbündeten Regierungen zu dieser Einladung, die wohl bereits ergangen ist oder doch in Aussicht steht, stellen werden.
Ich kann mich indessen der Ueberzeugung nicht verschließen, daß wir auf dem Wege, welchen die Herren Lieber und Hitze uns hier vorschlagen, nicht zum Ziele kommen.
Ich bin der Meinung, daß man sich die einzelnen Betriebe ansehen soll, und daß man dann, wenn in einzelnen Betrieben und einzelnen Betriebszweigen Mißstände bezüglich der Arbeitsdauer vorhanden sind, eine Remedur versuchen sollte.
Das ist auch die Ansicht eines der ersten und hervorragendsten Volkswirthschaftslehrer in Deutschland, vielleicht des bedeutendsten, den wir bisher überhaupt gehabt haben, des Professors Roscher in Leipzig, der allerdings, wie ich gelesen habe, neulich sich das Mißfallen der „Kreuzzeitung ''zugezogen hat, weil er in einer Vorlesung gegen den Bimetallismus polemisirt hatte.
Roscher, der hier im Hause viele dankbare Schüler hat, zu denen ich mich auch rechne, sagt so: Jedenfalls müßte der Normalarbeitstag für die verschiedenen Gewerbe von sehr verschiedener Länge sein, wegen der großen Jntensitätsverschiedenheit der von ihnen geforderten Anstrengungen.
Ec will also darauf hinaus, daß in den einzelnen Arbeitszweigen die Arbeitsanstrengunz eine sehr verschiedene, und daß es deswegen nicht richtig sei, wenn man alle diese verschiedenen Arbeitszweige hineinzwängen wolle in eine gemeinschaftliche Arbeitsschablone.
143 ''992 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
M Auch das ist beachtenswerth, was er im Eingang seiner Ausführungen über die Normalarbeitszeit sagt: Die staatliche Vorschrift einer Maximalarbeitszeit auch für erwachsene Männer scheint mir wünschenswerth nur da, wo der Arbeiterstand zu beschränkt oder zu verkommen ist, um auch nur an die Nächstliegende genossenschaftliche Selbsthilfe zu denken.
Nun, meine Herren, es ist ja vielleicht zuzugeben, daß in einzelnen Industriezweigen und in einzelnen Gewerben wirklich die Nothwendigkeit eines solchen Einschreitens vorhanden wäre.
Wir haben uns neulich hier schon bei der Besprechung der Berichte der Fabrikinspektoren über die Frage unterhalten, und der Herr bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath meinte damals, man könnte auf Grund der bestehenden Gewerbeordnung gegen übermäßig lange Arbeitszeit nicht einschreiten.
Meine Herren, das muß ich bestreiten.
Ich bin der Ansicht, und das ist auch schon mehrfach geschehen, daß man auf Grund der bestehenden Gewerbeordnung, und zwar auf Grund des bekannten § 120, eine Vorschrift erläßt, wonach in gewissen Betrieben künftighin eine kürzere Zeit gearbeitet werden muß.
Es ist das z.
B. hier in Berlin geschehen in den vielbesprochenen Spiegelbeleganstalten.
Hier hat das Berliner Polizeipräsidium eine kürzere Arbeitszeit diktirt für die Belegarbeiter, und so gut man das für eine Spiegelfabrik dekretirt hat, wird man es auch in anderen Zweigen thun können.
Der betreffende Paragraph, der leider nicht genug bei uns berücksichtigt wird, bestimmt: Die Gewerbeunternehmer sind verpflichtet, alle diejenigen Einrichtungen herzustellen, welche mit Rücksicht auf die besondere Beschaffenheit des Gewerbebetriebs und der Betriebsstätte zu thunlichster Sicherheit gegen Gefahr für Leben und Gesundheit nothwendig sind.
1 (Zwischenruf: „Einrichtungen! )
Bitte, es ist von verschiedenen Obergerichten erkannt worden, daß unter „Einrichtungen ''nicht bloß äußere Einrichtungen zu verstehen sind, sondern daß es auch Einrichtungen sein können in Bezug auf die Arbeitsvertheilung oder auch auf die Arbeitszeit.
Wenn übrigens der Paragraph wirklich das nicht beabsichtigen sollte, was hindert es denn, daß man vielleicht nach dieser Richtung eine Aenderung der Gewerbeordnung vornehmen könnte
Ich bin aber der Meinung, daß jene Entscheidungen ganz richtig sind, welche gesagt haben: schon auf Grund dieses Paragraphen kann man unter Umständen eine Abkürzung der Arbeitszeit eintreten lasten.
Der Paragraph ist auch sonst ein sehr nützlicher und zweckmäßiger.
Es liegt darin eigentlich in uuoo die ganze Arbeiterschutzgesetzgebung, und ich erinnere die Herren daran, daß in früheren besseren Zeiten, als unsere nationalliberalen Nachbarn ihre Fühlung noch etwas mehr nach dieser Seite hin nahmen, wir einmal einen gemeinschaftlichen Antrag gestellt haben, der darauf abzielte, daß man auf Grund dieses Paragraphen den Bundesrath ersuchen sollte, generelle Erlaste ergehen zu lasten, welche den Arbeiteischutz namentlich in Bezug auf Krankheits- und Anfallsgefahr regeln würden.
Der Paragraph ist auch nicht gegenstandslos geworden durch die Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenostcnschaften.
Ich bin in früheren Zeiten von dem Herrn Geheimen Rath Lohmann immer vertröstet worden: wenn erst die Unfallversicherung kommt mit ihren Berufsgenostenschaften, dann ist der Paragraph ganz überflüssig.
Nein, das ist er durchaus nicht.
Die Unfallversicherungsgenostenschaften haben ja Unfallverhütungsvorschriften erlasten; aber diese Vorschriften wollen mir zum Theil durchaus nicht gefallen.
Sie sind vielfach nach dem Rezept gearbeitet: wasch mir den Pelz und mach mich nicht naß.
Es könnte z.
B. seitens der Holzberufsgenostenschaften in dieser Hinsicht noch mehr geschehen.
Ich hatte den Fall erlebt, daß in dem von mir verwalteten Bezirk wiederholt an Kreissägen Verletzungen (6) vorkamen, und ich wollte endlich einmal wenigstens in dem kleinen Kreise, den ich zu verwalten habe, diesen Uebelstand möglichst abstellen und wollte es durchführen, daß die Kreissägen mit Schutzvorrichtungen versehen würden.
Da nahm ich denn nun zunächst die Vorschriften der Unfallberufsgenostenschaft und zwar der norddeutschen Holzberufsgenostenschaft zur Hand.
Da steht aber geschrieben: „daß nur, soweit es mit dem Betrieb vereinbar, derartige Einrichtungen (Ueberdeckungen der Kreissägen) zu treffen sind.
Auch ist diese Einrichtung nur empfohlen, nicht obligatorisch vorgeschrieben.
Damit ist die Sache nun freilich so ziemlich illusorisch gemacht.
Ich stand wieder auf dem alten Fleck, und meine Regierung hatte ganz Recht, wenn sie ihren Organen schließlich sagte: Nehmt den § 120 der Gewerbeordnung zur Hand!
Trefft auf Grund dieser Vorschrift die nöthigen Anordnungen bezüglich der Kreissägen.
Zum Schluß muß ich aber auch noch folgendes sagen: Ich würde es lebhaft bedauern, wenn auf dem in Frage stehenden Gebiet bei uns in Deutschland der Weg der Selbsthilfe und der Selbstthätigkeit der Arbeiter ganz und gar verlassen und ganz und gar für unpraktisch erachtet würde.
Das Beispiel Englands sollte in dieser Beziehung doch nicht vergeblich für uns sein.
Das, was die englischen Gewerkoereine geleistet haben auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes in der Abkürzung der Arbeitszeit sowie in der Verbesterung der Lohnverhältniste, dieses großartige Beispiel sollte auch für den deutschen Arbeiter anregend wirken.
Es ist doch sehr bezeichnend und das bitte ich die Herren Sozialdemokraten zu beachten —, daß das parlamentarische Komitee der englischen Gewerkschaften durchaus nicht geneigt ist, den auf dem letzten internationalen Gewerkschaftskongreß in England vorgeschlagenen Weg einer gesetzlichen Regelung dieser Sache zu betreten.
Die Worte, welche in dem englischen Bericht enthalten sind, drücken das auf das schärfste aus.
Man soll (v) so heißt es hier niemals vergessen, daß die Arbeiterbewegung des Kontinents einen 'Ausgangspunkt hat, den wir in unserem Lande nicht anerkennen, daß nämlich in Bezug auf die Arbeit der Staat und die Gemeinde alles das zu thun haben, was in unserem Lande ausgeführt werden soll durch die Selbstthätigkeit des Einzelnen und der Genostenschaft.
Nun hat ja vorhin schon der Herr Kollege Frohme gesagt: das ist sehr schön, aber in Deutschland haben wir Koalitionsbeschränkungen, wir haben Strikeerlaste und vor allen Dingen das Sozialistengesetz.
Meine Herren, ich wünsche meinestheils auch auf das dringendste, daß diese Schranken für die Koalition der Arbeiter und für ihre Vereinigungen beseitigt werden möchten, wenn ich dabei auch von etwas anderen Erwägungen ausgehe als Herr Kollege Frohme.
Denn das Unglück bei dem Sozialistengesetz ist ja gerade das, daß die Arbeiter durch das Sozialistengesetz massenhaft der Sozialdemokratie zugetrieben werden, weil sie sich mit den unter das Ausnahmegesetz gestellten sozialdemokratischen Arbeitern solidarisch fühlen.
Auf diese Weise ist es eben erklärlich, daß die deutschen Arbeiter sich mehr und mehr der Selbstthätigkeit und der Selbstverantwortung entwöhnen, was wir natürlich auf das lebhafteste beklagen müssen.
Es ist ja neuerdings vielfach davon die Rede gewesen, daß man auf diesem Gebiet einer Aenderung entgegengehen könne.
Ich bedaure, daß, wie es scheint, der Herr Staatsminister nicht mehr anwesend ist; vielleicht würde er sonst die Güte gehabt haben, uns darüber einige Auskunft zu geben, wie es sich mit dem Sozialistengesetz verhält.
Der Herr Kollege Sabor hatte, glaube ich, neulich Recht, wenn er sagte: etwas geht vor, doch man weiß noch nicht, was.
Es scheint ja in der That, als ob der ausnahmsgesetzliche Standpunkt verReichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
M lassen werden soll, und es sind auch sonstige Anzeichen vorhanden, die darauf schließen lassen, daß die bevorstehende Rückkehr auf den gemeinrechtlichen Boden jetzt schon, so zu sagen, einen gewissen Schatten vorauswirft.
Wir haben dies ja in den letzten Tagen erleben müssen.
Einzelne Vorkommnisse zeigten uns, daß man in der Praxis schon jetzt bemüht ist, den Ausnahmezustand zu verlassen und bei der Handhabung des Sozialistengesetzes sich mehr auf den gemeinrechtlichen Boden zu stellen (Zuruf: Den unrechtlichen!)
und das Ausnahmegesetz geltend zu machen und anzuwenden nicht bloß gegen Sozialisten, sondern gegen „jedermann aus dem Volke '', wie es in der Ueberschrift der „Volkszeitung ''heißt.
Das wäre ja immerhin etwas, wenn der gemeinschaftliche Standpunkt wieder gewonnen würde, obgleich ich natürlich dieses Vorgehen auf dem Boden des gemeinsamen Rechtes nichts weniger wie billigen kann.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, auf diese Sache heute näher einzugehen, Herr Präsident; ich glaube, daß meine Freunde Veranlassung haben werden, bei einer anderen Gelegenheit auf diesen Punkt einzugehen, und daß man ihnen dann auch nicht eine Antwort schuldig bleiben wird und schuldig bleiben kann.
Meine Herren, ich verkenne ja durchaus nicht, daß die Herren Antragsteller geleitet sind von der schönsten und edelsten Humanität.
Aber zunächst möchte ich doch noch auf meinem Standpunkt stehen bleiben und mich erklären ebensowohl gegen die sozialistische 10 ständige Schablone wie die Herren mögen mir den Ausdruck nicht übel nehmen gegen die Romantik der Herren Sozialpolitiker vom Zentrum.
Ich bin nun einmal, was das Manchesterthum betrifft, etwas hartgesotten, und ich werde mich auf den romantisch idealen Standpunkt dieser Herren kaum hinaufschwingen können.
Meine Herren, es ist in den bekannten Maßregeln Englands gegen die deutsche Fabrikmarke auf das deutlichste (L) anerkannt worden, daß man jenseits des Kanals die deutsche Industrie als der englischen durchaus ebenbürtig erachtet.
Möchte auch der deutsche Arbeiter sich dem englischen ebenbürtig zeigen an Intelligenz und Energie, an Selbstständigkeit und Selbstbewußtsein!
1 Dann wird er wahrscheinlich viel weiter gelangen durch die eigene Kraft und durch die eigene Thätigkeit als durch diesen schwindsüchtigen, fast- und kraftlosen 11 ständigen Normalarbeitstag, den die Herren vom Zentrum uns proponiren, und für dessen Ablehnung ich plädiren muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, meine politischen Freunde haben jederzeit in allen Theilen der Arbeiterschutzgesetzgebung mitgearbeitet.
Wir sind gewiß warm eingetreten für die Sonntagsruhe; mein verehrter Freund Robbe hat vor kurzem unseren Standpunkt in dieser Frage präzisirt.
Ebenso haben wir mitgearbeitet an der Beschränkung der Kinderarbeit in den Fabriken und der Frauenarbeit.
Wir erkennen nun auch an, daß bei unserer heutigen Produktion bezüglich der Dauer der Arbeitszeit manche Mißstände noch existiren.
Wollte man das in Abrede stellen, so würde man durch die Berichte der Fabrikinspektoren Lügen gestraft werden.
Diesen Uebelständen abzuhelfen auf irgend eine Weise ist unser eifrigstes Bestreben.
Aber, meine Herren, diese Uebelstände haben denn doch einen solchen Umfang, wie er von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber vorausgesetzt zu werden scheint, glücklicherweise nicht angenommen.
Die Stellung der Arbeitgeber zu den Arbeitnehmern ist in den letzten Jahren eine wesentlich andere geworden.
Egoistische Arbeitgeber hat es stets gegeben und wird es stets 993 geben, aber einen solchen Umfang wie 'heute die arbeiter- (6) freundlichen Bestrebungen seitens der Arbeitgeber genommen haben, das, meineich, gereicht unserer jetzigenZeit zur hohen Ehre.
Denn gar viele Arbeitgeber begnügen sich nicht, freudig die Opfer an Geld und vor allem an Arbeit zu bringen, um die sozialpolitische Gesetzgebung zum Wohls der Arbeiter zu fördern, nein, mit offenen Händen sorgen sie reichlich für die Bedürfnisse ihrer Arbeiter.
Meine Herren, ich kann aus dem von dem Herrn Vorredner uns dargelegten Material die Nothwendigkeit, an eine so furchtbar schwere Materie zu gehen, wie die Regelung des Normalarbeitstages, nicht ableiten.
Bei dieser Frage leitet mich in allerletzter Linie die Rücksicht auf die Arbeitgeber, in erster Linie steht für mich der Arbeitnehmer.
Und um seine Interessen zu wahren, ist es nöthig, sich gegen den Erlaß eines Normalarbeitstages im jetzigen Stadium auszusprechen.
Der Herr Antragsteller hat unter anderem darauf hingewiesen, daß der Schutzzoll allein schon dem Arbeitgeber die Verpflichtung auferlege, für die Arbeiter große Opfer zu bringen; denn, sagt er, der Schutzzoll ist die gesetzliche Preiserhöhung zum Nutzen des Arbeitgebers.
Meine Herren, ich kann nicht glauben, daß ein so hochbedeutender Sozialpolitiker, wie der Herr Antragsteller, in dieser Frage einen Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer konstruirt.
Ich nenne Schutzzoll den Schutz der nationalen Arbeit gegenüber der Ausbeutung einer unter günstigeren Bedingungen als wir arbeitenden Konkurrenz des Auslandes zum Segen des Arbeitnehmers und des Arbeitgebers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ein Beispiel: der Eisenschutzzoll.
Ich gebe zu, wenn Sie ihn nicht hätten, so hätten Sie billigeres Eisen, aber der Bergbau auf Eisenstein in Deutschland wäre vernichtet, viele Hochöfen würden kalt stehen und so manche rauchlose Este würde ein Monument sein, welches von einer verkehrten Wirthschaftspolitik im deutschen Reiche sprechen würde.
Meine Herren, mit dieser Vernichtung der Eisenindustrie würde tausenden von fleißigen Arbeitern das Brod genommen sein, und darum kann ich diesem Grundsatz nimmermehr zustimmen, daß durch die Eisenzölle den Arbeitgebern ein Geschenk gemacht worden sei.
Dieses Geschenk, wenn es ein solches, ist gerecht in gleicher Weise zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer vertheilt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter wird angeführt, wir könnten doch unmöglich zurückbleiben hinter der Gesetzgebung des Auslandes.
Meine Herren, in dieser Beziehung bin ich sehr ruhig.
Ein Reich, welches eine Krankenversicherung, eine Unfallversicherung hat, wie das deutsche, ein Reich, welches sich anschickt, eine Altersund Invalidenversicherung ins Leben zu rufen, steht keiner Nation der Welt in der Sorge für die Arbeiter nach.
(Bravo!
rechts.)
Darum, meine ich, ist es kein Fehler, wenn wir in der Arbeiterschutzgesetzgebung bezüglich des Normalarbeitstags denn doch einen etwas langsamen Gang gehen und uns die Sache recht gründlich überlegen.
Nun möchte ich auch auf den Hinweis auf die ausländische Gesetzgebung denn doch um deswillen nicht so großen Werth legen, weil ja nicht das Gesetz der richtige Maßstab ist, sondern die Art, wie die Gesetze zur Ausführung gelangen, und dann meine ich, daß in Deutschland Gesetze, wo die Ausnahmen so ziemlich zur Regel werden, und wo man, will man nicht geradezu manche Industriezweige tödten, Ausnahmen der weitgehendsten Art gestatten muß nicht recht paffen.
994 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
(M Nun, meine Herren, vor allem aber sprechen bei mir die Interessen der Arbeiter selbst.
Wie stellen die sich zum Normalarbeitstag
Was sollen die Arbeiter thun, die in sogenannten Saisonartikeln arbeiten
Die Leute sind durch die ganze Natur der Produktion gezwungen, in einigen Monaten stark zu arbeiten und in dieser Zeit sich einen Nothpfennig zu sammeln, weil Zeiten kommen, wo ihnen die Arbeit fehlt.
Meine Herren, es wäre doch geradezu ein ganz unbegreiflicher Eingriff in die freie Selbstbestimmung des Arbeiters, wenn man ihm verbieten wollte, in den Zeiten, wo die Arbeit ihm reichlich gegeben ist, nur ein gewisses Arbeitsquantum zu verrichten.
Selbstverständlich bin ich nicht der Ansicht, daß man hier einer grenzenlos langen Arbeitszeit das Wort reden kann.
Mir selbst ist es vorgekommen, daß z.
B. Maurer, die selbstverständliich nur im Sommer arbeiten können, auf den Werken, die zu dirigiren ich die Ehre habe, uns ausdrücklich erklärt haben: „wenn Sie nicht länger als 10 Stunden arbeiten lassen, bleiben wir nicht hier, dann gehen wir weiter.
Wir müssen im Sommer verdienen, damit wir im Winter leben können.
Andere Arbeiter, denen der 10 ständige Arbeitstag zu kurz war, sind in ein Nachbardorf gegangen und haben auf eigene Hand einen Uferbau in Akkord genommen, und haben nach dem Feierabend noch stundenlang gearbeitet.
So urtheilen viele Arbeiter über den Normalarbeitstag.
Das sind Stimmen, die allerdings an die Ohren der Sozialdemokraten nicht dringen; diese Stimmen werden ignorirt, und deshalb ist es ganz gut, dies einmal hier von dieser Stelle aus auszusprechen.
Das sind die Stimmen derjenigen Arbeiter, denen das Warten auf die sozialdemokratische Glückseligkeit zu lange dauert und die die Pause mit nützlicher Arbeit ausfüllen, um sich ihren Lebensunterhalt in redlicher Weise zu verdienen und sich eine geachtete Stellung im Leben zu erringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(2) Ich glaube, die Arbeiter kommen bester weg, als wenn sie monatelang sich mühen und plagen, und schließlich monatelang sinken, um höhere Löhne zu erzielen, von denen sie einen großen Theil schon wieder zurücklegen wüsten, damit sie beim nächsten Strike nicht hungern wüsten.
Also ich glaube, die Arbeiter werden uns einen Vorwurf nicht machen, wenn wir bezüglich der Gesetzgebung auf dem Boden des Normalarbeitstages etwas langsamer vorgehen.
Was nun den Antrag des Herrn Kollegen Lieber selbst anbetrifft, so ist er in dieser Form für meine politischen Freunde und mich nicht annehmbar.
Wir haben schon im Laufe der Debatten die großen Differenzen gehört über die 10- oder 11 ständige Arbeitszeit, ferner die Regelung durch Arbeitskammern, wie Kollege Frohme sie angedeutet hat.
Ferner sind gerade in diesem Entwurf Arbeiten genannt worden für die Ausnahmebestimmungen.
Gar nicht nothwendig sind Bestimmungen nothwendig z.
B. für Arbeiter, die mit ununterbrochenem Feuer arbeiten bei Tag und Nacht.
Da ist dann der Normalarbeitstag schon allein gegeben; man wird niemals etwas anderes machen, als den Tag in zwei gleiche Hälften theilen, von früh 6 bis Abends 6 und umgekehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner sind sämmtliche Saisonarbeiten absolut nicht berücksichtigt, und die verlangen das.
Ich bin fest überzeugt, daß darüber im Hause nur ein kleiner Theil anderer Ansicht sein wird.
So findet sich auch in diesem Antrage wieder die Bestimmung, die schon so viel bestritten worden ist: „Die durch Beschluß des Bundesraths getroffenen Bestimmungen sind dem nächstfolgenden Reichstag vorzulegen.
Was soll das einem Arbeitgeber nützen, wenn er durch den Bundesrath eine Ausnahmebestimmung erlangt hat und er muß erwarten, daß der nächste Reichstag vielleicht sagt: das geht nicht
Also jedenfalls haben wir gegen den Normalarbeitstag im allgemeinen unsere ernsten Bedenken; ob die beseitigt werden (6) können, wird die Zeit uns lehren.
Gegen diesen Antrag aber sind wir einstimmig in der Ablehnung.
Wir glauben da unserem Programm nicht untreu zu werden; wir meinen, daß so, wie einst das schwache deutsche Reich aus eigener Kraft dazu gekommen ist, seine äußeren Feinde zum Frieden zu zwingen durch die Macht seines Schwertes, es so auch dem deutschen Reiche gelingen wird, die Feinde im Innern zu versöhnen und zum Frieden zu zwingen, nicht durch Gewalt, sondern durch eine humane, von echt christlichem Geist getragene Gesetzgebung.
An dieser Gesetzgebung werden wir mitarbeiten, dieses Ziel halten wir immerdar vor Augen und hoffen, dieses Ziel zu erreichen, auch wenn wir jetzt gegen den Normalarbeitstag stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, der Umstand, daß ich an letzter Stelle oder wenigstens an so später Stelle zu Worte komme, verschafft mir das Vergnügen, festzustellen, daß der Gedanke eines gesetzlichen Schutzes auch für den männlichen erwachsenen Arbeiter im ganzen Hause einen Widerspruch nicht erfahren hat.
Auch der Herr Kollege Baumbach ist diesem Gedanken nicht entgegengetreten.
Wie hätte er das auch thun können, da die Gewerbeordnung selbst von Anfang ihres Bestehens an diesen Gedanken, wenn auch in kleinen Anfängen erst, enthalten hat!
Ich muß der Behauptung des Herrn Kollegen Frohme, daß seiner Partei allein das Verdienst gebühre, den Gedanken des Arbeiterschutzes überhaupt in unsere Gesetzgebung erst hineingetragen zu haben, ganz entschieden widersprechen.
Der Gedanke des Arbeiterschutzes liegt von vornherein in der Gewerbeordnung.
Wir haben Schutzbestimmungen für Kinder, für jugendliche (O) Arbeiter, wir haben für die männlichen Arbeiter die Schutzbestimmung des Verbotes des Trucksystems von vornherein in der Gewerbeordnung gehabt; ferner den § 120, der, wie Kollege Baumbach vorhin bereits hervorgehoben, im Stande sein würde, allen Bedürfnisten zu genügen, falls der Bundesrath von den Handhaben, die ihm im Absatz 2 gegeben sind, ausgiebigen Gebrauch machen wollte.
Auch der vorliegende Antrag Hitze und Lieber enthält ja eine oder mehrere Bestimmungen, welche zweifellos auf Grund des § 120 bereits ins Leben geführt werden könnten.
Das ist die Bestimmung z.
B. über die Räume, welche den Arbeitern im Winter gewährt werden müssen zur Einnahme ihres Mittagsmahles; das ist auch die Bestimmung über die Pausen, die nach meiner Ueberzeugung bereits auf Grund des § 120 gegeben werden könnten.
Das sind Bestimmungen, meine Herren, denen man mit voller Sympathie entgegenkommen kann.
Ob die Pausen allerdings den Arbeitern so gesetzlich festgestellt sehr angenehm sein würden, ist mir noch eine Frage.
Aus dem letzten Jahresbericht der Fabrikinspektoren können Sie z.
B. ersehen, daß die sogenannte englische Arbeitszeit Weglassung der Frühstücks- und Nachmittagspause und Abkürzung der Mittagspause, um den ganzen Arbeitstag bedeutend abzukürzen bei den Arbeitern mehr und mehr Anklang zu finden scheint.
Wenn ich mich recht erinnere, ist es der Bezirk Leipzig, der diese Arbeitszeit eingeführt hat.
Also es würden zunächst die Arbeiter zu hören sein, ob sie auf eine derartige gesetzliche Feststellung der Pausen großen Werth legen würden.
Im Vordergrund der ganzen Diskussion hat ja nun heute die Frage des Maximalarbeitstages gestanden.
Meine Herren, ich meinerseits kann mich dem Bedauern nur lebhaft anschließen, welches von mehreren Rednern geäußert worden ist, daß wir über die Erörterungen, welche der Bundesrath seinerzeit in Ausführung unserer vor zwei Jahren gefaßten Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
993 () Resolution hat eintreten lassen, auch heute noch gar nichts vernommen haben.
Wir tappen also, wenn ich mich des vulgären Ausdrucks bedienen darf, in Bezug auf die Frage des Normalarbeitstages noch in derselben Dunkelheit, in welcher nach Ausweis des Kommissionsberichtes vor zwei Jahren die Kommission sich befunden hat.
Wesentliche novn sind inzwischen nicht eingetreten; das, was der Herr Kollege Lieber aus dem letzten Jahresberichte der Fabrikinspektoren heute vorgetragen hat, ist nichts anderes, als was wir in früheren Jahresberichten ebenfalls gelesen haben.
Ich gebe zu, diese Thatsachen, wie sie namentlich der Fabrikinspektor für Mittel- und Oberfranken registrirt, haben ja bei der Lektüre entschieden etwas Erschreckendes.
Man kann nicht übersehen, wie sich diese Arbeitszeit zusammensetzt, ob in dieselbe auch hineinfallen die Vorbereitungsarbeiten, die Sie ja nach Ihrem Antrage freilassen wollen.
Die Pausen sind, glaube ich, bereits abgezogen.
Allein, wenn noch so viel abgerechnet würde, so muß ich doch zugeben: wenn derartige Arbeitszeiten vorkommen in einem die Arbeitskraft erheblich anstrengenden Betriebe, so ist allerdings hier ein Maß von Ausbeutung der Arbeitskraft vorhanden, auch der Arbeitskraft der erwachsenen männlichen Arbeiter, das meines Erachtens gesetzlich nicht zulässig sein sollte.
(Hört!
Hört!)
Ich trete dem Gedanken einer gesetzlichen Beschränkung insofern vollständig nahe, daß ich sage: der Staat kann aus den Gründen, die der Herr Kollege Dr. Lieber zutreffend heute wieder vorgetragen hat, nicht zugeben, daß eine wirklich übermäßige Ausbeutung der Arbeitskräfte auf die Dauer stattfinde.
Meine Herren, so schön der Grundsatz des freien Arbeitsvertrages, auf dem ja unsere Gewerbeordnung beruht, ist, und so schön es klingt, daß ich meinerseits stimme dem vollkommen zu man durchaus nicht dem Arbeiter den Trieb zur Selbsthilfe nehmen soll, (L) es gibt aber Verhältnisse, wo der Arbeiter doch zu schwach und auch in der Koalition kaum stark genug ist, durch Selbsthilfe sie zu überwinden.
Hier hat allerdings meines Erachtens die Gesetzgebung den Beruf, einzuschreiten, immer aber unter dem Gesichtspunkte, daß in erster Linie Rücksicht darauf genommen wird, daß durch ein derartiges Eingreifen nicht das Interesse der Arbeiter selbst geschädigt wird.
Meine Herren, wenn Sie diesen Vorschlag des 11 ständigen Maximalarbeitstages annehmen, so kann ich nur darauf hinweisen, was verschiedene der Herrn Redner bereits hervorgehoben haben und, wie ich zu meiner Genugthuung konstatire, auch die Herren Redner von der konservativen Seite, in erster Linie Herr von Kleist-Retzow daß die Festlegung einer 11 ständigen Maximalarbeitszeit unter Umständen die Gefahr einer Verschlechterung der bisherigen Lage der Arbeiter in sich trägt.
Um diese Gefahr, meine Herren, kommen Sie bei einer derartigen generellen Regulirung des Arbeitstages nicht herum.
Ich für meine Person wenigstens habe in dieser Richtung die schwersten Bedenken, und ich glaube, daß diese Bedenken von der großen Mehrzahl meiner politischen Freunde getheilt werden.
Herr Kollege Lieber hat freilich vorhin auf den Kollegen Oechelhäuser exemplifizier und ihn ganz für sich in Anspruch genommen, in einer Weise, als ob, wie ich es wenigstens verstanden habe, Kollege Oechelhäuser mit diesem Antrage Lieber-Hitze, wie er liegt und steht, vollständig einverstanden sei.
Herr Kollege Lieber schüttelt mit dem Kopfe, und er thut recht daran, denn es würde das nicht vollständig zutreffen.
Was die Stundenzahl anlangt, so glaube ich, würde der Kollege Oechelhäuser derselbe hat leider anderer Geschäfte wegen die Sitzung verlassen müssen, hat mich aber ausdrücklich beauftragt, dies hier mitzutheilen in der Stundenzahl würde er vielleicht noch weiter gehen, d. h. weiter nach unten, als Herr Kollege Lieber, aber die Nothwendigkeit der Ausnahmen, welche auch der Gesetzentwurf Hitze-Lieber bereits anerkennt durch die Bestimmungen, welche sie ganz entschieden würden (6) bedeutend erweitern müffen, wenn dieser Gesetzentwurf wirklich praktisch durchgeführt werden sollte, diese Nothwendigkeit der Ausnahmen mit der entsprechenden Nothwendigkeit einer scharfen und kontinuirlichen polizeilichen Ueberwachung des Betriebes, diese Nothwendigkeit schreckt den Kollegen Oechelhäuser denn doch gar sehr ab.
Bei der vollen Sympathie, die er für die Durchführung eines gesetzlichen Maximalarbeitstages hat, hat er sich ein System ausgedacht ich weiß nicht, ob es durchführbar sein würde, ich bezweifle es aber nicht —, wonach man den einzelnen Arbeitgebern eines jeden Gewerbszweigs eine bestimmte Anzahl von Ueberstunden für jedes Vierteljahr zur Verfügung stellen sollte, die sie dann nach ihrem augenblicklichen Bedürfnisse auszunützen in der Lage wären; worüber natürlich auch eine Kontrolle, die sich aber leicht bewerkstelligen ließe, würde geschaffen werden müffen.
Um irgend eine Einrichtung derart würden Sie nicht herum kommen.
Wenn Sie die scharfe Polizeiaufsicht, die Ihr Antrag voraussetzt, durchführen wollen, würden Sie vielleicht auf der einen Seite die Unzufriedenheit der Arbeiter mit der Einführung eines Maximalarbeitstages etwas beschwichtigen, auf der anderen Seite aber fürchte ich,, würden Sie die Unzufriedenheit der Arbeitgeber und, meine Herren, die Unzufriedenheit der Arbeitgeber ist auch ein Faktor, mit dem Sie rechnen müffen auf das bedenklichste steigern.
Mir scheint aber, meine Herren, will man eine derartige Regelung der Arbeitszeit durchführen, so wird man die konkreten Verschiedenheiten der einzelnen Gewerbszweige, wie sie auch Herr Kollege von Kleist-Retzow vorhin hervorgehoben hat, ganz besonders berücksichtigen müffen, und ich bin erstaunt darüber, daß der Gedanke, der vor zwei Jahren in der Debatte mehrfach hervorgetreten ist, der auch in den Jahresberichten der Fabrikinspektoren mehrfach hervortritt, daß der Gedanke einer Anlehnung dieser ganzen Frage an dieBerufsgenoffenschaften heute nicht weiter erörtert ist.
Herr Kollege Lieber hat allerdings darauf hingewiesen, daß ich glaube, (v) es ist im Aufsichtsbezirke Münster-Minden dort eine Vereinigung der Textilindustriellen über die Arbeitszeit nicht zu Stande gekommen ist.
Dagegen weise ich darauf hin, daß im Bezirke Plauen der Stickerverband eine Einigung über die Arbeitszeit getroffen hat, die nach dem Berichte des dortigen Fabrikinspektors auch durchaus gut funktionirt.
Meine Herren, warum sollten wir auf diesen Gedanken nicht weiter eingehen
Unter Heranziehung natürlich der Arbeiter würde seine Ausführung in den Berufsgenoffenschaften sehr wohl möglich sein.
Ich will nicht sagen, daß die Berufsgenoffenschaft selbst die Ermächtigung haben sollte, die Arbeitszeit nun ihrerseits festzusetzen, aber daß wenigstens die Berufsgenoffenschaften seitens des Bundesraths gehört würden und dann vielleicht der Bundesrath die betreffenden Festsetzungen machen könnte.
Meine Herren, das sind alles Möglichkeiten, die im einzelnen werden erwogen werden müffen.
Ich stimme deshalb dem Antrage zu, diesen Gesetzentwurf wiederum an eine Kommission zu verweisen.
Nehmen wir uns vor, in dieser Kommission nach dem Richtigen zu suchen!
Vielleicht werden doch auch die verbündeten Regierungen sich Herbeilaffen, uns von dem Ergebniß ihrer Erörterungen und Erhebungen Mittheilung zu machen.
Vielleicht wird es uns dann gestattet sein, auf diesem Wege zu einem gangbaren Resultate zu kommen.
Darauf, meine Herren, müffen wir freilich immer gefaßt sein, daß uns von vielen Industriellen entgegengehalten wird: „Ja, die auswärtige Konkurrenz!
Wie ist es möglich, gegenüber der ausländischen Konkurrenz dann noch weiter zu bestehen!
In diesem Punkte, meine Herren, weise ich Sie zunächst auch wieder, wie verschiedene der Herren Vorredner, auf die Frage einer internationalen Regelung, und ich freue mich, daß die Schweiz sich durch ihren früheren Mißerfolg in dieser Beziehung nicht hat verdrießen lassen, daß sie von neuem mit dem Projekt einer internationalen Ver996 Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
(-) einbarung auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes hervorgetreten ist.
Die Frage, welche uns heute beschäftigt, ist ja allerdings in dem Programm der Schweiz für den von ihr geplanten Kongreß noch nicht enthalten, sie wird aber zweifellos in der Zukunft kommen.
Meine Herren, diese Frage der internationalen Regelung des Arbeiterschutzes sie wird niemals von der Tagesordnung wieder verschwinden können.
(Sehr richtig!)
Auf der anderen Seite gebe ich freilich zu bedenken, daß man sich zuviel in dieser Beziehung nicht versprechen soll, indem man etwa glaubt, daß bindende internationale Verträge würden zur Ausführung kommen können.
Daran vermag ich wenigstens nicht zu glauben.
Aber deshalb unterschätze ich die Sache doch durchaus nicht.
Wenn alle Kulturmächte zu einem derartigen Kongreße zusammentreten; wenn hinter ihnen stehen die betreffenden Volksvertretungen; wenn auf diesem Kongreße die Frage, welche in erster Linie heute die Kulturwelt interessirt, wenn diese Frage des Arbeiterschutzes auf diesem Kongreße nach allen Richtungen erwogen, wenn da die entsprechende Anregung nach allen Richtungen gegeben wird, da möchte ich doch sehen, ob dies nicht die Wirkung einer möglichst gleichmäßigen Gestaltung der Gesetzgebung in den einzelnen Ländern haben sollte!
(Sehr richtig!)
Also in dieser Beziehung können wir das schweizerische Projekt mit vollem Rechte freudig begrüßen.
Aber, meine Herren, wenn dieser Kongreß zu einem Resultate in der nächsten Zeit noch nicht gelangen sollte, so meine ich, daß wir in Deutschland uns dadurch nicht hindern laßen dürfen, unbeirrt auf der Bahn, die wir einmal betreten haben, fortzuschreiten.
Es ist uns vom Herrn Kollgen Lieber vorhin vorgehalten worden: „Ja, Oesterreich und die Schweiz haben diese Gesetzgebung bereits!
und, meine Herren, es geschieht ja in der Preße allerdings so häufig, daß Deutschland im Punkte des Arbeiterschutzes dargestellt wird, als ob es jetzt „am letzten Ende ''anstatt „an der Spitze der Nationen marschire ''.
Vollkommen richtig hat der Herr Kollege Merbach dem gegenüber vorhin bereits hervorgehoben: „Sehen Sie doch auf unsere Arbeiterversicherungsgesetzgebung, meine Herren!
In der That, was haben wir durch die Krankenversicherung, was haben wir durch die Unfallversicherungsgesetze unseren Arbeitgebern bereits auferlegt!
Das sind ganz andere Lasten als die, welche in Oesterreich und in der Schweiz unter der mehr oder weniger gewissenhaft beobachteten Arbeiterschutzgesetzgebung getragen werden!
(Sehr richtig!)
Jene Vorwürfe also verdienen wir nicht.
Deswegen wollen wir aber doch nicht stolz sein auf das, was wir gethan haben, sondern wir wollen weiter schreiten auch auf dem Boden der Arbeiterschutzgesetzgebung, weiter schreiten, weil wir es für eine Gewissenspflicht halten.
Ja, meine Herren, ich gebe zu: die Anschauungen sind auf diesem Gebiete andere geworden mit der Zeit.
Sie können das keinem Menschen zum Vorwurf machen, am allerwenigsten dann zum Vorwurf machen, wenn er seine Anschauungen ändert im Jntereße seiner Mitmenschen.
Im übrigen, meine Herren, so weit haben sich unsere Anschauungen denn doch nicht gegeändert, wie uns vielfach von anderer Seite vorgehalten wird, und ich möchte auch Herrn Kollegen Baumbach bitten, doch nicht zu sagen, daß in Deutschland jetzt allem Anschein nach der Trieb zur Selbsthilfe im Arbeiterstande gar nicht mehr berücksichtigt, gar nicht mehr gefördert werden sollte.
Nein, meine Herren, dieser Vorwurf ist in unserer ganzen Gesetzgebung wirklich nicht begründet.
Auf der anderen Seite ist auch nicht der Vorwurf des Herrn Kollegen Frohme berechtigt, daß wir eigentlich nur durch das Gespenst der sozialen Revolution zu der Arbeiterschutzgesetzgebung gekommen seien, Er hat aller- (6) dings „soziale Frage ''gesagt, die soziale Frage aber ist kein Gespenst; die „soziale Revolution ''sollte es wohl sein, von der er sagte, daß wir durch dieses Gespenst uns hätten schrecken laßen.
Nein, meine Herren, so schreckhaft sind wir nicht.
Ich will damit nicht sagen, daß ich den furchtbaren Ernst der Entwickelung der sozialen Frage verkenne, nein, das würde nicht am Platze sein; ich bin Optimist in dieser Beziehung niemals gewesen, aber auch durchaus kein Pessimist.
Wir haben unsere sozialpolitische Gesetzgebung, wir haben unsere Arbeiterschutzgesetzgebung unternommen, weil wir uns dazu in unserem Gewissen gebunden hielten, weil wir es als eine Forderung der Gerechtigkeit betrachteten, gerecht zu sein gegen diejenigen, die ihrerseits auch gerecht sind.
Gerecht kann ich allerdings nicht nennen die sozialdemokratische Bewegung, welche nach meiner Ueberzeugung und nach der Ueberzeugung meiner politischen Freunde Forderungen stellt, welche wir zu bewilligen niemals im Stande sind.
Gerecht aber sind zweifellos viele Forderungen des Arbeiterthums, die bis heute nicht erfüllt worden sind.
In der Erfüllung derselben wollen wir auch mit Ihnen zusammen arbeiten, so lange Sie sich in denjenigen Schranken der Mäßigung halten, welche zu meiner Freude der Herr Kollege Frohme heute an den Tag gelegt hat.
Leider sind wir freilich gewohnt, andere seiner politischen Freunde gelegentlich zu hören, die mit dem Gespenst der sozialen Frage, wie er es nennt, oder mit dem Gespenst der sozialen Revolution etwas weiter herausgehen.
Die Herren Bebel und Liebknecht haben uns in dieser Beziehung in der letzten Zeit wirklich nicht geschont.
Aber, meine Herren, alle diese Schreckmittel oder diese Drohungen, wenn ich es so nennen soll, können uns durchaus nicht beeinflußen.
Wenn man uns sagt: „es hilft Euch ja doch nichts, all Eure Gesetzgebung, all Euer Thun in dieser ganzen Frage führt nur dazu, die Begehrlichkeit des Arbeiters zu reizen, Ihr aber rettet Euch damit nicht!
(v) nun, meine Herren, das soll uns weiter nicht betrüben.
Glauben Sie doch nur nicht, wenn die sozialdemokratische Bewegung es wirklich dahin brächte, daß jene große Revolution, die Sie uns immer in der Ferne zeigen, wirklich einmal zum Ausbruch käme, glauben Sie doch nur nicht, daß diese Revolution mit dem Sieg der sozialdemokratischen Bewegung enden wird.
Ja, meine Herren, Sie unterschätzen doch ganz gewaltig alle die Widerstandskräfte, die Sie entweder überhaupt nicht kennen, oder die Sie nicht sehen, weil Sie einstweilen noch den Schlaf der Gleichgiltigkeit schlafen.
In dem Augenblicke, wo einmal wirklich die verhängnißvolle Stunde schlagen sollte, würde es allerdings zu etwas anderem kommen, als zu dem heutigen Zustande, aber der Sieg der sozialdemokratischen Bewegung würde nicht daraus hervorgehen, sondern eine Umgestaltung unserer staatlichen Verhältniße, die der freien Bewegung der unteren Klaffen wahrhaftig am allerwenigsten zu gute kommen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir unsererseits wünschen weder die Revolution noch wünschen wir die gewaltsame Reaktion, und weil wir sie zurückhalten wollen, weil wir unser Möglichstes thun wollen, sie zu verhüten, auch aus diesem Grunde treten wir vollkommen dafür ein, fortzuschreiten in dieser Bahn der Gesetzgebung, welche berechtigte Wünsche befriedigen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wißen, meine Herren, daß wir den Besitzenden, vorzugsweise dem besitzenden Mittelstände durch diese Gesetzgebung, namentlich durch die Gesetzgebung, die noch kommen wird, schwere Lasten auferlegen; allein wir wißen auch, daß diese Lasten werden willig getragen werden in der Erkenntniß, daß es sich hier um die Errichtung der einzigen Schutzwehr Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
997 (-4) handelt, welche im Stande ist, den uns drohenden Erschütterungen vorzubeugen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, Herr Abgeordneter Merbach hat geglaubt, mir einen Gegensatz zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitern aus dem Schutzzoll zum Vorwurf machen zu können.
Was habe ich gethan
Der unkorrigirte stenographische Bericht liegt vor mir und steht dem Herrn Abgeordneten Merbach zur Verfügung.
Ich habe aus den amtlichen Mittheilungen, aus den Jahresberichten der Fabrikaufsichtsbeamten für das Jahr 1887, die dort in indirekter Rede mitgetheilte Aeußerung des Aufsichtsbeamten für Württemberg verlesen: eine Verkürzung der Arbeitszeit in der Textilindustrie rechtfertige sich um so mehr, als dieselbe im Aufsichtsbezirke die niedrigsten Löhne zahle und gegenüber der Konkurrenz der Schweiz, wo eine llstündige, und Englands, wo eine lOstündige Arbeitszeit üblich, durch ansehnliche Zölle geschützt sei.
An diese Verlesung habe ich mit den Worten angeknüpft: „Ich darf, meine Herren, was den hohen Zollschutz unserer Textilindustrie angeht, auf eine Bemerkung aufmerksam machen, welche Herr Rösicke macht ''—, und dann habe ich Worte verlesen, die der bekannten Schrift des Herrn Direktors Rösicke hier: „Der Arbeiterschutz '', entnommen sind, daß gerade diejenigen Arbeitgeber, welche den größten Nutzen aus der Schutzzollbewegung welche doch nichts anderes als eine gesetzliche „„Preisvertheue rung im Inlands zu Gunsten der Arbeitgeber ''''bedeutet gezogen haben, zugleich diejenigen sind, welche sich gegen jede Beschränkung ihrer Freiheit in Bezug auf den Arbeitsvertrag sträuben.
Ich habe von der Eisenindustrie, der Industrie im allgemeinen nicht gesprochen; ich habe mir auch die Charaklerisirung, die Herr Rösicke an den Schutzzoll knüpft, in keiner Weise angeeignet; ich habe nur die Thatsache festgestellt, die allerdings auch für mich in hohem Grade bemerkenswerth gewesen ist, daß die gegen die Konkurrenz des Auslandes am besten geschützte Textilindustrie sich bis jetzt am meisten gegen den Maximalarbeitstag sträubt.
Mir selbst eine Beurtheilung des Schutzzolles, der deutschen Schutzzollpolitik, die meiner ganzen Haltung in unserer Schutzzollgesetzgebung diametral widersprechen würde, anzueignen, schien mir vernünftigermaßen so vollständig ausgeschlossen, daß ich mich in der That nicht ausreichend verwundern kann, daß ein so aufmerksamer Zuhörer, wie Herr Merbach zu meinem Danke mir gewesen ist, ein solches Mißverständniß sich hat zu Schulden kommen lasten können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Ich habe eine Einwendung gerichtet gegen die Worte: „Schutzzoll ist eine gesetzgeberische Preissteigerung zu Gunsten des Arbeitgebers ''.
Wenn diese Aeußerung das habe ich übersehen nicht die Aeußerung des Herrn Kollegen Lieber ist, was mich auch im höchsten Grade verwundert hat und ich habe ja auch meiner Verwunderung Ausdruck gegeben—, nehme ich den Vorwurf, den ich ihm gemacht habe, zurück und richte ihn an die Adresse desjenigen, der diese Worte ausgesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordneter Singer.
Abgeordner Singer: Meine Herren, ich bedaure, daß es durch den Schluß der Diskussion meinen Freunden und mir nicht verstattet war, schon in der ersten Berathung die gänzlich unmotivirten Angriffe des Herrn Abgeordneten Dr. Böttcher auf ihr richtiges Maß zurückzuführen.
Ec hat die Gelegenheit der augenblicklich vorliegenden Frage des Maximalarbeitstages zu einer längeren Expektoration gegen die politischen Bestrebungen der Sozialdemokraten benutzt.
Ich behalte mir vor, bei einer späteren Gelegenheit, in der zweiten oder dritten Berathung, darauf zurückzukommen.
Präsident: Ich gebe nunmehr das Schlußwort namens der Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Hitze.
Antragsteller Abgeordneter Hitze: Meine Herren, zu der letzten Aeußerung des Herrn Abgeordneten Singer möchte ich doch bemerken, daß meines Wissens kein Redner mehr gemeldet war; wenigstens ist kein Schlußantrag gestellt worden, und der Herr Abgeordnete hätte also wohl Gelegenheit zu antworten gehabt.
Es muß also irgend ein Mißverständniß vorliegen, oder aber der Herr Abgeordnete Singer hat sich mit Unrecht beklagt.
Meine Herren, Sie müssen doch noch erlauben, daß ich ein kurzes kritisches Resümee, namentlich der Gründe, die uns entgegengehalten worden sind, gebe.
Eine prinzipielle Gegnerschaft ist ja von keiner Seite aus unserem Antrage entgegengebracht worden; nur weist man immer wieder hin auf die praktischen Schwierigkeiten der gesetzgeberischen Formulirung, wie das ja auch früher bezüglich der Kinderarbeit, der Frauenarbeit und der Sonntagsruhe geschehen ist.
Meine Herren, wenn wir uns über das Ziel klar sind, dann, hoffe ich, wird es uns in der Kommission auch gelingen, den Weg zum Ziele zu finden (v) und ebenso zu einer Einigung zu kommen, wie das früher der Fall war.
Ich hoffe sogar, daß vielleicht selbst der Herr Abgeordnete Baumbach, wenn wir in diesem Jahre nicht zum Ziele kommen, im nächsten Jahre die Initiative ergreifen wird, um ebenso wie bei der Regelung der Kinderarbeit dem Zentrum den Rang abzulaufen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Frohme hat das Verdienst der Anregung des Maximalarbeitstages für seine Partei in Anspruch genommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Böttcher hat bereits darauf hingewiesen, daß bezüglich des Arbeiterschutzes überhaupt ein solches Verdienst der sozialdemokratischen Partei in keiner Weise voraus gebühre.
Bezüglich des Maximalarbeitstages erinnere ich daran, daß derselbe zuerst zur Debatte und zur Abstimmung gekommen ist im Jahre 1869 bei der Berathung der Gewerbeordnung, und daß da allerdings der Lasialleaner Schweitzer einen bezüglichen Antrag gestellt hat.
Gleicherweise hat aber ein Konservativer, Brauchitsch, den Antrag auf Einführung des Maximalarbeitstages gestellt.
Die Zentrumsfraktion konnte damals einen solchen Antrag nicht stellen, weil sie als solche noch nicht bestand.
Die Sozialpolitik des Zentrums ist zuerst, und zwar in maßgebender Weise, für das ganze katholische Deutschland vertreten worden von dem Bischof von Ketteler, und der Bischof von Ketteler hochseligen Andenkens hat bereits seit dem Jahre 1866 in seinen Schriften die Forderung eines Maximalarbeitstages mit Nachdruck vertreten.
Im Jahre 1877 haben sich ebenfalls meine Freunde im Prinzip für den Maximalarbeitstag (im Antrag Galen) erklärt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frohme hat noch darauf hingewiesen, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit zu einer größeren Jntenstvität der Arbeit führen würde, daß also damit die Gefahr der Ausbeutung der Arbeitskraft, der 144 9981Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
) übermäßigen Anspannung der Arbeitskraft in kürzerer Zeit entsteht.
Er hat sich speziell gegen die Zulassung der Akkordarbeit ausgesprochen.
Alle Formen der Ausbeutung können wir unmöglich abschneiden, namentlich nicht die Ueberanstrengung verbieten, welche der Arbeiter sich selbst auflegt.
Die Akkordarbeit wird von fleißigen Arbeitern gesucht, und wir können uns vorläufig dazu nicht versteigen, daß wir den fleißigen Arbeitern verbieten, ihre Arbeitskraft zu verwenden, wie sie es für nützlich halten, also in der Form des Akkords.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat den 11 ständigen Maximalarbeitstag als längst überholt erklärt, seine Partei könne dafür nicht stimmen.
Merkwürdig war es, daß Herr Abgeordneter Or.
Baumbach ihm darin beitrat.
Das ist, möchte ich sagen, sehr bezeichnend, daß Herr Abgeordneter Baumbach, der sonst nicht ein Freund der Arbeiterschutzgesetzgebung ist, hier mit dem Abgeordneten Frohme Hand in Hand geht und auch von dessen Standpunkt aus unseren Antrag bekämpft.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat ja bereits selbst darauf hingewiesen, daß in der That vielfach der 11 ständige Arbeitstag durch die Verhältnisse überholt ist, daß in manchen Industrien der 10 ständige Arbeitstag Regel ist und daß man in einigen Jahren vielleicht schon über die Forderung einer 11 ständigen Arbeitszeit hinausgehen werde.
Wir treiben aber praktische Politik, wir wissen, daß wir mit einem 10ständigen Arbeitstag nicht durchkommen, selbst wenn der Herr Abgeordnete Baumbach uns unterstützen wollte.
Deshalb müssen wir uns vorläufig mit der 11 ständigen Arbeitszeit begnügen.
Ein Sperling in der Hand ist uns lieber, als die Taube auf dem Dach.
Wir nehmen das, was wir Aussicht haben zu bekommen, wir verzichten darauf, weiter zu gehen, als die Parteiverhältnisse es gestatten.
Wir hoffen, daß mit der Nothwendigkeit organischer Entwickelung, wenn wir den 11 ständigen Normalarbeitstag haben, wenn die Vorurtheile, die dagegen bestehen, die Be (L) denken, die namentlich seitens der Arbeitgeber geltend gemacht werden, verschwunden sind, wenn der llstüudige Arbeitstag die Probe bestanden hat, daß wir dann nach einigen Jahren oder nach einem Jahrzehnt auch zu dem 10'2- oder 10ständigen Arbeitstag kommen werden.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Baumbach und auch der Herr Abgeordnete Frohme die Besorgniß ausgesprochen, die auch früher einmal der Herr Reichskanzler hier ausgesprochen hat, daß bei einer gesetzlichen Festsetzung eines 11 ständigen Maximalarbeitstages selbst die Fabriken, welche jetzt weniger arbeiten, dann zu dem llstündigen Arbeitstag übergehen würden.
Meine Herren, diese Befürchtung ist in keiner Weise gerechtfertigt.
Wohl ist die Gefahr da, daß solche Fabriken, wenn sie sehen, wie andere ihre Arbeitszeit ins Angemessene ausdehnen, nun auch ihrerseits sagen: wir sind ebenfalls durch die Konkurrenz gezwungen, unsere Arbeitszeit auszudehnen.
Wenn aber die Konkurrenzunternehmungen durch ein Gesetz gezwungen werden, eine kürzere Arbeitszeit inne zu halten: welcher Grund sollte dann bestehen, daß sie nun an eine Ausdehnung der Arbeitszeit denken
Alle Gründe, welche für sie geltend waren für die kürzere Arbeitszeit, bleiben in Kraft, sie werden nur noch verstärkt durch den Umstand, daß die Konkurrenzgeschäfte nun ebenfalls gesetzlich gezwungen sind, nicht über das Maß hinauszugehen.
Ich wende mich nun zu dem Herrn Abgeordneten von KleistRetzow, der auch eine Reihe von praktischen Bedenken geltend gemacht hat.
Ich kenne aber Herrn von Kleist-Retzow zu gut, als daß ich nicht mit der vollen Hoffnung und dem Vertrauen in die Kommission eintrete, daß sich da eine Verständigung finden wird.
Herrn von Kleist-Retzow sind verschiedene Irrthümer bezüglich unseres Antrags untergelaufen.
Unser Antrag gilt nur für Fabriken.
Das ist zwar nicht ausdrücklich ausgesprochen, ist aber durch die Stellung, welche der § 134a in der Gewerbeordnung unter der Überschrift: „Verhältnisse der Fabrikarbeiter ''hat, gegeben.
Alle (6) Bedenken, welche aus der Landwirthschaft genommen sind, gelten also für unseren Antrag nicht.
Der Redner hat dann darauf hingewiesen, daß in unserem Antrag nicht Rücksicht getragen werde der Nothwendigkeit vorübergehender Arbeitsverlängerung, wenn Naturereignisse den Betrieb unterbrochen haben, oder wenn eine Anhäufung von Aufträgen, namentlich in der Saison, zu gesteigerter Produktion drängt.
Diese Bedenken sind auch von anderer Seite geltend gemacht worden.
Im vorigen Jahre hatten wir auch einen Eventualantrag bezüglich der Regelung der Arbeitszeit in Textilfabriken eingebracht.
In diesem Antrag war eine ganze Reihe von Ausnahmen vorgesehen, in denen vorübergehend Ueberarbeit zugelassen werden soll.
Wir sind durchaus nicht gegen eine ausnahmsweise Ueberarbeit; dadurch wird der Maximalarbeitstag nicht in seinem Zweck frustrirt, daß der Arbeiter ausnahmsweise einmal länger arbeitet, wenn nur das Durchschnittsmaß eingehalten wird.
Wenn z.
B. eine Fabrik das ganze Jahr hindurch weniger als 11 Stunden (z.
B.
10 Stunden) arbeitet, so würde nichts dagegen zu erinnern sein, wenn dieselbe etwa 6 bis 8 Wochen ausnahmsweise ebenso viel über 11 Stunden, also dem Beispiele entsprechend 12 Stunden arbeiten läßt.
Ebenso kann nach dem vorjährigen Antrag auch sonst ein Ausgleich zwischen Ueberund Unterarbeit stattfinden.
Je niedriger wir den Maximalarbeitstag ansetzen, z.
B.
10'z Stunden, desto mehr Ausnahmen können wir zulassen bezüglich der Ueberarbeit.
Wir haben eine entsprechende Formulirung der Ausnahme gefunden bezüglich der Sonntagsarbeit, wir werden sie auch bezüglich des Maximalarbeitstages in der Kommission finden.
Hiermit erledigt sich eine ganze Reihe von Einwendungen.
Wenn man z.
B. immer wieder auf die Ueberzeitbewilligung in Oesterreich und der Schweiz hinweist, solche Ausnahmen sind in beschränktem Maße gerechtfertigt, wenn sie nur nicht den Zweck des Maximalarbeitstages selbst in Frage stellen.
1 (v) Herr Kollege Dr. Baumbach hat dann noch einen Gesichtspunkt geltend gemacht, der jetzt doch schon etwas veraltet erscheint.
Er hat uns damit vertröstet: der erwachsene Arbeiter kann und soll sich selbst schützen, er soll sich organisiren in Gewerkvereinen, wie die englischen Arbeiter es gethan; dann bedarf er nicht des Schutzes des Gesetzes.
Ich antworte: erstens, in England haben es die Gewerkoereine allein auch nicht gemacht.
In England hatte man den gesetzlichen 10 ständigen Maximalarbeitstag für alle Arbeiterinnen und für die Arbeiter bis 18 Jahren.
Dadurch war der Boden gegeben auch für die übrigen Industrien.
Gerade die Industrie, welche überall die längste Arbeitszeit hat, die Textilindustrie, ist in England durch das Gesetz getroffen.
Dadurch war es allerdings den Gewerkvereinen möglich, auch für die Industrien, in denen bloß männliche Arbeiter beschäftigt werden, diese Arbeitszeit durchzusetzen.
Ich sage aber zweitens: wir in Deutschland haben solche mächtigen Gewerkvereine nicht, wir haben auch in dem Maße die Kampfmittel und die Kämpfe Strikes nicht wie in England.
Uebrigens, wenn wir durch friedliche, gesetzliche Regelung das Ziel sichern können, wollen wir es doch am wenigsten sein, die unsere Arbeiter auf den Weg verweisen, durch das zweischneidige Kampfmittel des Strikes sich zu erobern, was ihnen gesetzlich zukommt.
Herr Kollege vr.
Baumbach hat heute wieder darauf hingewiesen, die Arbeitszeit sei ja bereits in Deutschland in der Regel 10 bis 11 Stunden.
Ich kann das zugeben, aber meine Schlußfolgerung ist eine andere: um so mehr können und sollen wir es gesetzlich festlegen, einmal, damit die Regel nicht wieder zur Ausnahme werde, zweitens damit denjenigen Fabrikanten, welche bisher nicht die Einsicht bethätigten welche bisher ihren egoistischen Gefühlen mehr Rechnung trugen als den Rücksichten der Humanität durch Zwang und Gesetz auferlegt werde, was die anderen bereits Reichstag.
43.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1889.
999 () freiwillig thun.
Das ist überhaupt der Grundgedanke des Arbeiterschutzes: was die wohlwollenden Arbeitgeber aus Einsicht und Wohlwollen thun, das wollen wir den widerwilligen Arbeitgebern durch Gesetz auferlegen.
Es ist ein Irrthum, wenn man meint, wir gingen von einem einheitlichen Arbeitstage aus.
Schon in dem Antrage ist vorgesehen, daß der Arbeitstag nach der Verschiedenheit der Gewerbe verschieden normirt werden kann.
Das konnten wir nicht in dem Gesetz sagen, das soll der Bundesrath thun.
Der Bundesrath wird zu dem Zwecke eine Enquete veranstalten und wird, ebenso wie bezüglich der Sonntagsruhe, festsetzen, in welchen Gewerben schon mit 101Stunden die Grenze der Arbeitszeit gegeben sein soll, und in welchen Gewerben über 11 Stunden hinausgegangen werden kann.
Nun ist hingewiesen auf eine internationale Regelung.
In dieser Beziehung hat Herr von Kleist-Retzow darauf hingewiesen und Herr Kollege Dr. Baumbach ebenfalls, daß die für eine internationale Regelung vom Schweizer Bundesrath vorgeschlagene Forderungen relativ mäßige seien, daß namentlich der Maximalarbeitstag in diesem Vorschlage fehlt.
Das ist sehr vernünftig vom schweizerischen Bundesrath, wenn er zunächst nicht zuviel fordert, bescheiden ist.
Wenn sich dann der Weg der internationalen Regelung erprobt hat, so wird man auch dort weiter kommen.
Eine internationale Regelung halte auch ich für das berechtigte Ziel aller dieser Bestrebungen, aber nicht für die Bedingung einer gesetzlichen Regelung.
Kommen wir in Deutschland erst auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes den anderen Kulturstaaten nach, dann haben wir auch um so mehr ein Recht, anderen Staaten zuzumuthen, in eine internationale Regelung einzutreten.
Auf dem Gebiet der Arbeiterversicherung sind wir voraus, aber auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes stehen wir hinter anderen Staaten in der That noch zurück.
Oesterreich hat den 11 ständigen (L) Maximalarbeitstag, und ich muß ausdrücklich bemerken, daß die Übergangsbestimmungen, nach denen vorläufig in einzelnen Industrien eine 12 ständige Arbeitszeit zugelassen war, im vorigen Jahre aufgegeben worden sind ein durchschlagender Beleg, daß Oesterreich die Durchführung wohl für möglich hält.
Die Schweiz hat einen 11 ständigen Arbeitstag seit t878, England einen 10 ständigen Maximalarbeitstag seit einem halben Jahrhundert; er ist zwar zunächst bloß für minderjährige Arbeiter ausgesprochen, ist aber thatsächlich maßgebend1geworden1für alle Arbeiter.
Selbst in Frankreich, das seit 1848 den 12 ständigen Maximalarbeitstag hat, ist es augenblicklich im Werke, den 111ständigen Arbeitstag wenigstens für die Arbeiterinnen festzusetzen, und ich habe schon früher darauf hingewiesen, daß es schon ein guter Anfang sein würde, wenn wir wenigstens für die jugendlichen Arbeiter bis 18 Jahre und für die weiblichen Arbeiter den 10- bis 11 ständigen Arbeitstag gesetzlich aussprechen würden.
Es wäre ein guter Anfang, und jedenfalls ist das eine Forderung, deren Berechtigung man nicht verkennen kann.
Wir haben bloß einen Maximalarbeitstag für jugendliche Arbeiter bis 16 Jahren, und wir sind es thatsächlich unserer Stellung gegenüber den anderen Kulturstaaten schuldig, daß auch wir dieser Pflicht der Humanität nachkommen.
Wir schulden es (6) der zentralen Stellung Deutschlands; wir schulden es der nationalen Wehrkraft und dem deutschen Familienleben, es ist eine patriotische und eine Ehrenpflicht, die uns obliegt, und ich hoffe, daß wir in diesem Gefühle in die Kommissionsberathung eintreten; dann wird es leicht sein, uns auf diesem Boden zu einigen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Di-.
Lieber hat beantragt, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, und der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat vorgeschlagen, diese Kommission aus 21 Mitgliedern zu bilden.
Wir werden hierüber abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir nicht im Stande sein würden, den folgenden Gegenstand der Tagesordnung noch heute zu erledigen.
(Sehr richtig!)
Ich schlage daher vor, uns jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Mein Vorschlag für die nächste Sitzung geht dahin, daß sie abgehalten wird morgen um 2 Uhr, und zwar deshalb so spät, um der Kommission für das Alters- und Jnvaliditätsgesetz zur Verlesung ihres Kommissionsberichts Zeit zu lassen.
Als Tagesordnungsgegenstände proponire ich: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990 (Nr.
116 der Drucksachen), M in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
117 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
128 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869 (Nr.
113 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der 4 und 25 des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887 (Nr.
115 der Drucksachen).
Es wird gegen die Sitzungszeit und die Tagesordnung Widerspruch nicht erhoben; beide sind festgestellt.
Die Sitzung ist geschlossen.