Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Büfing ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Jena) gewählt worden.
Den Herren Abgeordneten Haarmann, Schumacher, Grillenberger habe ich für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von Saldern-Ahlimb für 10 Tage wegen eines Todesfalls in der Familie; Verhandlungen des Reichstags.
Holtz für 10 Tage wegen Familienverhältnisse; (6) Graf von Douglas für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Or.
Roemer für 11 Tage, Burkardt für 3 Wochen wegen Krankheit.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich nehme daher dieselben als bewilligt an.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel entschuldigt.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist der mündliche Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage wegen Fortdauer des Mandats des Abgeordneten von Wedell-Piesdorf (Nr.
48 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Francke.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Francke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Wedell-Piesdorf war früher Königlich preußischer Regierungspräsident und hatte als solcher nach dem Etat einen Gehalt von 11400 Mark, Wohnungsgeld und den Rang der Räthe zweiter Klasse.
Derselbe ist befördert worden zum Minister des Königlichen Hauses in Preußen und hat als solcher ein viel höheres Gehalt, von wahrscheinlich 36 000 Mark, Dienstwohnung und als Exzellenz den höchsten Staatsrang.
Es trat nun die Frage auf, ob durch diese Beförderung in ein Amt, das danach mit einem höheren Rang und einem höheren Gehalt verbunden ist, sein Mandat als erloschen zu betrachten sei.
Ihre Kommission hat den ersten Theil des Art.
21 der Reichsverfassung, welcher hier bekanntlich normgebend ist, nicht für zutreffend erachtet.
Er lautet: 1 (v) Wenn ein Mitglied des Reichstags sein besoldetes Reichsamt oder in einem Bundesstaate ein besoldetes Staatsamt annimmt u. s. w. Dieser Fall liegt nicht vor, denn er bezieht sich nur darauf, daß der Ernannte bisher noch nicht im Staatsdienste gewesen ist; Herr von Wedell-Piesdorf war aber bereits, wie angeführt, im Königlich preußischen Staatsdienst als Regierungspräsident.
Es kam dann in Erwägung, ob der zweite Theil des Artikels zutreffe, welcher lautet: oder im Reichs- oder Staatsdienst in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist.
Auch dies hat Ihre Kommission verneint, und zwar aus dem Grunde, weil Herr von Wedell-Piesdorf jetzt nicht im Staatsdienste steht.
Das Ministerium des Königlichen Hauses hat in Preußen seit dem Jahre 1848 eine große Aenderung erlitten.
In den anderen Staaten ist meistens der Minister des Königlichen Hauses auch Staatsminister.
In Italien ist der Ministerpräsident stets Minister des Königlichen Hauses; in Frankreich war der Minister des Kaiserlichen Hauses zugleich Minister der schönen Künste, also auch Staats minister; von England wissen die Herren, daß, wenn dort ein Wechsel der Minister eintritt, die Inhaber einer großen Zahl der obersten Hofchargen, sogar solcher, die von weiblichen Personen besetzt sind, gewechselt und diese Stellen mit Mitgliedern der nunmehr ans Ruder gekommenen Partei besetzt werden.
In Rußland ist ebenfalls der Minister des Kaiserlichen Hauses als Staatsminister zu erachten, und auch.
in den meisten deutschen Staaten ist der Minister des Königlichen Hauses Staatsminister, meistens Ministerpräsident, oder mit irgend einem sonstigen staatlichen Ressort betraut.
So war es früher auch in Preußen.
Im Jahre 1810 wurden die Funktionen als Minister des Königlichen Hauses an den Staatskanzler b 348 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
(.
4) von Hardenberg übertragen, der a selbstverständlich Staatsminister war.
Im Jahre 1819 trat folgendes ein.
Es existirte in Preußen damals ein besonderes Polizciministerium, welches unter dem Fürsten von Wittgenstein stand.
Wohl in Anlaß der Karlsbader Beschlüsse wurde dieses Polizei Ministerium als solches aufgehoben und das Polizeidepartement mit dem Ministerium des Innern vereinigt.
Es wurde aber verfügt, daß der Fürst von Wittgenstein Sitz und Stimme im Staatsministerium behalten und daß er als sein Ressort das Ministerium des Königlichen Hauses bekommen sollte.
So erhielt hier ein Staatsminister als ausschließliches Ressort das Ministerium des Königlichen Hauses, und davon datirt eigentlich das Ministerium des Königlichen Hauses als besonderes Ministerium.
Demnächst ist in den dreißiger Jahren zu diesem Ressort noch hinzugelegt das Ressort für Domänen und Forsten, die in Preußen zweifellos dem Staate gehören, und später noch die Thronlehnssachen und die Adelssachen, die in Preußen als Standessachen bezeichnet werden.
Es hatte also damit der Minister des Königlichen Hauses nun wieder neben dem Ressort des Königlichen Hauses noch eine Reihe von Stastsfunktionen.
Für letztere wurde eine zweite Abtheilung des Ministeriums des Königlichen Hauses gebildet, welche also nur mit Staatssachen beschäftigt war.
In dieser Beziehung ist aber mit dem Jahr 1848 eine durchschlagende Aenderung eingetreten, und zwar dahin: In Folge der bekannten Märzereignisse von 1848 nahmen die bisherigen Staatsminister in Preußen ihren Abschied und es traten andere Minister ein.
Dem Staatsministerium in Preußen wurden verfassungsmäßig eine große Reihe von Rechten und von Pflichten auferlegt; namentlich mußten die Staatsminister alle Regierungsakte des Königs gegenzeichnen, um dadurch die staatsrechtliche Verantwortlichkeit für diese Akte zu übernehmen.
Zu diesem neuen Staatsministerium ist nun der Minister des Königlichen Hauses nie zugezogen, wie (6) aus dem Staatshandbuch hervorgeht.
Er ist nicht mehr Mitglied des Staatsministeriums; er hat auch den Titel als Staatsminister nie mehr geführt; er hat auch kein Gehalt aus der Staatskasse mehr bezogen.
Für den Hausminister findet sich im preußischen Etat keine Position, sondern sein Gehalt wird von dem König von Preußen privatim bestritten.
Es ist endlich folgendes charakteristisch.
Alle Beamten in Preußen sind verpflichtet, den Eid auf die Verfassung zu leisten.
Der Hausminister aber, der im Jahre 1853 eintrat, Herr von Massow, wurde nicht vereidet auf die Verfassung, sondern erst als er im Jahre 1856 die Stelle als Hausminister aufgab und Staatsminister mit einem bestimmten staatlichen Ressort wurde, hat er den Eid auf die Verfassung geleistet.
Daraus geht hervor, daß man damals angenommen hat, der Hausminister sei kein Staatsminister und kein Staatsbeamter mehr, denn sonst hätte er selbstverständlich diesen Eid leisten müssen.
Sofort im Jahre 1848 wurde der staatliche Theil seines Ressorts ihm abgenommen; die Domänen und Forsten wurden wieder dem Finanzminister überwiesen und die sogenannten Standessachen und Thronlehnssachen an das Ministerium des Innern und an das Ministerium der Justiz, so daß von den Staatsangelegenheiten ihm damals nichts blieb.
Unter Wegfall der zweiten Abtheilung besteht sein Ressort nur noch in folgendem: er hat erstens die Hoffachen und auch die Verleihung der Hofund Erbämter zu bearbeiten, und darin hat die Kommission eine staatliche Funktion nicht gesehen; er hat ferner das Königliche Hausvermögen und die damit verbundenen Kronfideikommisse zu verwalten.
Das Hausvermögen des Königlichen Hauses in Preußen ist aber, wie vom Obertribunal anerkannt und auch unzweifelhaft ist, vollständig getrennt von dem fiskalischen Vermögen; die Verwaltung dieses Vermögens kann also auch als Staatsfunktion nicht erachtet werden.
Wenn auch die Beamten des Hausfideikommisses als Behörde anerkannt werden und ihnen auch die Zusage gegeben ist, (6) daß sie gleich den Staatsbeamten behandelt werden sollen, so folgt daraus nicht, daß sie Staatsbeamte sind, weil sie nur bezüglich ihrer Gehalts- und anderen Verhältnisse diesen analog stehen und viele Behörden nicht staatlich sind.
Es hat sodann das Königliche Haus in Preußen, wie es auch bei den meisten anderen Herrscherhäusern der Fall ist, eine sogenannte Hausgerichtsbarkeit nach seinen Hausgesetzen, die hierin nicht nur in der Verfassung, sondern auch durchs preußische Gerichtsverfassungsgesetz vom 26.
April 1851 und durchs spätere Reichsgerichtsverfassungsgesetz als giltig und fortdauernd anerkannt sind.
Diese Hausgerichtsbarkeit besteht darin, daß der König von Preußen als Oberhaupt seiner Familie ausschließlich diejenigen Streitigkeiten zu entscheiden hat, welche lediglich zwischen Mitgliedern des Königlichen Hauses entstehen; sie erstreckt sich auch auf die Geschäfte der freiwilligen Gerichtsbarkeit für die Mitglieder des Königlichen Hauses und auf Beurkundung der Geburten, Todesfälle und Heiraten im Königlichen Hause.
Hierfür ist gewissermaßen als Hausrichter der Minister des Königlichen Hauses angestellt.
Die Kommission hat in diesen Funktionen als Hausrichter des Königlichen Hauses eine Staatsfunktion nicht sehen können, weil es sich hier nur um die Ausübung der Familiengerichtsbarkeit handelt, und die xudlioa tiäes, die für solche Akte der freiwilligen Gerichtsbarkeit dem Hausminister zusteht, doch nicht ohne weiteres seine Funktionen für diese Fälle zu Staatsfunktionen erhebt.
Es hat der Hausminister ferner eine Mitwirkung beim hiesigen Archiv; aber dieses Archiv ist aus dem Königlichen Hausarchiv und dem Staatsarchiv zusammengesetzt, und der Minister des Königlichen Hauses hat wesentlich bezüglich des Hausarchivs die Gerechtsame des Königlichen Hauses wahrzunehmen.
In allen diesen Funktionen hat also Ihre Kommission eine Staatsfunktion und eine Stellung als Staatsbeamter nicht finden können.
Der einzige Zweifel ist aus folgendem entstanden.
Am (0) 16.
August 1854 wurde durch einen Erlaß des Königs von Preußen die Bearbeitung der sogenannten Standessachen wiederum dem Minister des Königlichen Hauses übertragen, und man könnte ja sagen, da diese Standes- oder Adelssachen 1848 ausdrücklich als Staatsangelegenheiten erklärt waren, daß nun der Minister des Königlichen Hauses hierin Staatsfunktionen verwalte.
Ihre Kommission hat das aber auch nicht angenommen.
Die Verleihung von Standeserhöhungen, namentlich des Adels, hat zwar gewisse rechtliche Folgen, nämlich die Befugniß, den Adelstitel und das adlige Wappen zu führen.
Sie hat aber ganz überwiegend Folgen heutzutage für die Hoffähigkeit und den Hofrang, und wenn nun Seine Majestät der König von Preußen gesagt hat: 1 es soll mein Hof- und Hausminister zuerst diese Fragen bearbeiten, um zu prüfen, in wieweit die Hofinteressen dabei gewahrt sind, so ist dadurch doch nicht ohne weiteres sein Hausminister mit Staatsfunktionen betraut.
Er hat diese Sachen wesentlich aus dem Standpunkte des Hofinteresses zu bearbeiten; demnächst aber sollen die betreffenden Erlasse, soweit sie staatsrechtlicher Natur sind, entweder kontrasignirt werden vom Minister des Innern oder, soweit sie Justizsachen sind, wie ausdrücklich bestimmt ist, auch vom Justizminister.
Alle königlichen Erlasse in dieser Beziehung sollen dem Minister des Innern mitgetheilt werden, damit er die staatsrechtliche Verantwortlichkeit dafür übernehmen kann.
Insofern ist also der staatsrechtliche Theil dieser Standeserhöhungen dem Staatsminister des Innern und der Justiz verblieben, und nur soweit sie sich auf den Hof beziehen, ist ihre Bearbeitung dem Hausminister überlassen.
Es hat Ihre Kommission auch hierin eine Uebertragung direkter staatlicher Funktionen nicht gesehen.
In Folge dessen schlägt sie Ihnen einstimmig vor: das Mandat des Abgeordneten von Wedell-Piesdorf durch seine Beförderung nicht für erloschen zu erklären.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
349 () Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich bringe den Antrag der Geschäftsordnungskommission zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten von Wedell-Piesdorf in Folge Ernennung desselben zum Minister des Königlichen Hauses nicht erloschen sei.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Dieser Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfrmgskommission über die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Dr. Götz im 13. sächsischen Wahlkreis (Nr.
32 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
46 und 50 der Drucksachen.
Meine Herren, diese beiden Anträge müssen noch je durch 30 Mitglieder unterstützt werden.
Ich werde zunächst die Unterstützungsfrage stellen und bitte Sie, zu ihrer Beantwortung Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Singer auf Nr.
46 der Drucksachen unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Rickert auf (6) Nr.
50 der Drucksachen unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe zunächst das Wort an den Herrn Referenten, Abgeordneten Veiel.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: 1 Meine Herren, über diese Wahl liegt Ihnen ein schriftlicher Bericht vor.
Ich habe demselben zunächst nichts hinzuzufügen und habe nur darauf hinzuweisen, daß ich die Wahlzettel, welche dem Protest beigelegt sind, auf den Tisch des Hauses niedergelegt habe.
In gleicher Weise habe ich auch die Wahlakten, welche eingekommen sind, vorgelegt, damit eventuell von den Wahlzetteln, welche denselben beigefügt sind, Einsicht genommen werden kann.
Ich habe weiteres zunächst dem Bericht nichts hinzuzufügen und sehe der Begründung der Anträge, welche gestellt worden sind, entgegen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte zunächst um eine kleine Korrektur des von mir und den Abgeordneten Träger und Dr. Hermes eingebrachten Antrags bitten, nämlich die Nr.
19 wegfallen zu lassen.
Ich werde nachher, wenn ich zum Wort komme, auf die Begründung des Antrags eingehen.
Die Sache hat darin ihren Grund, daß ich mich aus den Wahlakten über diesen Punkt informirt habe.
Er ist erledigt.
Alsdann würde ich bitten, einen Zusatzantrag anzunehmen, den ich formulirt dem Herrn Präsidenten übergeben werde, und zwar: meinem Antrag noch hinzuzusetzen die Nummern a, Io, 5, 6, 8, 10a, 12, 13a, 16a, 25 und 33 also die wesentlichen Theile des Singerschen An- (6) trags.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, den Antrag mir schriftlich zu übergeben.
Ich werde ihn demnächst zur Unterstützung stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte zunächst einen Umstand konstatiren, der, wie ich überzeugt bin, außerhalb dieses Hauses der wohlverdienten Heiterkeit nicht entgehen wird.
Indem Sie nämlich, meine Herren, die Unterstützung meines Antrags verweigert haben, dagegen dem Antrage des Herrn Rickert ausreichende Unterstützung gewährten, haben Sie ein zu meinem Antrag gestelltes Amendement durch Ihre Abstimmung unterstützt, während Sie dem Hauptantrag, ohne den das Amendement natürlich gar keinen Zweck hat, die Unterstützung versagt haben.
Ich meine, es ist dies recht bezeichnend für die Art, in welcher die Majorität dieses Hauses mit Wahlprüfungen umzugehen beliebt.
Mir ist um deswegen die nicht ausreichende Unterstützung meines Antrags gar nicht übermäßig unangenehm, weil bester, als ich jemals meinen Antrag hätte vertheidigen können, die ohne Diskussion, ohne Prüfung des Antrags von vornherein verweigerte Unterstützung desselben auf das allerdeutlichste zeigt, daß das, was ich bei den Wahlprüfungen zu wiederholten Malen ausgeführt habe, auch bei dieser Vorlage vollkommen zutrifft daß es sich nämlich in dem jetzt beliebten Verfahren der Majorität dieses Hauses nicht darum handelt, in die Prüfung der eingegangenen Beschwerden einzutreten, sondern daß Sie es vorziehen, bestrittene Wahlen, soweit es sich um Mitglieder der Majorität handelt, a limine für giltig zu erklären.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete macht der Majorität des Hauses einen Vorwurf, den ich für zulässig nicht erachten kann; ich weise diesen Vorwurf zurück.
Abgeordneter Singer: Ich kann nun natürlich, meine Herren, auf die Begründung und Vertheidigung meines Antrags nicht eingehen und muß Sie deshalb bitten, sich nicht zu wundern, wenn ich für die Ungiltigkeit der Wahl, die uns augenblicklich beschäftigt, plaidire.
Ich werde trotzdem Gelegenheit haben, die Punkte, für welche ich eine Untersuchung durchaus nothwendig erachtet habe, des näheren zu erörtern und Ihnen die Nothwendigkeit von Erhebungen nachzuweisen.
Zunächst erlaube ich mir aber eine mehr äußerliche Bemerkung.
Der uns vorliegende Bericht der Wahlprüfungskommission beschäftigt sich mit einem Anschreiben, welches dem Reichstag seitens des „Komitees der vereinigten Ordnungsparteien für Leipzig-Land ''zugegangen ist.
In diesem Schreiben befindet sich eine Stelle, welche folgendermaßen lautet: Ganz abgesehen davon, daß früher schon den Parteigenosten hiermit sind die Sozialdemokraten gemeint empfohlen wurde, ein Ehrenwort zu geben, um das Ehrenwort zu brechen, eine Unterschrift zu geben, um die Unterschrift zu verleugnen, ist neuerdings sogar der Meineid im Interesse der Partei durch das offizielle Parteiorgan als durchaus nichts ehrenrühriges proklamirt worden.
Meine Herren, dieses Anschreiben des Komitees der Ordnungsparteien in Leipzig Land ist amtlich hier im Hause seiner Zeit vertheilt worden.
Ich habe gegenüber dieser Behauptung des Komitees die einfache Erklärung abzugeben, daß es sich um eine perfide Verleumdung der sozialdemokratischen Partei 53 350 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
() handelt, daß an keiner Stelle und zu keiner Zeit in dem „Sozialdemokrat ''der Meineid als etwas nicht ehrenrühriges anerkannt worden ist, und daß an keiner Stelle und zu keiner Zeit seitens dieses Organs der Meineid den Parteigenossen anempfohlen worden ist.
Ich glaube, für mich und meine Freunde hier im Hause genügt es vorläufig vollständig, diese Behauptung des Komitees als eine verleumderische Lüge zu kennzeichnen, und ich werde, wenn irgend jemand den Wunsch hat, sich hier im Hause zum Vertreter dieser Auffassung zu machen, weiter darauf eingehen.
Zunächst wird es aber der Gerechtigkeit entsprechen und ich bin überzeugt, daß der Herr Präsident die Güte hat, mir das zu gestatten —, daß Sie dem Angegriffenen das Wort geben und mir erlauben, wenige Zeilen, welche der „Sozialdemokrat ''diesem Vorwurf gegenüber geschrieben hat, hier zum Vortrag zu bringen.
Der „Sozialdemokrat ''schreibt in seiner Nummer vom 15.
Januar 1888, wo er in einem Artikel diese Behauptung, welche durch die „Kölnische Zeitung ''ihren Weg durch die Welt genommen hat, behandelt folgendermaßen: In der „Kölnischen Zeitung ''befindet sich ein Artikel: „Der Meineid im Dienst der Sozialdemokratie '', der jetzt durch die ganze Reptilienpresse seinen Rundgang hält und Stimmung machen soll für das neue Sozialistengesetz.
In dem Artikel wird behauptet, die Sozialdemokratie verherrliche und predige den Meineid, sie erziehe ihre Mitglieder förmlich zum Meineid.
Als Beweis wird dafür angeführt ein bestimmter Artikel aus dem Jahre 1882.
Darauf sagt nun der „Sozialdemokrat '': Wer jene Notiz noch so genau durchlieft und dabei sogar ein polizeiliches Vergrößerungsglas zur Hand nimmt, wird von einer „Verherrlichung ''des Meineids nichts darin finden.
Es wird einfach darin ausgesprochen, daß das Motiv, aus dem Ibsen (ö) 1 den Meineid schwor nämlich der Wunsch, einen Freund vor Strafe zu bewahren —, ein edles war; daß der „meineidige ''Ibsen die Achtung ehrlicher Leute nicht verwirkt hat.


Nur ein durch und durch unehrlicher Mensch kann hierin eine Verherrlichung oder auch nur Empfehlung des Meineids finden.
Es wird einfach demselben Gedanken Ausdruck gegeben, welchen z.
B. Schiller in seinem „Verbrecher aus verlorner Ehre ''Ausdruck gegeben hat: daß ein Mensch durch die edelsten Motive zum Verbrechen getrieben werden kann.


Doch den Meineid sollen wir nicht bloß verherrlicht, wir sollen ihn auch empfohlen, sollen aufgefordert haben, „im Dienste der Partei ''den Meineid zu pflegen und zu üben.
Wir denken natürlich nicht daran, uns gegen diese alberne Anklage zu vertheidigen.
Ebensogut kann man uns vorwerfen, wir verherrlichten den Diebstahl und den Mord, weil wir diese Verbrechen, wie alle Verbrechen, aus sozialen und physischen Umständen erklären.
Ganz abgesehen von der frechen Verlogenheit des uns gemachten Vorwurfs, besteht bei Beurtheilung von Verbrechen der Unterschied zwischen uns und unseren Feinden, daß wir die Ursachen ins Auge fassen und die Quellen des Verbrechens zu schließen bemüht sind, wohingegen unsere Feinde sich an die Wirkung halten und an den Opfern der Verhältnisse ihr Müthchen zu kühlen suchen.
Meine Herren, es wird aber doch für die große Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses recht interessant sein, zu erfahren, wer denn eigentlich die Unverschämtheit gehabt hat, der sozialdemokratischen Partei vorzuwerfen, daß sie den Meineid verherrliche und den Parteigenossen empfehle, meineidig zu werden.
Diese Zuschrift, von der ich spreche, ist (6) mit unterzeichnet von einem Bruno Sparig in Reudnitz.
Dieser Herr, der also das Ohr des Reichstags für sich in Anspruch nimmt für diese Behauptung, wird nicht bester zu schildern sein, als wenn ich Ihnen aus einem Erkenntniß, welches in einer Sache, die zwischen ihm und einem Herrn Resch geschwebt hat, gefällt ist, eine Stelle verlese, in der konstatirt wird, daß Sparig der Wahrheit zuwider behauptet hat, er habe keine Kenntniß von der Annonce um die es sich handelt und sein Name sei ohne sein Vorwissen unter dieselbe gebracht worden, da der unter der Annonce ersichtliche Name Sparig von Sparigs Hand herrührt, übrigens auch der andere Name u. s. w. von Sparig geschrieben sind.
Meine Herren, es läge ja nun für mich sehr nahe, auf ein anderes Beispiel, welches bei solcher Gelegenheit einem unwillkürlich ins Gedächtniß kommt, hinzuweisen; ich versage es mir aber; ich will nicht auf dieses Beispiel hinweisen, um an demselben zu zeigen, wie eine sehr hervorragende Persönlichkeit der herrschenden Parteien über die Heiligkeit des Eides denkt.
Ich lasse mir in diesem Augenblick daran genügen, zu zeigen, daß gerade der Mann, welcher dem Reichstag gegenüber die Behauptung wagt, daß die Sozialdemokratie den Meineid verherrliche, sich auf Grund eines gerichtlichen Erkenntnisses gefallen lasten muß, daß ihm nachgewiesen wird, daß seine Wahrheitsliebe in der Weise festgestellt ist, daß etwas, was er behauptet hat, als der Wahrheit zuwider von dem Gericht anerkannt und festgestellt ist.
Derselbe Mann, meine Herren, der sich als Anwalt der vereinigten Ordnungsparteien für Leipzig-Land aufspielt, hat bei einer anderen Gelegenheit gezeigt, wie er über die Heiligkeit des Eides denkt.
Der Mann hat sich nämlich in Leipzig eine Liste, wie er sie nennt, „ausweisungsfähiger Sozialdemokraten ''angefertigt und hat diese Liste den Behörden, die mit den Dingen zu thun haben, zur Verfügung gestellt.
Dieses Verfahren des Herrn Sparig ist in die Oeffentlichkeit gekommen, (v) In der betreffenden Zeitungsnotiz wurde behauptet, daß der Herr Sparig diese Liste dem Königlich sächsischen Ministerium des Innern eingereicht hat; das ist nicht der Fall gewesen; auf diese irrthümliche Behauptung hat Herr Sparig wegen Beleidigung geklagt, und in diesem Prozeß sind nun durch die Zeugen des Herrn Sparig Briefe verlesen worden, die Herr Sparig selber geschrieben hat, die wiederum eine sehr bedeutsame Illustration dazu geben, wie der Eid dem Herrn Sparig heilig ist.
Herr Sparig schreibt nämlich an einen seiner Zeugen, indem er ihm Mittheilung von einem Termin, der in der Sache angesetzt ist, macht: Perls das ist der Name des Verklagten holt für die Sozialisten die Kastanien aus dem Feuer; willst Du ihm darin durch Dein Zeugniß helfen, das nur einen Klatsch herbeiführen kann, so kann ichs nicht ändern.
Nimmst Du auf alte Freundschaft, den Landesausschuß und Kreishauptmannschaft und Ministerium weniger Rücksicht als auf die Sozialdemokraten, so sage aus, was Du willst.
'Ich werde mich dann vertheidigen und bin am längsten im Landesausschuß gewesen.
Dieser Brief ist an den Herrn Branddirektor Weigand in Chemnitz gerichtet und datirt vom 30.
Dezember 1882.
Und nun schreibt ein anderer Zeuge, Herr Ritz aus Dresden, am 3.
Januar 1883, folgenden Brief an Weigand, der für Sparig sehr charakteristisch ist: Lieber Freund!
Beiliegenden Brief erhalte ich von Sparig mit der Bitte, Dich zu veranlassen, die Angelegenheit in der in diesem enthaltenen und angegebenen Weise zur Erledigung zu bringen.
Es bringt mich dies in einige Verlegenheit, da es schwer ist, Zeugen zu instruiren, und ich von Dir die bestimmte Meinung habe, Du wirst die Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
351 () 1 Aussagen so schonend machen, als Dein Gewissen es Dir erlaubt.
Meine Herren, ich lasse mir an diesen Proben genügen.
Ich denke, sie haben auch für den begeistertsten Anhänger der Kartellparteien und für die schlimmsten Feinde der Sozialdemokratie genügend Aufklärung darüber gebracht, wer denn in diesem Falle die Leute sind, die den Eid für etwas heiliges halten.
Ich meine, es wird hier in diesem Hause kein Mitglied sein, welches gegenüber diesen nachgewiesenen Thatsachen sich der Behauptung des Komitees der vereinigten Ordnungsparteien annehmen wird und da meint, daß es gerechtfertigt ist und den vorhandenen Thatsachen entspricht, der Sozialdemokratie oder ihrem Organ, dem „Sozialdemokrat '', vorzuwerfen, man empfehle und verherrliche den Parteigenossen gegenüber den Meineid.
Nun, meine Herren, werde ich mir erlauben, auf den Ihnen vorliegenden Bericht einzugehen, und will dabei auch zunächst doch auf eine etwas eigenthümliche Thatsache aufmerksam machen.
Es wurde einmal von einem der sächsischen Abgeordneten, dem Herrn Abgeordneten Kurtz, meinem Freunde Bebel und mir der Vorwurf gemacht, wir, die Sozialdemokraten, wollten einen Staat im Staate etabliren, wir wollten so eine Art Nebenregierung einrichten.
Es wurde uns selbstverständlich ja sehr leicht, diese Dinge zurückzuweisen.
Aber interessant ist es, daß bei diesem Wahlprotest sich herausstellt ob die Königlich sächsische Staatsregierung davon Kenntniß hat, weiß ich nicht —, daß innerhalb des Königreichs Sachsen doch eine Art Nebenregierung existiren muß.
Nämlich es hat sich bei Gelegenheit dieses Protestes herausgestellt, daß Untersuchungen über die Behauptungen des Protestes angestellt worden sind, bevor noch der Reichstag solche Erhebungen beschlossen hat, wozu ja übrigens, wie durch die verweigerte Unterstützung bewiesen ist, kaum Hoffnung sein wird.
Bevor also noch der Reichstag hat beschließen können, daß die Protestbehauptungen bei (L) der Götzschen Wahl untersucht werden müßten, haben sich die Gemeindebehörden in Leipzig-Land bemüßigt gefunden, über die Behauptungen Untersuchungen anzustellen.
Es ist festgestellt, daß wegen der Protestbehauptungen seitens der Gemeindebehörden in Leipzig Land Briefe an die einzelnen Protesterheber geschrieben worden sind, in denen ihnen angedroht wurde, daß, wenn sie nicht sofort ihre Behauptungen beim Reichstag zurücknähmen, sie der Staatsanwaltschaft überwiesen werden würden wegen Verleumdung, wegen Beleidigung u. s. w. Ich führe Ihnen das nur an, meine Herren, um Ihnen zu zeigen, wie sehr eigentlich doch die vereinigten Ordnungsparteien von der Wahrheit und von der Wahlfreiheit, die bei den vorigen Wahlen und speziell bei den sächsischen Wahlen obgewaltet hat, überzeugt sein müssen, daß sie es selbst nicht verschmähen, zu den Mitteln zu greifen, die sie nachgewiesenermaßen gebraucht haben; daß sie ohne irgend ein offizielles Mandat, schon bevor der Reichstag die Beanstandung der Wahl ausgesprochen hat, und ohne daß die Negierungs- und Gemeindebehörden von dem Ministerium zu Erhebungen aufgefordert wurden, ganz schlankweg Untersuchungen darüber einleiten, ob die Protestbehauptungen wahr sind, und daß die Untersuchungen eingeleitet werden mit ganz ungesetzlichen Drohungen und geführt werden von Leuten, denen gegenüber die Protesterheber im Abhängigkeitsverhältniß stehen; also nicht nur während der Wahlbewegung, sondern auch nach erfolgter Wahl während der Zeit, in der die Wahlen im Protestwege angefochten worden sind, bereits aufs neue Ungesetzlichkeiten begangen wurden, um eine auf Grund und in Folge ungesetzlicher Beeinflussungen erfolgte Wahl für giliig erklären zu lassen.
Wenn Sie diese Vorbemerkungen zusammenhalten mit dem Bericht, der hier zu Ihrer Entscheidung vorliegt, so werden Sie dazu kommen müssen, die Berechtigung des Protestes anzuerkennen, und Sie werden, wenn Sie sich nicht etwa dadurch aus dem Dilemma retten wollen, daß Sie (6) meinen vorhin gestellten Antrag wieder aufnehmen, indem Sie dem Rickerischen Amendement meinen Hauptantrag zufügen, wenn Sie also nicht auf die Untersuchung der Vorgänge bei der Wahl dringen wollen, so werden Sie, wenn Sie überhaupt nach Recht entscheiden wollen, einfach die Wahl kassiren müssen.
Denn daß die Wahl in ungesetzlicher Weise erfolgt ist, geht aus den Protesten, die Ihnen vorliegen, mit Evidenz hervor, und die Gründe, welche die Wahlprüfungskommission diesen Behauptungen gegenüberstellt, sind durchaus schwach, durchaus nicht beweiskräftig.
Die Besprechung der einzelnen Punkte wird das klarstellen.
Gleich in dem ersten Proteste wird von den Protesterhebern behauptet, daß in Reudnitz, einem der Hauptorte des Wahlkreises, Schutzleute im Aufträge des Gemeindevorstandes Gelder für das Wahlkomitee des Dr. Götz sammelten.
Die Leute trugen Zivilkleider, jedoch Dienstmützen.
Diese Beschwerde wird unter Beweis gestellt, und zwei einwandsfreie Zeugen werden zur Vernehmung vorgeschlagen.
Ferner werden vier andere Zeugen bezeugen können, daß „von dem Restaurateur Altenkirch direkt eine Mark verlangt und von dem Schutzmann gesagt wurde, daß drei Prozent der gesammelten Gelder an die Einsammler gezahlt wurden ''.
Sodann wird behauptet, daß der Gemeindevorstand, welcher die Schutzleute zu diesen Diensten kommandirte, der Vorsitzende des Wahlkomitees für Dr. Götz war.
Diese Behauptung weist die Wahlprüfungskommission einfach mit der Bemerkung ab, daß zwar von verschiedenen Seiten hervorgehoben wurde, daß das Einsammeln von Geldern für das Wahlkomitee durch Schutzleute in der Dienstmütze ungehörig erscheine, daß aber in der Kommission mit Ausnahme eines Einzigen dieser Vorgang als gänzlich einflußlos für das Wahlresultat erachtet wurde.
Ich muß doch sagen, wenn Beamte in Uniform im Aufträge der vorgesetzten Behörde Gelder für die Wahl eines bestimmten Kandidaten sammeln, dann hört überhaupt jede Wahlfreiheit auf, dann kann man (v) nicht mehr damit kommen und sagen: wir haben freie Wahlen, dann kann man namentlich nicht, 'wie die Herren von der nationalliberalcn Partei immer thun, sagen: wir wollen die Grundgesetze, auf denen sich die Wahl vollzieht, hochachten und die verfassungsmäßig gewährte Wahlfreiheit vollkommen aufrecht halten.
Der Umstand, daß im Dienste befindliche Beamte benutzt werden, um für eine bestimmte politische Richtung bei der Wahl thätig zu sein, genügt ganz allein schon, die Stimmen, die auf Grund einer solchen Agitation gewonnen sind, für ungiltig zu erklären.
Es kann von Wahlfreiheit überhaupt keine Rede mehr sein, wenn Behörden sich in den Dienst bestimmter politischer Parteien stellen.
Die Wahl in Leipzig-Land ist typisch für die ganze Wahlbewegung im Jahre 1887.
In der Weise, wie in Leipzig-Land die Wahl sich vollzog, ist im ganzen Lande, namentlich im Königreich Sachsen, die Wahlfreiheit mißhandelt worden.
Bei der Wahl von 1887 haben die Arbeitgeber, die Behörden, die Gemeindebeamten, Bürgermeister und Landräthe brüderlich Arm in Arm alle dazu beigetragen, um jede Wahlfreiheit zu vernichten.
Wenn jetzt diese Dinge nachgewiesen werden, so glaube ich, handelt der Reichstag nicht im Interesse der Wahlfreiheit, nicht im Interesse des Volkes, wenn er sein Ohr diesen Klagen verschließt und dieselben nicht einer eingehenden Untersuchung für werth hält, sondern einfach darüber hinweggeht und meint, mit der Giltigkeitserklärung einer solchen Wahl seine Pflicht und Schuldigkeit gethan zu haben.
Meine Herren, es wird ferner behauptet, daß eine Firma in vollkommen unzulässiger Weise auf ihre Arbeiter eingewirkt habe.
Es ist das die Firma Preuße u. Co., welche am Wahltage folgende Bekanntmachung an ihrer Fabrik anschlagen ließ: Arbeiter!
Der größte Theil von Euch ist wähl352 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
() 1 pflichtig; wir werden deshalb, jedoch ohne Lohnverkürzung, am Montag, den 21.
Februar, nur bis 4 Uhr arbeiten.
Es ist Pflicht eines jeden Wählers, dann sofort zur Wahlurne zu eilen, da solche um 6 Uhr geschlossen wird.
Ein jeder wähle frei nach seiner Ueberzeugung, erwäge aber die Folgen.
Siegt die Regierungspartei, so blüht die Industrie wieder auf, der Friede bleibt erhalten.
Siegt die Opposition, so haben wir den Krieg sicher, und unmittelbar nach einem solchen Wahlresultat werden wir die Hälfte der Arbeiter entlassen (müssen) und achtstündige Arbeitszeit einführen müssen.
In gleicher Lage befinden sich sämmtliche Fabriken.
Darum Arbeiter, bedenkt Euer Wohl.
Preuße u. Co. Nun, meine Herren, klingt es nicht wie ein Hohn
fügt man zur Noth, zur wirthschaftlichen Abhängigkeit nicht noch den Spott hinzu, wenn in diesem Aufrufe ausdrücklich gesagt wird: jeder wähle frei nach seiner Ueberzeugung, wenn Ihr aber nicht so wählt, wie wir für richtig halten, dann wird Euch die Arbeit genommen, wir werden Euch entlassen müssen, dann wird Krieg entstehen; dann werden Verhältnisse eintreten, die Euch in Noth und Elend stürzen werden
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Rintelen den Antrag, den er vor einigen Sessionen bezüglich der Bestrafung unberechtigter Wahlbeeinflussungen seitens der Arbeitgeber hier eingebracht hat, nicht in dieser Session wieder eingebracht hat; eine bessere Motivirung für seinen Antrag, als das Vorgehen der Fabrikanten und Unternehmer in Sachsen bei den Wahlen von 1887 im allgemeinen und der Firma Preuße u. Co. im speziellen bei dieser Wahl hätte der Herr Abgeordnete nicht finden können.
Denn das, meine Herren, muß ich sagen: so sehr man auch die Wahlbeeinflussungen seitens der Behörden bekämpfen muß, so sehr man (6) es bekämpfen muß, wenn seitens der Parteien mit ungesetzlichen Wahlbeeinflussungen vorgegangen wird, eine schlechtere, ungerechtere, brutalere und härter zu verdammende Wahlbeeinflussung als die, welche mit der Hungerpeitsche auf den Magen spekulirt, bei welcher die Arbeiter in ihrer Abhängigkeit nicht anders können, wenn sie ihr Brod erhalten wollen, als das zu thun, was seitens der Arbeitgeber nicht gewünscht, sondern erpreßt wird, ich sage, eine schlimmere Wahlbeeinflussung gibt es nicht, und ich behaupte, daß jeder einzelne, gleichviel auf welchem Parteistandpunkt er stehe, denen die Hand reichen sollte, die dafür sorgen wollen, daß diese Wahlbeeinflussungen entweder beseitigt oder, wo sie sich trotz Verbots nicht beseitigen lasten, wenigstens unter harte Strafe gestellt werden.
Nun, meine Herren, zieht sich wie ein rother Faden durch den Wahlprotest die Behauptung, daß die Oeffentlichkeit bei der Wahl in Leipzig-Land ausgeschlossen gewesen sei.
Es ist das selbstverständlich so zu verstehen, daß die Wahlvorstände nicht geduldet haben, daß die Wähler des Kreises, welche nicht direkt ihre Stimme abgeben wollten, im Wahllokale sich aufhielten.
Meine Herren, die Wahl zum Reichstag ist auf Grund des Wahlgesetzes eine öffentliche; es ist niemals von keiner Seite irgendwie eine Bestimmung nach der Richtung aufgenommen worden, daß die Wahlvorstände das Recht haben, die Oeffentlichkeit einzuschränken, und daß die Wahlvorstände das Recht haben, den Wählern den Aufenthalt im Wahllokale zu verwehren.
Das ist aber bei der Wahl des Oe.
Götz, wie der Protest anführt, zu Dutzenden Malen geschehen; in Dutzenden von Wahllokalen durften die Wähler sich nicht aufhalten; es war nun jede Möglichkeit der Kontrole, die verfassungsmäßig den Wählern zusteht, denselben genommen, und die Protesterheber, welche diese Behauptung unter Beweis stellen, konnten mit Fug und Recht, gestützt auf die Punkte, welche geltend gemacht wurden, verlangen, daß ihre Beschwerden untersucht werden, und wenn dieselben sich als (6) wahr erweisen, muß die Wahl, weil sie auf ungesetzliche Weise vollzogen ist, kassirt werden.
Dagegen sagt die Wahlprüfungskommission, indem sie die Beschwerden zusammenfaßt, es sei ihr nickt genügend nachgewiesen, meine Herren, wann und wem der Aufenthalt in den Wahllokalen beschränkt worden ist.
Einmal sagt die Wahlprüfungskommission sogar, es sei kein Zeuge genannt worden ich nehme an, daß dies aus Irrthum geschehen ist —, während die Angabe eines Zeugen für die Wahrheit der Behauptung erfolgt ist.
Meine Herren, der Ausschluß der Oeffentlichkeit hat namentlich in ländlichen Wahlkreisen, in Wahlkreisen, wo die Wähler, sei es in Abhängigkeit von der Industrie, sei es in Abhängigkeit von den Gemeindebehörden stehen, eine viel größere Bedeutung, als wie die Wahlprüfungskommission ihm beizulegen scheint.
Mit der Möglichkeit der Verhinderung der Kontrole, meine Herren, schwindet die Zuversicht, das Vertrauen in die Wahlfreiheit.
Wenn die Wahlvorstände die Oeffentlichkeit bei einer Wahl ausschließen, so können sie nicht für sich in Anspruch nehmen, daß in der Wählerschaft nachher geglaubt wird, es sei alles mit rechten Dingen zugegangen.
Abgesehen davon handelt es sich gar nicht um die Befindung der einzelnen Wahloorstände, sondern um die Jnnehaltung des Wahlgesetzes und um die Befolgung besten, was das Wahlreglement und die Instruktion vorschreibt.
In dem Wahlgesetze und in dem Wahlreglement ist überall von öffentlicher Wahl die Rede, und um deswegen ist es eine Ungesetzlichkeit, wenn die Wahlvorstände die Oeffentlichkeit behindert und ausgeschlossen haben.
Ist das, was hier in diesem Proteste behauptet wird, wahr, so reicht es vollkommen hin, die Wahl des Herrn I r.
Götz zu kassiren.
Dann würde sehr wahrscheinlich auch das ganze Resultat ein anderes gewesen sein.
Es würde sich schon aus der Prüfung und Feststellung dieses einen Punktes die Ungiltigkeitscrklärung der Wahl ergeben.
Es wird ferner in dem Proteste wiederholt behauptet, (v) daß innerhalb des Wahllokals von den verschiedenen Wahlvorstehern selbst Stimmzettel für Herrn Or.
Götz vertheilt worden sind.
Diese Behauptungen, die, wenn sie wahr sind, von keinem Mitglieds des Hauses als unsubstantiirt betrachtet werden können, müssen untersucht werden.
Die Wahlprüfungskommission lehnt die Untersuchung der Protestpunkte ab, indem sie sagt: darauf kommt es gar nicht an, es kann jeder abstimmen, wie er will, er braucht ja den Zettel, den der Wahlvorsteher ihm in die Hand gibt, nicht abzugeben.
Meine Herren, der Wahlvorsteher ist bei dem Wahlakt eine offizielle Persönlichkeit; er darf sich nicht dazu hergeben, sich in den Dienst einer bestimmten Parteirichtung zu stellen, er muß die Objektivität aufrecht erhalten und hat kein Recht, sich an solcher Zettelvertheilung zu betheiligen.
Nicht allein dies, meine Herren, es wird ferner in dem Proteste wiederholt behauptet, daß die Vertheiler der Stimmzettel vor dem Wahllokale für den Kandidaten der Sozialdemokratie von Beamten auf Befehl ihrer Vorgesetzten weggewiesen worden sind, während die Anhänger des Dr. Götz unter Befürwortung der Gemeindebehörden und unter dem Schutz uniformirter Beamten Stimmzettel vertheilt haben.
Auch dieser Punkt, meine Herren, bedarf der Untersuchung; auch über diesen Punkt muß festgestellt werden, ob er wahr ist.
Stellt sich heraus, daß irgend ein behördliches Organ seinen Untergeordneten Auftrag gegeben hat, Stimmzettel für eine bestimmte politische Parteirichtung zu vertheilen, so ist dies eine ungesetzliche Wahlbeeinflustung, die die Ungiltigkeit der Wahl zur Folge hat.
Meine Herren, wenn die Majorität des Reichstags sich nur wenige Jahre zurückversetzen wollte und einmal darüber nachdenken, welche Grundsätze seitens der Wahlprüfungskommission damals aufgestellt sind, welche Grundsätze das Plenum des Reichstags adoptirt hat, so würden Sie gewiß finden, daß die Auffassung der Wahlprüfungskommission in Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
3 S () diesen Punkten sich jetzt vollständig widerspricht mit den Auffassungen, welche noch vor einigen Jahren die prinzipielle Anschauung des Reichstags gewesen find.
Meine Herren, ich könnte Ihnen nun im einzelnen den ganzen Protest durchgehen; da aber der Abgeordnete Rickert sein Amendement vor Ihnen zu vertheidigen in der Lage ist, so wird er Ihnen wohl in den einzelnen Dingen noch dasjenige Material liefern, welches meine Ausführungen nach dieser Richtung verstärkt.
Ich habe auch bei meinem Antrage, der ja Ihre Unterstützung nicht gefunden hat, mich darauf beschränkt, die prinzipiellen Auffassungen und Volksrechte, welche bei dieser Wahl arg verletzt worden sind, hier zur Sprache zu bringen.
Es lag mir gar nicht daran, meine Herren, ob, wie wiederholt in dem Proteste nachgewiesen wird, da eine Stimme zu Unrecht unserem Kandidaten abgerechnet worden ist, oder da eine Stimme dem Herrn Dr. Götz zu Unrecht zugerechnet worden ist.
Meine Herren, diese mechanische Zahlenrechnerei mit der habe ich mich gar nicht beschäftigt bei der Durchsicht der Wahlakten, ich möchte auch das Plenum des Reichstags damit verschont wissen; mir lag wesentlich daran, auf Grund des Protestes Ihnen nachzuweisen, daß das verfassungsmäßig gewährleistete Recht der Wahlfreiheit auf das schlimmste durch die Vorgänge bei der Wahl in Leipzig-Land verletzt worden ist.
Mir lag daran, meine Herren, nachzuweisen, daß die industrielle Wahlbeeinflussung sowohl wie die behördliche Wahlbeeinflussung, von der Beeinflussung, welche von den Parteien geübt worden ist, spreche ich später noch, daß die beiden Arten der Wahlbeeinflussung hingereicht haben, um ein der wirklichen Ueberzeugung der Majorität des Kreises vollkommen widersprechendes Wahlresultat herbeizuführen.
Meine Herren, wenn die Wahl sich vollzogen hätte, wie sie durch Gesetz und die Bestimmung der Verfassung garantirt ist, würde Herr Dr. Götz hier nicht im Hause sitzen; denn, meine Herren, wenn trotz dieser Wahlbeeinflussungen, trotz (ö) der Mittel, die man angewendet, um jede Freiheit der Meinungsäußerung zu verhindern, es nur möglich gewesen ist, für Herrn Dr. Götz 370 Stimmen über die absolute Majorität zu erlangen, dann, glaube ich, habe ich Recht, wenn ich sage: es bedurfte solcher Mittel, man mußte die Wahlfreiheit in Leipzig-Land vernichten, um Herrn Dr. Götz als Resultat dieser Wahl hier im Hause sehen zu können.
Meine Herren, der Protest enthält dann auch noch einige allgemeine Behauptungen, die von der Wahlprüfungskommission beleuchtet worden sind und mich veranlassen, ihnen einige Worte zu widmen.
Der eingereichte Protest beschäftigt sich mit der Klage darüber, daß nicht nur die politischen Parteien, sondern auch Leute, die entweder gar nicht wahlberechtigt sind, also junge Leute, sowie Vereine, denen auf Grund ihrer Statuten die Betheiligung an politischen Dingen untersagt ist, für die Wahl des Herrn Dr. Götz sehr lebhaft agitirt haben, und zwar in ganz ungesetzlicher Weise.
Meine Herren, die Betheiligung der Studenten an den Wahlkämpfen in Leipzig ist Ihnen zu bekannt, als daß ich noch weiter darauf einzugehen brauchte; ich will nur bei dieser Gelegenheit bemerken, daß, während die Majoritätsparteien des Hauses immer sehr leicht bei der Hand sind, wenn es sich um die Verurteilung von Handlungen jugendlicher Arbeiter handelt, dieselben als unreife Bursche, als unverständig, als nicht in der Lage, so wichtige Dinge zu verstehen, hinstellt, man in Bezug auf die Betheiligung von Studenten an der Wahlagitation, die meistens doch auch noch nicht in der Lage sind, das Wahlrecht auszuüben, zu ganz anderen Auffassungen kommt.
Die Studenten im Leipziger Wahlkreise haben sich in den Dienst der Kartellparteien gestellt.
Ich nehme dies den jungen Leuten gar nicht übel, wenn sie einer Partei dienen, von der sie glauben, daß es die richtige ist; aber was ich der Partei, die sich solche Dienste gefallen läßt, übel nehme, ist, daß sie nicht mit (6) gleichem Maße mißt, daß sie da, wo ein minderjähriger Arbeiter einer Partei beitritt, durch welche er die Interessen der Arbeiterschaft am besten gewahrt findet, daß sie da mit der Polizei anmarschirt, auf die Schließung der Vereine hinarbeitet, daß sie kurzum alles verhindert, was die jungen Leute, soweit sie dem Arbeiterstande angehören, in die Lage bringen könnte, für ihre Interessen, für ihre Partei einzutreten.
Nun, meine Herren, spielen in dem Wahlkampf in LeipzigLand die Kriegervereine eine große Rolle.
Es führt mich das auf eine Aeußerung, welche der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für Sachsen in der Sitzung vom 4.
Dezember 1888 hier im Hause gethan hat.
Der Herr Bevollmächtigte hat, nach dem stenographischen Berichte, folgendes erklärt in Erwiderung auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert: Der Herr Abgeordnete hat eine früher von Herrn Abgeordneten Bebel hier gethane Behauptung wiederholt, wonach der sächsische Militärvereinsbund durch einen öffentlichen Aufruf die Vereinsmitglieder aufgefordert habe, bei der Wahl dem Kartellkandidaten ihre Stimme zu geben.
Meine Herren, zufällig habe ich einen Abdruck dieses Aufrufs gelesen und muß annehmen, daß dieser Abdruck den Wortlaut richtig wiedergibt.
Hiernach ist von einer Aufforderung zur Wahl bestimmter Kandidaten oder zur Wahl von Kandidaten auch nur einer bestimmten Parteirichtung gar keine Rede.
Der Bund fordert vielmehr die Kameraden auf, nicht an der Wahlurne zu fehlen.
Er hält die Vereinsmitglieder dazu an, ihre Pflicht als Staatsbürger zu thun, und ich dächte, dagegen könnte eigentlich ein Reichstagsabgeordneter von seinem gebotenen Standpunkt aus nichts zu erinnern haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, es wird gegenüber der Aeußerung (v) des Herrn Bevollmächtigten doch von Interesse sein, den Aufruf, um den es sich handelt, kennen zu lernen.
In diesem Aufrufe, der an die Militärvereine im 13. sächsischen Wahlkreise erlassen ist, heißt es: Kameraden!
Es liegt uns fern, den Boden der agitatorischen Thätigkeit auf politischem Gebiet zu betreten; doch müssen wir, angesichts der uns tief berührenden Verhältnisse, es für unsere heilige Pflicht halten, die Kameraden unseres Bundes auf die Wichtigkeit und Tragweite der bevorstehenden Reichstagswahl aufmerksam zu machen.
So weit könnte man, meine Herren, noch mit dem Herrn Bevollmächtigten einig gehen, daß man zugibt, daß er formell in seiner Aeußerung im Rechte war, obgleich jeder, der im politischen Leben steht, ganz genau weiß, daß die Militärvereine, wenn sie solche Aufrufe beschließen, bestimmte politische Zwecke im Auge haben.
Aber, meine Herren, es heißt dann im Aufrufe weiter: Es gilt in erster Linie der Annahme der Militärvorlage von Seiten der Reichstagsabgeordneten.
Und nun bitte ich Sie, meine Herren, diesen Satz im Aufrufe mit der Erklärung des Herrn Bevollmächtigten in Einklang zu bringen, indem er behauptet, es sei in dem Aufruf keine Rede von der Wahl bestimmter Kandidaten oder der Wahl von Kandidaten auch nur einer bestimmten Parteirichtung.
Nun, meine Herren, wer im Stande ist, gegenüber den Vorgängen, wie sie sich im Jahre 1887 vor der Wahl abgespielt haben, wo eine Aufforderung erlassen wird, welche empfiehlt, nur Leute zu wählen, die für die Annahme der Militärvorlage sind, —ich sage, wer behauptet, daß das gegenüber den damaligen Verhältnissen keine bestimmte Parteirichtung vertreten heißt, mit dem, muß ich gestehen, läßt sich politisch überhaupt nicht diskutiren.
Denn es ist unmöglich.
354 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
(anzunehmen, daß jemand in Wirklichkeit eine solche Behauptung aufrecht erhalten kann.
Meine Herren, in diesem Aufrufe ist ausdrücklich gesagt: wir fordern Euch auf, nur solche Leute zu wählen, die dem Septennat zustimmen, wir fordern Euch auf, nur solche Leute zu wählen, die treu, wie es heißt, zu Kaiser und Reich und zum Vaterlande stehen, und, meine Herren, jedes Kind in Deutschland, geschweige jeder politische Mann, der an die Wahlurne tritt, hat gewußt und mußte wissen, daß es sich bei dieser Aufforderung darum handelte, eine bestimmte politische Richtung zu vertreten, und der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für Sachsen ist also bei seiner Widerlegung dieser Behauptung durchaus nicht glücklich gewesen.
Meine Herren, dieser Aufruf fährt fort, indem er in derselben Weise, wie ich vorgelesen habe, die Wahl von bestimmten Männern empfiehlt, und ist unterzeichnet: „Das Präsidium des unter Protektion Seiner Majestät des Königs stehenden Sachsens Militärvereinsbundes ''.
Anschließend an diese von den höchsten Instanzen ausgehende Parole hat nun der Leipziger Ausschuß der Militärvereine an seine Kameraden dieselbe Aufforderung gerichtet und hat in derselben Aufforderung ebenfalls darauf hingewiesen, daß es durchaus nothwendig sei, nur solche Leute in den Reichstag zu schicken, die das Vaterland in Frieden erhalten wollen, und die in der Lage sind, die Forderung der Regierung zu bewilligen.
Nun, wenn das nicht Politik treiben heißt, so habe ich allerdings in der Sache nichts weiter zu sagen.
Meine Herren, es hat sich gelegentlich der Sitzung vom 4.
Dezember und der Kontroverse, die sich über die Kriegervereine im Reichstag entsponnen hat, eine sehr lebhafte Polemik in der Presse seitens der Kriegervereine erhoben.
Die Herren Vorstände der Kriegervereine haben nichts eiligeres zu thun gehabt, als sich darüber zu beklagen, daß die verruchten Sozialdemokraten es gewesen seien, welche in (L) Verfolgung ihrer entsetzlichen Ziele die Kriegervereine angegriffen und mit ihrem Haß verfolgt haben.
Meine Herren, ich kann in der Beziehung an das erinnern, was mein Freund Bebel in jener Sitzung gesagt hat; uns liegt als Sozialdemokraten absolut gar nichts daran, ob die Kriegervereine Politik treiben, oder ob sie nicht Politik treiben; ich meine im Gegentheil, daß die Leute das volle Recht haben, die Politik, die -sie für die richtige halten, auch in ihren Vereinen zu treiben; und wenn die Herren so ängstlich darauf bedacht sind, diese Vereine vor den Sozialdemokraten zu schützen, so kann ich ihnen das von ihrem Parteistandpunkt um so weniger verdenken, als ich auch der Meinung bin, daß Sozialdemokraten nicht in Kriegervereine gehören, namentlich nicht in Kriegervereine, die sich nur mit einer bestimmten Politik beschäftigen, und die darüber ist nach meiner Meinung gar kein Zweifel möglich diese Politik nicht etwa als den Ausdruck eigener Gefühle treiben, sondern welche einer Politik dienstbar gemacht werden, die den Vereinen von oben her aufgedrängt worden ist, den Stempel willenloser Gefolgschaft der Regierung trägt.
Also, meine Herren, die Kriegervereine als solche lassen uns ganz kalt, wir stehen nicht im Kampfe mit den Kriegervereinen.
Wir werden nicht dafür kämpfen, daß den königstreuen Kartellfreunden in den Kriegervereinen die Leitung aus den Händen gewunden wird durch die Sozialdemokraten; Sie brauchen keine Sorge zu haben, wir kümmern uns um die Kriegervereine gar nicht.
Wir verlangen nicht von den Kriegervereinen, daß sie keine Politik treiben; wir verlangen aber von den Behörden, welche darüber zu wachen haben, daß die Gesetze gleichmäßig zur Anwendung gebracht werden, wir verlangen von den Behörden, daß die Kriege-rvereine nicht besser gestellt werden deswegen, weil sie Kriegervereine sind, und weil sie eine der Regierung angenehme Politik machen; wir verlangen, daß andere Vereine ebenfalls das Recht politischer Meinungsäußerung haben, daß die Arbeitervereine, die Fach- und Gewerbeoereine nicht mit anderem Maße ge- (6) messen werden als die Kriegervereine.
Was den Kriegervereinen erlaubt ist, soll den Arbeitervereinen auch gestattet sein.
Und wenn die Kriegervereine in ihre Statuten die Bestimmung aufnehmen: wir treiben keine Politik, und wenn sie mit dieser Bestimmung des Statuts ihre Konstituirung möglich machen, indem sie den Behörden sagen: ihr braucht uns nicht zu beaufsichtigen, euch nicht um uns zu kümmern, da bei uns über Politik nicht gesprochen wird, dann sollen die Kriegervereine und namentlich die Leute, die auf die Heiligkeit des Manneswortes einen so hohen Werth legen, dafür sorgen, daß dieses Wort auch gehalten wird, und daß die Kriegervereine die Regierungspolitik aus ihren Vereinen verbannen.
Wenn sie aber Politik treiben, dann sollen auch Arbeitervereine Politik und öffentliche Angelegenheiten, ohne behindert zu werden, treiben können und sollen nicht eingeschränkt und auf Schritt und Tritt verfolgt, politisch und wirthschaftlich zu Grunde gerichtet werden.
Das, meine Herren, ist ganz in kurzem unsere Stellung zu den Kriegervereinen.
Es ist uns ganz begreiflich, daß die Leute zu solchem Zweck zusammentreten; wir haben das Verständniß dafür, daß Leute, die durch jahrelanges Beisammensein Kameradschaft und Freundschaft geschloffen haben, diese auch im späteren bürgerlichen Leben fortsetzen wollen.
Meine Herren, nach unserer Auffassung ist jemand, weil er Mitglied eines Kriegervereins ist, nicht schlechter und nicht besser als jeder andere.
Ich will mich nur dagegen verwahren, als ob die Sozialdemokratie irgend ein derartiges Interesse hätte, was ihr von der Kartellpreffe in den Mund gelegt wird, und als ob sie aus politischen Gründen gegen die Kriegervereine aufgetreten sei.
Meine Herren, das würde eine arge Unterschätzung der Kriegervereine von uns sein; wenn ich ein Beispsel anführen soll, dann glaube ich aussprechen zu dürfen: 1 ebenso wie jene Arbeiter, die neulich ihre königstreue Gesinnung mit Fackeln beleuchtet haben, wenn sie in den nächsten Tagen in Breslau an die Wahl- (U) urne treten, wahrscheinlich sozialdemokratisch wählen, ebenso werden eine große Menge von Leuten, die in den Kriegervereinen sehr angenehm und gut mit den Kameraden verkehren, wenn es sich darum handelt, ihre Ueberzeugung an der Wahlurne zum Ausdruck zu bringen, ihre Stimmzettel für einen Sozialdemokraten abgeben und sich gar nicht darum kümmern, was die Herren, die oben am grünen Tisch sitzen und sich in Freundlichkeit für die Kriegervereine überbieten, dazu sagen.
Meine Herren, das sind die Einwendungen, die von unserem Standpunkt aus gegen die Wahl in Leipzig-Land zu machen sind.
Sie haben es vorher nicht für richtig gehalten, einem Antrag, der dem Reichstag Gelegenheit geben sollte, sich von der Wahrheit der in diesem Protest behaupteten Thatsachen zu überzeugen, Ihre Zustimmung zu geben; es bleibt mir daher nichts anderes übrig, als für mich und meine Freunde zu erklären, daß wir, nachdem die Untersuchung dieser Dinge abgelehnt ist, nunmehr gegen die Giltigkeit der Wahl stimmen werden.
Ich will bei dieser Gelegenheit das Eine noch als festgestellt erklären: die Diskussion dieser Angelegenheit, die Verbreitung des Protestes sowohl wie des Gegenprotestes und die weiteste Verbreitung des Berichts der Wahlprüfungskommission wird, wie ich überzeugt bin, weiten Kreisen im Lande die Augen darüber öffnen, in welcher Weise die jetzige Majorität des Reichstags die Wahlfreiheit des Volkes behandelt, und ich meine, das Volk wird bei den nächsten Wahlen die richtige Antwort darauf geben, indem diese Majorität trotz der wahrscheinlich sich wiederholenden Wahlbeeinfluffungen hier im Hause nicht wieder vorhanden sein wird.
Das Eine möchte ich noch am Schluß meiner Ausführungen betonen: glauben Sie doch nicht, daß es sich in solchen Fragen wirklich um irgend welchen bestimmten Parteistandpunkt handelt.
Ihnen Allen, die, wie Sie selbst wissen, heute die Majorität Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
355 () und morgen die Minorität sein können, muß gerade so daran gelegen sein wie uns, daß bestimmte durch die Verfassung gewährleistete Grundrechte von allen Parteien und nicht zum wenigsten von der Regierung und den Behörden respektirt werden, und daß es die Ziele, die Sie im Auge zu haben vorgeben, gerade in das Gegentheil verwandeln heißt, wenn Sie das Wahlrecht nicht zu seinem vollen Ausdruck kommen lassen.
Ich bitte also diejenigen, die gewillt sind, dafür einzutreten, daß nicht der letzte Rest der einzigen politischen Rechte, die dem deutschen Volke noch geblieben sind, durch ungesetzliche Wahlbeeinflussung auch noch vernichtet wird, mit uns gemeinsam gegen die Giltigkeit der Wahl des Herrn Dr. Götz zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Oberstlieutenant von Schlicken.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Oberstlieutenant von Schlieben: Meine Herren, ich kann selbstverständlich nicht zu dem eigentlichen Gegenstand der Berathung sprechen.
Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht es nur, weil der Herr Vorredner auf eine frühere Aeußerung von mir über den Wahlaufruf des sächsischen Militärvereinsbundes Bezug genommen hat.
Ich hatte damals gesagt, daß ich zufällig einen Abdruck dieses Aufrufs gelesen habe, daß in demselben eine Aufforderung zur Wahl von Kartellkandidaten nicht enthalten sei, und daß ich deshalb eine hierauf bezügliche Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel nicht für zutreffend erachten könne.
Dieser Aufruf liegt nun vor mir, und ich kann heute nur wiederholen, daß in demselben die Worte „Kartellkandidaten ''oder „Kartellparteien ''oder irgend eine andere Parteibezeichnung überhaupt nicht vorkommen.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel war also unrichtig.
Der Aufruf M ist eine Mahnung an die Vereinsmitglieder, an dem Wahltage nicht an der Urne zu fehlen, und zwar unter Hervorhebung der Bedeutung der Wahl für die Armee.
Nun, meine Herren, eine Entscheidung darüber, ob der Vorstand des Vereinsbundes berechtigt war, einen solchen Aufruf zu erlaffen oder nicht, steht mir ebenso wenig zu wie dem Herrn Vorredner.
Ich bin hier Vertreter der Königlich sächsischen Militärverwaltung, zu welcher die Militärvereine in gar keiner dienstlichen Beziehung stehen, nicht einmal betreffs der Fahnenverleihung.
Ich kann mich also auf solche Fragen nicht einlassen; das ist nicht meines Amtes.
Aber so viel erlaube ich mir doch zu sagen, daß der für Militärvereine doch recht nahe liegende und deshalb erklärliche Hinweis1auf1die Armee meiner persönlichen Ueberzeugung nach bei den damaligen Wahlen gar nicht einmal erforderlich war.
1 Denn die Vereine des sächsischen Militärvereinsbundes ich kann hier natürlich nur von sächsischen Vereinen sprechen bestehen aus gut gedienten und braven ehemaligen Soldaten, welche sich mit Freude und Stolz der unter der Fahne von ihnen verbrachten Zeit erinnern, diese Erinnerung mit allen Mitteln hegen und pflegen, und welche noch heute mit Eifer und Interesse das fortschreitende Blühen und Gedeihen der Armee verfolgen, der sie einst angehörten.
Meine Herren, solchen Männern brauchte man nicht einmal besonders einzuschärfen, daß die Wahlen für die Armee von Bedeutung seien; sie alle waren in der damaligen Zeit über die Sachlage genau orientirt, und ich darf zu den Vereinen des sächsischen Militärvereinsbundes das Vertrauen hegen, daß deren Mitglieder sich nicht erst durch den in Rede stehenden Hinweis haben bewegen lassen, an die Urne zu treten und dem oder jenem Kandidaten ihre Stimme zn geben, daß vielmehr ihre Meinung in dieser Beziehung von vornherein unumstößlich feststand.
Ich kann mich unter diesen Umständen aber des Eindrucks nicht erwehren, daß der ganze über diesen Aufruf Verhandlungen des Reichstags.
mit Bezug auf das Wahlresultat geschlagene Lärm eigentlich (6) ein Lärm um nichts ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, das Bravo, welches wir eben gehört haben, kam aus den Reihen derjenigen Männer, die früher in der Wahlprüfungskommission eine andere Meinung gehabt haben, wie ich Ihnen das nachher auseinandersetzen werde.
Ein blinder Lärm um nichts soll es sein, wenn im Reichstag verlangt wird, daß die Gesetze aufrecht erhalten werden.
Der Herr sächsische Bundesbevollmächtigte möge es mir nicht übel nehmen, aber ich möchte doch glauben, daß seine militärische Stellung und die Gewohnheit, die Dinge nur vom militärischen Gesichtspunkt aus anzusehen, ihn dazu veranlaßt hat, hier das eigentliche puuetnm saliöns ganz zu übersehen.
Der Herr sächsische Bundesbevollmächtigte sagt, die Aufrufe habe er gelesen, sie liegen ihm vor, er fände gar nicht, daß da Politik getrieben werde; nöthig wäre dieser Aufruf nicht, denn die Leute würden von selbst so wählen.
Er erkennt nur an, daß sie überflüssig sind.
Ich behaupte dagegen, daß das Präsidium des unter Protektion Seiner Majestät des Königs von Sachsen stehenden sächsischen Militärvereinsbundes, wie es sich selbst nennt in dem Wahlaufrufe, schlechterdings gegen das Gesetz gehandelt, gegen die Statuten verstoßen hat, als es diesen Aufruf in das sächsische Land schickte und verbreiten ließ.
Meine Herren, soll das nicht Politik sein, wenn man sagt, es gilt darum handelte es sich ja bei der Wahl „in erster Linie der Annahme der Militärvorlage von Seiten der Reichstagsabgeordneten ''
Ja, meine Herren, so unschuldige Kinder sind wir doch nicht, auch wohl, glaube ich, kein Mensch im Lande, daß man den Leuten einreden kann, wenn das Bundespräsidium in dieser Weise Stellung (v) nimmt zu der Militärvorlage, daß es dann keine Politik treibt.
Ja, meine Herren, was ist dann Politik treiben
Ich möchte bitten, daß der sächsische Herr Bundesbevollmächtigte mir eine Erklärung darüber gibt.
Ich lege ihm einfach die Frage vor: ist das Politik oder nicht
In dem Statut des sächsischen Militärvereinsbundes in Z 2 steht ausdrücklich: jede politische und religiöse Erörterung ist ausgeschlossen.
Ja, meine Herren, ich bitte um Beantwortung der Frage: 1 ist das eine politische Erörterung oder nicht
(Ruf vom Bundesrathstisch: Nein!
Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, wenn das keine politische Erörterung ist —und das scheint wenigstens der eine der Herren Bundesbevollmächtigten uns hier glauben machen zu wollen —, ja dann, meine ich, hört die Diskussion darüber hier auf, dann dürfen wir uns nicht abmühen wir sprechen verschiedene Sprachen.
Also das ist keine Politik
Ich glaube doch, daß die Reichstagsmitglieder darüber etwas anders denken werden.
Es würde die ganze Vergangenheit des Reichstags verleugnen und auf den Kopf stellen heißen, wenn man sich dieser neuerdings beliebten Interpretation annehmen wollte.
Aber ich bitte noch einmal um Aufklärung: was ist denn Politik treiben
Sind Sie vielleicht der Meinung des Herrn es ist das der schon berührte Horkaer Fall, in Bezug auf welchen ich jetzt die Daten für den preußischen Herrn Kriegsminister zur Hand habe in jedem Moment, in welchem er sie wünscht —, der da sagte: wenn Sie in diesem Sinne dis Regierung unterstützen, dann treiben Sie keine Politik, wenn Sie aber freisinnig wählen, das heißt Politik treiben
Ich weiß nicht, ob der Herr Bundesbevollmächtigte sich etwa diese Interpretation zu eigen macht; thut er das, so hat er von seinem Standpunkt Recht.
Es scheint aber doch, als wenn er davor noch einen gewissen Horror hat.
Ich werde nachher noch 54 356 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
M auf die Frage der Kriegervereine näher eingehen, ich wollte nur sofort dem Herrn Bundesbevollmächtigten eine kurze Antwort geben.
Auch ich war der Meinung, daß das, was er früher im Reichstag gesagt hat, mit den Thatsachen nicht ganz korrekt harmonire; heute sehe ich zu meinem Bedauern, daß dieser Mangel an Harmonie allerdings in einer tiefgehenden Differenz der Anschauungen zwischen ihm und uns besteht.
Meine Herren, es hat mich überrascht, daß der Reichstag seine Arbeit heute damit begonnen hat, daß der Antrag Singer die nothwendige Unterstützung nicht gefunden hat, und daß das von mir zu dem Antrag gestellte Amendement die erforderlichen 30 Stimmen Unterstützung bekommen hat.
Ich will Anderen überlassen, die Schlußfolgerung daraus zu ziehen.
Ich habe natürlich nichts anderes vermocht, als den Antrag Singer bis auf die Nr.
1 in meinen Antrag aufzunehmen, und ich werde bitten, daß der Herr Präsident statt meines Antrags, der ja die Unterstützung gefunden hat, nun den von mir jetzt zu verlesenden gefälligst zur Unterstützung stellen möge.
Die Nr.
1: die Beschlußfassung über die Wahl des Abgeordneten Dr. Götz im 13.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen auszusetzen, habe ich weggelassen; denn für den Fall, daß Sie Nr.
2 und 3 annehmen, ist das selbstverständlich.
Der Antrag lautet nun wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 unter Uebersendung der Wahlakten den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in dem gegen die Wahl des Abgeordneten Dr. Götz eingegangenen Protest unter a, b, Io, 5, 6, 8, 10a, 12, 13a, 16a, 17a, 17b, 25, 27, 28, 33, 34, 35, 36, 40 und 41 behaupteten Thatsachen durch eidliche Vernehmung der genannten Zeugen, sowie durch verantwortliche Vernehmung der Wahlvorstände und (L) 1 Gemeindebeamten Erhebungen zu veranlassen und die stattgehabten Ermittelungen seiner Zeit dem Reichstag zugehen zu lassen.
2.
1— das ist der von mir gestellte den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die bei der Wahl abgegebenen Stimmzettel einzufordern und dem Reichstag zugehen zu lassen.
Ich habe die Hoffnung, meine Herren, daß Sie bei der Unterstützungsfrage sich jetzt anders verhalten werden, wenigstens ein Theil der Mitglieder dieses hohen Hauses, um wenigstens eine Möglichkeit der Abstimmung zu gewähren.
Meine Herren, wir stehen freilich nicht unter sehr lebhafter Theilnahme dieses hohen Hauses in diesem Augenblick bei dem wichtigsten Geschäft, welches der Volksvertretung überhaupt obliegt, (Zuruf rechts: Glauben Sie doch das nicht!)
bei dem wichtigsten Geschäft, welches der Volksvertretung überhaupt obliegt.
Herrn von Kardorff scheint das allerdings nicht einzuleuchten; ich meine aber, daß für den Reichstag nichts wichtiger ist, als wenn er die Grundlagen seiner Existenz zu prüfen und als Wächter der Rechte der Wähler aufzutreten hat in dem einzigen Falle, wo er volle Souveränetät nach den Bestimmungen der Verfassung ausübt.
Meine Herren, den Stand der politischen Bildung und der politischen Reife eines Kulturvolkes messe ich nach der Sicherheit, welche der Einzelne in Bezug auf die Ausübung der ihm durch die Verfassung und die Gesetze gewährleisteten Rechte hat.
Ein Volk steht niedrig in der politischen Bildung, es steht niedrig in der politischen Reife, wenn die Einzelnen, ohne daß sie eine Macht dagegen haben, sich Eingriffe in ihre Rechtssphären müssen gefallen lassen bei der wichtigsten politischen Thätigkeit, bei der Ausübung des Wahlrechts.
Meine Herren, ich glaube, daß eine Volksvertretung ihre eigene Existenz, ihre eigene Zukunft vernichtet, wenn sie (6) nicht als ein treuer Wächter der Volksrechte gerade auf diesem Gebiet sich bewährt in jedem Fall, in welchem diese Fragen an sie herantreten.
Meine Herren, ich bin jetzt lange genug in den Parlamenten, ein paar Dezennien, um zu wissen, wie die Frage der Wahlprüfungen hin und her geschwankt hat.
Man hatte das Bestreben, daß die Wahlprüfungen in einer ordnungsmäßigen Weise derartig erledigt würden, daß möglichst die Schwankungen in den Anschauungen der gesetzgebenden Körperschaften vermieden würden, daß möglichst die politischen Momente aus der Diskussion über die Wahlprüfungen ausscheiden möchten, daß man objektiv und ohne Rücksicht auf die politische Stellung des Gewählten zu prüfen hätte.
Lediglich das hat uns veranlaßt ich meine im Jahre 1874 auf den Antrag der Herren von Bernuth und Oppenheim, meiner damaligen Fraktionsgenossen ich rufe Herrn von Bernuth zum Zeugniß dafür auf lediglich der Wunsch nach einer konstanten Praxis, nach einem treuen Wächter der Rechte des Volks bezüglich der Wahlen hat uns veranlaßt, eine Wahlprüfungskommission einzusetzen und die Wahlen den Abtheilungen zu entziehen.
Man glaubte damals, daß die politischen Momente bei den Wahlprüfungen in den Abtheilungen viel mehr in den Vordergrund treten als in der Wahlprüfungskommission.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich nun ganz unbefangen und objektiv die Frage vorlegen und ich habe mir seit drei Vierteljahren wiederholt die Frage vorgelegt, weil ich seit einiger Zeit Veranlassung genommen habe, den Gang in der Wahlprüfungskommission viel aufmerksamer, als ich es vorher gethan habe, zu verfolgen —: wie steht denn die Sache jetzt
Haben Sie nicht seit zehn Jahren einen kolossalen Umschwung in den Anschauungen und in der Beurtheilung der einzelnen Wahlen in der Wahlprüfungskommission erlebt
Und besonders seit einigen Jahren
(Zuruf.)
1 Ja wohl, Herr von Kardorff!
Weshalb, frage ich Herrn von Kardorff, ist der Wunsch nach einer konstanten Praxis vollständig unerfüllt geblieben
Ich frage Sie: welche Wendung hat doch die Majorität seit dem bekannten Fall Eisenlohr, von dem ich Ihnen bei anderer Gelegenheit nochmals sprechen werde, um Ihnen die Grundsätze nochmals ins Gedächtniß zurückzurufen, welche damals von jener Seite von Herrn von Schöning so beredt vertreten wurden, die wir heute noch vertreten, welchen UmschwunghatseitderPrüfungderWahldes Herrn Eisenlohr bis heute die Wahlprüfungskommission in ihrem Urtheil und ihren Beschlüßen gezeigt!
Ich mache niemand daraus einen Vorwurf; die Thatsache aber festzustellen, meine Herren, das ist allerdings etwas, wozu wir verpflichtet sind.
Ich habe Ihnen schon bei den letzten Wahlprüfungen ein paar Fälle angeführt; ich wiederhole das auch heute.
Es war früher etwas selbstverständliches, daß auch bei denjenigen Wahlen, welche für giltig erklärt wurden, die Ungehörigsten, die Gesetzwidrigkeiten in besonderen Beschlüßen zur Sprache gebracht wurden, und dann Veranlaßung genommen wurde, den Herrn Reichskanzler zu bitten, in den Einzelstaaten die Sachen untersuchen zu laßen und eventuell Rügen zu ertheilen.
Ich habe noch gestern die Beschlüße aus der Zeit, wo die Wahl Eisenlohr entschieden wurde, angesehen das war damals etwas ganz selbstverständliches —, meine Herren, auch dieses hohe Haus hat wiederholt Giltigkeit von Wahlen ausgesprochen, dann aber nebenher den Antrag beschloßen, dem Herrn Reichskanzler den betreffenden Protest mit dem Ersuchen zu überweisen, die Thatsachen ermitteln zu laßen und für den Fall, daß sie sich als richtig herausstellten, eine Rüge des betreffenden Beamten zu veranlaßen.
Davon ist heute gar keine Rede mehr.
Wir haben von Herrn von Marquardsen, dem Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission, neulich gehört, allerdings unter dem Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
357 () Widerspruch des Herrn Kollegen Miguel, daß es lediglich dem diskretionären Ermessen der Wahlprüsungskommission anheimgestellt werden muffe, ob derartige Ungehörigkeiten zu rügen seien durch einen Beschluß des Hauses oder nicht.
Ich konstatire hier wiederum die Thatsache, daß, obgleich wir hier zwei Wahlprüfungen vor uns haben diesen und den nächsten Fall, Websky, in welchen zum Theil haarsträubende Vorgänge vorgekommen sind, wir werden es an Einzelheiten beweisen können —, die Wahlprüfungskommission in keinem Falle Veranlassung genommen hat, die Sachen, die zu rügen, auch nur den Behörden weiter zu überweisen, sondern einfach sich darauf beschränkt hat, alles für unerheblich, für gleichgiltig für die Giltigkeit der Wahl zu erklären: Agitation der Kriegervereine und alles andere Nebensache, die Wahl ist giltig, und damit basta!
Ja, meine Herren, ich frage Sie: wenn Sie diese Praxis in Zukunft fortsetzen wollen, welches Interesse, welches Vertrauen vor allen Dingen wollen Sie dann noch bei den Leuten im Lande zu der Thätigkeit erwecken, die hier in Bezug auf die Prüfung der Wahlen geübt wird, wenn über derartige Ungehörigkeiten, Gesetzwidrigkeiten ganz einfach mit Sang und Klang zur Tagesordnung gegangen wird
Ja, meine Herren, früher war das anders, und zu den Zeiten, wo die Wahlprüfungen noch nicht in der Wahlprüfungskommission vorgenommen wurden, wo die Abtheilungen die Sache hatten, wurden derartige Dinge nicht gemacht.
Ich stelle gehorsamst zur Erwägung anheim, meine geehrten Herren, ob es vielleicht nicht richtig wäre, die hohe Wahlprüfungskommission ihres schweren Amtes zu entlasten und diese Thätigkeit wieder in die Abtheilungen zu bringen.
Ich stelle erhebenst zur Erwägung anheim, ob denn sonst überhaupt die Einrichtung der Abtheilungen heute noch irgend einen Sinn hat.
Die Existenz der Abtheilungen war darauf gegründet, daß die gesetzgebende Körperschaft eine politische Wirksamkeit in den Abtheilungen ausübte.
Was haben die (L) Abtheilungen heute für eine Bedeutung
frage ich Sie.
Gar keine; sie stehen in dem Handbuch, und die Herren Vorsitzenden und ihre Stellvertreter glänzen in dem Anhang zu dem Handbuch, und die Vorsitzenden sind auch in der Gesammtvertretung dieses hohen Hauses.
Meine Herren, ich weiß es ja, daß das, was ich hier sage, kein Echo für jetzt und für die nächste Zukunft in diesem hohen Hause finden wird; ich bin aber davon fest überzeugt und gerade, weil ich mich in der letzten Zeit sehrsorgsammitdiesen Dingen im Detail beschäftigt habe —, daß der Reichstag es wird vielleicht nicht so viel Zeit darüber hingehen die Praxis, die er jetzt eingeführt hat, nicht aufrecht erhalten wird; das kann er nicht, das ist unmöglich.
Wenn ich nun jetzt an diese Wahlprüfung in ihren Details trete, so habe ich eine gewisse Besorgniß, und zwar deshalb, weil ich, ohne Ihnen zu nahe zu treten, nicht weiß, wie viele der geehrten Herren Kollegen mit dem sehr beschwerlichen Material sich befaßt haben.
Es hat mir sehr viel Mühe gekostet, diese 40 bis 50 Punkte eingehend zu behandeln.
Schon die formelle Anordnung des Berichts erschwert die Sache.
Ich werde bei einer anderen Gelegenheit einen Bericht als Beispiel erwähnen, den Herr von Puttkamer-Plauth in einer anderen Frage erstattet hat, und den ich noch einmal nachgesehen habe.
Der ließ sich leicht lesen; da waren auf der einen Seite die einzelnen Punkte des Protestes, auf der anderen Seite bei jedem Punkt der betreffende Beschluß und die Erörterung der Kommission, während wir jetzt vorn den Bericht haben, und in diesem bei jedem Punkt auf den hinten befindlichen Protest Bezug genommen, bezogen wird.
Das ist eine unerträgliche Arbeit, die man damit hat.
Es wäre viel einfacher, wenn man auf das frühere Verfahren zurückgreifen würde.
Wir sind doch nicht dazu da, um gequält zu werden bei unseren Arbeiten; man muß die Sache so viel als möglich erleichtern.
Diese Bitte möchte ich an die Wahlprüfungskommission ausgesprochen haben.
Meine Herren, das Bild, welches wir von der Wahl- (6) bewegung in diesem Kreise empfangen, ist ein höchst trauriges, ein geradezu niederdrückendes.
Die Erbitterung, mit welcher die Parteien da gegeneinander gekämpft haben, die hat etwas den Menschen unangenehm berührendes, ja etwas unmenschliches an sich.
Meine Herren, wie weit die Dinge gekommen sind, das mögen Sie ersehen ich weiß nicht, ob Herr Singer die Sache schon berührt hat aus dem Eingang des Gegenprotestes, von dem übrigens die Wahlprüfungskommission, wie es scheint, gar keine Notiz genommen hat, des Gegenprotestes, der Ihnen in der letzten Session von dem Wahlkomitee der vereinigten Ordnungsparteien in LeipzigLand, Oekonomierath Vollsack u. s. w., überreicht ist, und den ich hier habe.
Ja, meine Herren, was soll man dazu sagen, wenn die Herren ihren Gegenprotest damit beginnen, daß sie sagen: Gerade um die1in1dem Wahlproteste von den Herren Schriftsetzer Eduard Bauer in Reudnitz und Feilenhauer Eduard Werner ebendaselbst, letzterer vor wenigen Tagen wegen Verbreitung verbotener Schriften und anderer sozialdemokratischer Umtriebe mit 9 Monaten Gefängniß bestraft, benannten Zeugen vor Meineidsanwandlungen und deren Folgen zu bewahren, haben wir uns ganz besonders verpflichtet gehalten, den Behauptungen der Protestler auf den Grund zu gehen.
Ja, 1 ist es nicht geradezu unerhört, daß diese Herren mit einer derartigen Schrift an den Reichstag kommen und dann verlangen, daß wir bei ihnen die Unbefangenheit des Geistes und des Herzens voraussetzen, die doch die erste Bedingung ist im Verkehr1mit1anständigen Leuten
Ist es nicht unbegreiflich, daß1sie1von vornherein sagen: um die Leute, die den Protest eingereicht haben, vor Meineid zu bewahren, bringen sie diesen Gegenprotest ein
Ja, mit einer derartigen Einleitung verlieren sie den Anspruch auf Unbefangenheit und völlige Glaubwürdigkeit (v) (Zuruf) nicht subjektiv, sondern objektiv.
Denn wer seine Gegner derartig schätzt und behandelt, dem traue ich einen solchen Fanatismus zu, daß er nicht mehr im Stande ist, die Dinge so anzusehen, wie sie wirklich sind, sondern nur so, wie er sie in seinem Fanatismus sieht.
Ich habe dem Gegenprotest nur wenig Werth beilegen können, nachdem die Einleitung mich belehrt hat, wes Geistes Kind diesen Protest diktirt hat.
Erstaunlich ist es übrigens, welche Idee die Herren von dem Reichstag haben.
Es ist eigentlich eine beleidigende Zumuthung, die uns mit diesem Gegenprotest und seiner Einleitung gestellt wird.
Nun, meine Herren, werde ich die einzelnen Punkte so kurz als möglich berühren.
Nur das Wesentliche, um Sie nicht mit zu viel Detail zu belasten, vorläufig wenigstens; ich hoffe, wir werden die Diskussion so ausgiebig haben, da es sich um so wichtige Sachen handelt, daß ich eventuell mit Nachergänzungen hervortreten kann.
Meine Herren, die Wahlprüfungskommission sagt am Schluß: wenn alle die Beschwerden des Protestes in Berechnung gestellt würden, so würde dennoch Götz gegen Viereck die Majorität haben.
Diese Behauptung der Wahlprüfungskommission entbehrt vollkommen der Begründung; sie ist thatsächlich unrichtig.
Es ist ein Leichtes, nachzuweisen, daß die Wahlprüfungskommission keineswegs alle Beschwerden in Rechnung gezogen hat: ihre Rechnung und ich möchte bitten, gerade einzelne Herren, mit denen ich privatim vorher die Sache besprochen habe, daß sie diesem Punkte ihre Hauptaufmerksamkeit zuwenden ihre Rechnung ist nicht richtig; Sie können es nicht so ohne weiteres hinnehmen, wie die Wahlprüfungskommission es Ihnen sagt.
Eine Reihe von Beschwerdepunkten hat die Wahlprüfungskommission in ihrer Rechnung vollkommen außer Acht gelaffen.
Ich erwähne nur 54 358 17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
Reichstag.
() einen, der der Wahlprüfungskommission früher sehr wichtig war, nämlich die Agitation der Kriegervereine.
Davon ist gar nicht die Rede.
Es sind auch noch andere Punkte.
Drei-, viermal wird in dem Protest behauptet: 1 Ausschluß der Oeffentlichkeit.
Aber darüber fehlen die Berechnungen!
Ein paar Mal ist es berechnet, drei-, viermal ist es nicht berechnet.
Meine Herren, es ist richtig, wenn die Rechnung der Wahlprüfungskommission richtig aufgestellt wäre, hätte Herr Götz noch 158 Stimmen über die absolute Majorität.
Aber in dem Moment, wo Sie die anderen Beschwerdepunkte auch noch als eventuelle in Rechnung ziehen, diejenigen, die wir in unseren Antrag aufgenommen haben, da verschwindet diese absolute Majorität.
Es liegt also hier nicht so, wie in dem Falle Haarmann, wo grobe Ungehörigkeiten auch von der Wahlprüfungskommission zugegeben waren, wo aber die Rechnung doch ergab, daß selbst im ungünstigsten Falle der Kollege Haarmann immer noch die Majorität hatte.
So liegen die Dinge hier nicht.
Ich gehe nun auf die Einzelheiten ein.
a und 15.
Da handelt es sich nur darum, daß Leute in die Wahlliste aufgenommen worden sind, die Armenunterstützung genießen.
Sie sind, so viel ich weiß, auch in Rechnung gezogen, allerdings nicht alle.
Wie die Wahlprüfungskommission in dieser Beziehung denkt, dafür will ich Ihnen einen kleinen Belag geben.
Unter 175 behauptet der Protest, „daß Gustav Köhler im Gemeindehause wohnt ''.
Er bekommt allerdings keine Armenunterstützung in Geld.
Der Gegenprotest behauptet nun, der Mann stehe gar nicht in der Liste, habe auch gar nicht gewählt.
Ich habe nachgesehen: er steht in der Liste Nr.
56, er hat gewählt unter Nr.
210.
Nun sagt der Kommissionsbericht: Die Thatsache, daß ein Wähler im Gemeindehause wohnt, ist noch nicht dafür schlüssig, daß er Armenunterstützung genießt.
Ja, hat denn die Kommission uns damit den Beweis geliefert, daß er keine Armenunterstützung bekommt
Meiner Ansicht (L) nach ist er dessen verdächtig, wenn er im Gemeindearmenhause wohnt, daß er auch eine Unterstützung bekommt.
Der Gegenprotest urtheilt auch so, wie jeder andere naive Mensch es thut ohne die Rechtsgelehrsamkeit der Kommission; er sagt in einem anderen Falle: Der L wohnt im Armenhause, also bekommt er eine Armenunterstützung.
Was ist denn eine Armenunterstützung
Ist sie immer an eine Geldspende gebunden
Geld ist doch nur die eine Form der Unterstützung!
Ich kann jemanden mit Naturalien unterstützen, mit Wohnung, mit Kleidern u. s. w. Jemand, der in irgend einer dieser Formen eine Unterstützung erhält, fällt unter das Gesetz.
Im Prinzip mag man ja anderer Meinung sein und es vielleicht für unrichtig halten, daß diese Leute von dem Wahlrechte auszuschließen seien; so lange wir aber dieses Gesetz haben, darf uns die Kommission mit einer derartigen haltlosen Auseinandersetzung nicht kommen.
Ich habe Ihnen die Sache angeführt, um Ihnen daran nur zu zeigen, wie die Kommission deduzirt.
Lesen Sie nur unbefangen diesen Bericht als ich dies zum ersten Male that, da dachte ich: sind wir denn hier vor dem Gericht
Ein solches Verlangen nach den speziellsten und detaillirtesten Beweisen würde nicht einmal in einer richterlichen Verhandlung vorhanden sein.
Die Kommission glaubt gar nichts, sie sagt: der Beweis ist nicht erbracht.
Zeugen werden angegeben: das ist kein Beweis.
Wenn nicht alles unter Angabe der speziellsten Thatsachen vorgebracht wird, will sie gar keine Untersuchung, keine Erhebung; dann ist es „unerheblich ''.
Auch in formeller Beziehung, in der ganzen Art der Behandlung der Sache ist der Bericht ganz abweichend von den früheren Berichten.
Auch die Beschwerdepunkte, über das Auslegen der Wahlzettel für Dr. Götz im Wahllokal, nach der Behauptung des Protestes sogar auf dem Wahltisch, sind in wiederholten Fällen nicht in Berechnung gezogen.
Die Gegner, wenn sie mit Wahlzetteln in das Wahllokal kamen, wurden einfach zur Thür herausgewiesen, in einem Falle sogar aus dem Hause, (Q in welchem die Wahl stattfand.
Diese Dinge sind nur zum Theil berechnet.
Zu Punkt 8 hat der Gemeindediener die Stimmzettel vertheilt vor dem Wahllokal.
Die Kommission berechnet das.
Nun bitte ich aber, einmal den Punkt 25 anzusehen.
Ich werde ihn vorlesen in Rede und Gegenrede, und Sie wollen dann die Güte haben, an den Fall 8 zu denken.
Punkt 25.
Prödel.
Die Stimmzettel für Götz lagen bis Mittag im Wahllokal.
Auf Protest des Tischlers Hofmeister sagte der Wahlvorsteher: „Es ist bis jetzt nur ein Stimmzettel ausgegeben worden; wenn jemand kommt und einen Zettel verlangt, wird ihm einer gegeben.
Die Zettel wurden aber hierauf aus dem Wahllokal entfernt und dem Gemeindediener übergeben, welcher dieselben dann in Uniform vertheilte.
Am Nachmittag mußte der Gemeindediener in Uniform und im Auftrage des Wahlbüreaus Briefe an die muthmaßlich reichstreuen Wähler tragen, welche noch nicht gewählt hatten, und welche nun zur Wahl aufgefordert wurden.
Zeugen: Tischler Eduard Hofmeister, Friedrichstraße 16, und Schlaffer Karl Schumann, Sternwartenstraße, beide in Leipzig.
Nun, meine Herren, was sagt die Kommission dazu
Sie sagt ganz kurz: Die aufliegenden Wahlzettel (vergleiche unten Ziffer 34) wurden auf Protest alsbald entfernt.
Die Vertheilung derselben durch den Gemeindediener in Uniform war ungehörig, übrigens ohne Einfluß auf das Wahlresultat, wie auch die Verwendung desselben zu Botendiensten.
Ja, meine Herren, ich frage Sie: wollen Sie wirklich, daß die Wahlprüfungen in dieser Art von der Kommission auch in Zukunft Ihnen vorgelegt werden
Ich danke bestens für derartiges.
Es wird im Protest angeführt, wie die Sache (v) sich faktisch angeblich zugetragen; es werden Zeugen vorgebracht.
Darauf erklärt die Kommission einfach, die Verkeilung der Zettel durch den Gemeindediener in Uniform war ungehörig, „übrigens ohne Einfluß auf das Wahlresultat, wie auch die Verwendung desselben zu Botendiensten ''.
Früher, meine Herren, hätte man aus einem solchen Falle Veranlassung genommen, eine Resolution an den Herrn Reichskanzler anzunehmen, und die Angehörigkeit wäre auf das schärfste gerügt worden.
Es waren altliberale Männer, wie Graf Schwerin, die gerade für die schärfste Prüfung der Wahlen am meisten eintraten, weil sie der Meinung waren, daß nichts schlimmer auf das Volk wirke als die Verletzung seiner wichtigsten Rechte, zumal wenn sie hier dann noch stillschweigend und ohne Sang und Klang hingenommen wird.
Ich frage die Herren Mitglieder der Wahlprüfungskommission, zunächst den Herrn Referenten: weshalb haben Sie bei 8, wo auch der Gemeindediener in Uniform die Stimmzettel vertheilt hat, es in Rechnung gezogen, und warum hier bei 25 nicht
Glauben Sie, daß die Zahl zu gering ist
Sie fällt doch einigermaßen ins Gewicht.
Ich würde überhaupt bei diesen Sachen anders rechnen, wie die Wahlprüfungskommission es früher öfter gethan hat.
Ich solchem Falle werden die Stimmen, die der Gegenkandidat bekommt, einfach annullirt und diejenigen, welche nicht gewählt haben, dem Unterlegenen zugerechnet.
So würden auch hier nicht nur 3 Stimmen, sondern ein rechnungsmäßig erheblicheres Resultat herauskommen.
Dieselbe Wahlprüfungskommission hat im Falle Haarmann so gerechnet, daß sie dem Kandidaten, der gesiegt, die Stimmen abgerechnet hat und die anderen, die nicht gewählt haben, dem Gegner zugerechnet.
Meine Herren, ich finde noch eine Reihe von interessanten Beispielen; ich meine aber, diese müßten schon genügen, um die Sache mindestens der Wahlprüfungskommission nochmals zurückzugeben zu einem vollständigen Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
359 () Berichte.
Ich meine, es genügt aber auch vollkommen, um heute schon die Beanstandung der Wahl, die Aussetzung der Verhandlung und zunächst die Erhebungen zu beschließen, damit die einzelnen Dinge zuerst festgestellt werden, und dann ziffernmäßig geprüft werden kann auf sicherer Grundlage, ob die Wahl als giltig oder ungiltig zu erklären ist.
Ein Urtheil darüber gebe ich gar nicht ab, weil ich selbstverständlich nicht weiß, ob sich die Thatsachen wirklich so verhalten haben.
Es kommen da ferner eine Reihe von Oeffentlichkeitsausschließungen, z.
B.
10a.
Ich muß Ihnen diesen Fall noch vorlesen, damit Sie die Form der Beweisführung der Kommission kennen lernen: Im Wahllokal des I. Bezirks (Restaurant zum Volksgarten) wurde die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung, trotz Einspruchs, von Anfang an ausgeschloffen.
Zeuge Max Günther u. s. w. Die Kommission sagt dazu einfach: Das Vorbringen enthält keine Thatsachen, die den Schluß rechtfertigen, daß die Oeffentlichkeit ausgeschloffen war, sondern lediglich die allgemeine Behauptung, daß die Oeffentlichkeit ausgeschlossen gewesen sei.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was will man noch mehr sagen
Die Oeffentlichkeit ausschließen heißt, die Leute, welche berechtigt sind, hineinzugehen, zurückzuweisen.
Es werden Zeugen dafür angegeben.
Ist das nicht eine Handhabe, das zu untersuchen
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ich werde weiter lesen: Diese wird durch das Wahlprotokoll sowie durch die Thatsache, daß die Wahlhandlung den ganzen Tag über gewährt, somit jedermann Zutritt hatte, widerlegt.
Meine Herren, das bestreiten eben die Leute.
Mir ist es übrigens sehr interessant, daß der Herr Vertreter am Bundes (2) rathstisch so eingehendes Interesse nimmt, daß er mir sogar bei einem einzelnen Fall lesen hilft.
(Zuruf.)
Jawohl, es ist mir interessant; die Herren pflegen sonst den Wahlprüfungen leider dieses Interesse nicht zuzuwenden.
Ich entnehme daraus die Hoffnung ob sie berechtigt ist, lasse ich ja dahingestellt sein —, daß sie die Gesetzwidrigkeiten, die hier in Frage kommen werden, sich auch etwas genauer ansehen könnten und mit allen Mitteln ihrer amtlichen Autorität zur Beseitigung derselben, soweit sie mit uns übereinstimmen, beitragen werden.
Meine Herren, auch hier nichts berechnet, obwohl die Oeffentlichkeit ausgeschlossen war.
Die Oeffentlichkeit ist ferner ausgeschlossen in dem Punkte 13n.
Die Kommission sagt auch da: „Die Behauptung ist übrigens auch nicht unter Beweis gestellt.
Die Zeugen sind aber angegeben.
16n: Berechnet ist es nicht.
Ferner, meine Herren, 34 und 35 sind berechnet, 36 dagegen nicht berechnet, obgleich es sich um dieselben Dinge handelt.
Ferner 41, die Götzschen Wahlzettel liegen im Wahllokal aus rc.
ebenfalls nicht berechnet.
Nun, meine Herren, ich könnte auf die Einzelheiten noch mehr eingehen, ich will jedoch nur noch den Punkt mit den Kriegervereinen erwähnen.
Ich habe Ihnen hervorgehoben, daß nicht bloß eine Reihe von Fällen bei der Kommission ziffernmäßig keine Berechnung gefunden hat, wo wir unbedingt die Erhebungen nach der früheren Praxis dieses hohen Hauses für nöthig erachten, sondern daß auch und das ist auch einer der wesentlichsten Punkte für mich die Frage der Kriegervereine vollkommen außer Berücksichtigung gelassen ist.
Es wird mir wohl niemand widersprechen, wenn ich behaupte, daß in Bezug auf die Kriegervereine der Reichstag oder wenigstens die Kommission des Reichstags eine für mich ganz unbegreifliche Wendung gemacht hat.
Noch die Wahl Zeitz 188485 und sie hat uns ja mehrere Male beschäftigt (6) wurde beanstandet wesentlich mit Rücksicht auf die Agitation der Kriegervereine, und alsdann, nachdem die Ermittelung der Thatsachen im Jahre 1886 stattgefunden hatte, hat die Wahlprüfungskommission die Üngiltigkeit der Wahl Zeitz dem hohen Hause empfohlen, im wesentlichen mit Rücksicht auf die Wahlagitation der Kriegervereine.
Da sagt der Bericht einfach: über den Erlaß des sächsischen Ministeriums des Innern sowie über die Agitation der Kriegervereine habe sich die Kommission schon in verschiedenen Berichten ausgesprochen, und könne hierauf verwiesen werden.
Ja, meine Herren, ist das ein Beweis
Die Kommission verlangt ja immer, insbesondere nach der Diskussion über den Fall Zeitz und ich bitte Sie, die bei dieser Gelegenheit gehaltene Rede des Herrn von Marquardsen, des Vorsitzenden der Kommission, sehr genau und aufmerksam durchzulesen, wo er ausdrücklich sagt, es käme darauf an, ob solch ein Aufruf verbreitet und zwar viel verbreitet wäre.
Hier ist die Verbreitung nachgewiesen.
Dagegen thut sich der Gegenprotest noch etwas darauf zu gute, daß die Herren Sozialdemokraten sozusagen etwas auf den Kasten bekommen hätten von den Kriegervereinen.
Es wird gesagt, es ginge sie gar nichts an, die Kriegervereine hätten das Recht, solche Dinge zurückzuweisen.
Meine Herren, ich möchte doch bitten, daß der Herr Referent namens der Kommission uns mittheilt: was begründet denn die Schwenkung, die die Wahlprüfungskommission seit dem Jahre 1886 gegemacht hat
Trauen Sie uns dieselben schnellen Beine zu, die die Wahlprüfungskommission gehabt hat in Bezug auf unsere Auffassung
Wir können nicht so schnell aus unserer Haut, in der wir nun einmal stecken; wir sind der Meinung gewesen, daß die Wahlagitation der Krigeroereine eine unzulässige, eine gesetzwidrige ist, und daß dieser Reichstag das einzige Forum ist, vor welchem derartige Gesetzwidrigkeiten gerügt werden können.
Ich habe den Anlauf genommen Sie haben es selbst mit angehört —, den preußischen Herrn (v) Kriegsminister für die Frage zu interessiern.
Der Herr Kriegsminister antwortete: was gehen mich die Kciegervereine, was geht mich Henke und Horka an
ich habe nichts mit den Leuten zu thun!
bringen Sie doch eine Interpellation ein!
Aber nachdem der Herr Kriegsminister gesagt hat: was gehen mich die Kriegervereine an, obwohl ich ihnen Fahnen zu verleihen habe
werde ich mich wohl hüten, eine Interpellation einzubringen; wenigstens könnte ich sie nur an den Herrn Reichskanzler richten, und ich stehe auch da wieder vor der Frage, ob nicht eine Inkompetenz vorhanden, ob er die betreffende Sache nicht an die Herren Minister in Preußen zurückschiebt.
Wir können ja vielleicht einmal anklopfen, ob wir da etwa eine andere Antwort bekommen.
Ja, meine Herren, wer ist es denn noch, der diese Gesetzwidrigkeiten zu rügen die Pflicht hat, wenn wir auch heute noch vom Bundesvertreter aus Sachsen hören, daß er die Frage ganz offen läßt, ob die Kriegervereine in Sachsen trotz des ß 2 des Statuts, welcher jede Politik und jede Erörterung über Religion verbietet, Wahlagitation treiben können oder nicht
Meine Herren, wir haben das allerlebhafteste Interesse für die Kriegervereine; aber im Interesse unseres gemeinsamen Vaterlandes wünschen wir, daß die Kriegervereine vor religiösen und politischen Zwistigkeiten bewahrt werden.
So gut wie im Felde alle Parteien Gut und Leben hingeben müssen für König und Vaterland, für Kaiser und Reich, so gut müssen sie auch eingedenk sein des gemeinsamen Bandes, welches sie verbindet, wenn sie in den Kriegeroereinen zusammensitzen, und es ist eine unerhörte Verletzung der gewöhnlichsten Rechte, wenn Mitglieder einer Partei sich anmaßen, die Vorrechte, die ihnen die Kriegervereine geben, zu benutzen zu Gunsten einseitiger Parieiinteressen.
Das muß das öffentliche Leben auf einem Gebiet zerstören, wo wir es gern vor derartigen Differenzen gewahrt wissen wollen.
Ich frage Sie, 360 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
() meine Herren: ist denn das auch im Interesse, z.
B. der Krone von Sachsen diese Vereine stehen unter dem Protektorat Seiner Majestät des Königs von Sachsen —, wenn gewissermaßen unter Sanktion des hohen Namens gegen die Statuten Politik ganz offenkundig getrieben wird, und die sächsischen Behörden nicht Veranlassung nehmen, in der Sache einzuschreiten, wie es ihre Pflicht wäre
Und wenn die Behörden in den Einzelstaaten ihre Pflicht verletzen in dieser Beziehung, dann ist der Reichstag wenigstens verpflichtet, es zu thun, damit das Volk sieht, daß er, seinen früheren Anschauungen entsprechend, noch die Neigung hat, auf dem Gebiet, wo er allein noch souverän ist, es zu schützen in der Ausübung seiner verfassungsmäßigen Rechte.
Meine Herren, ich würde es nicht für gut halten, weder für unsere Armee, für die Pflege des kriegerischen Geistes für die.
Hebung der Vaterlandsliebe und jener kameradschaftlichen Tugenden, wie sie in den Kriegervereinen geübt werden sollen, wenn erst einmal sanktionirt wird das Treiben der Politik in den Kriegervereinen.
In der offiziösen preußischen Presse, dem Blatt, welches dem Reichskanzler jeden Tag ein Stück weißes Papier zur Verfügung stellt, hat man gesagt, vom idealen Standpunkt aus wäre die Sache, wie ich sie vorgebracht habe, richtig; aber da kommt nun ein Mensch wie der Abgeordnete Rickert und beklagt sich über die Agitation der Kriegervereine.
Was machen denn die Demokraten und die Reichsfeinde und dieser letztere Titel gefällt mir immer mehr, je länger ich ihn führe
Da ist ein Dr. Hirsch Vorsitzender der Gewerkoereine!
Das sind nichts als politische Instrumente!
Der Abgeordnete Rickert ist Vorsitzender der Gesellschaft zur Verbreitung von Volksbildung!
Ist das nicht nur ein Institut zur Verbreitung demokratisch-manchesterlicher Theorien
Meine Herren, diese Anschauung beweist, daß diese Art von Leuten gar kein Verständniß dafür hat, daß man Politik und andere Dinge zu trennen vermag.
Und wenn mir jemand auch nur einen (ö) Beweis dafür liefert, daß ich früher in meinem Amte oder in der Ehrenstellung, die ich in dem Vereine für Verbreitung der Volksbildung einnehme, die Politik hätte mitspielen lassen, dann wäre ich in der That ein schlechter Kerl.
Das fällt mir aber nicht ein; im Augenblick beschäftige ich mich in der Gesellschaft für Volksbildung mehr mit dem Kochen und Kochschulen als mit der Politik, und das ist mir viel interessanter (Heiterkeit), wenn ich in der Gesellschaft für Volksbildung bin, warum kann ich das nicht sagen
Der Herr Kriegsminister kümmert sich ja auch in seinem Ressort mehr um einen kranken Soldaten als um die ganze Wahlgeschichte.
Ich kümmere mich im übrigen auch um diese Dinge, aber dann lege ich ein anderes Kleid an.
Man soll uns doch mit Beweisen kommen.
Wichtig ist immerhin das Zugeständniß seitens jener Herren: von Rechtswegen ist es nicht in der Ordnung, daß die Kriegervereine Politik treiben.
Meine Herren, wir werden diese Frage der Wahlpolitik in Kriegervereinen, wenigstens ich für meine Person, fortgesetzt so lange zur Sprache bringen, bis Abhilfe entstanden ist, weil wir glauben, daß wir auch der Zukunft und Lebensfähigkeit der Kriegervereine damit einen Dienst erweisen.
Die „Parole '', das offizielle Organ ich habe es allerdings nicht gelesen, ich habe es aus anderen Zeitungen erfahren hat uns vorgeworfen, daß wir so wenig Material vorgebracht hätten, nämlich 6 oder 7 Vereine.
Nein, meine Herren, es existirt mehr Material.
Als ich heute in die Sitzung ging, sind mir noch eine Reihe von Mittheilungen gemacht worden.
Ich will sie nicht alle vorbringen; aber nur eins will ich hervorheben, was mir besonders aufgefallen ist.
In Naumburg hat der Kriegerverein im Kreisblatt, welches auch die amtlichen Anzeigen bringt, zu Gunsten des Herrn Günther einen Aufruf erlaffen, und als mir das mitgetheilt worden ist, habe ich sofort dahin geschrieben und gefragt, weshalb man gegen einen derartigen Aufruf keinen Protest eingebracht hat.
Das (0) wäre für mich, namentlich bei Wahlkreisen, in welchen der Kandidat mit geringer Majorität gewählt ist, allein ein Grund, die Wahl zu kassiren.
Die Herren können daraus ersehen, es passiren viel mehr Dinge im Reiche, als sie hier zur Kognition kommen.
Es ist übrigens schlimm genug, wenn die Leute bereits so weit sind, daß sie sagen: es hilft doch alles nicht.
Wir wollen diesen Glauben aber nicht aufkommen lassen, sondern wir wollen den Glauben aufrecht erhalten, daß an dieser Stelle Beschwerden noch ein geneigtes und williges Gehör finden.
Nun sagt man, daß die Kriegervereine und im Sinne der Kommission würde ich also deduziren, es fehlt ja der ziffernmäßige Beweis, daß die Sache so gewesen ist —, ja, meine Herren, wenn die Zeitungen recht berichtet haben, so sind im Königreich Sachsen 1047 Kriegervereine mit 112 840 Mitgliedern.
Die Herren werden vielleicht im Stande sein, das zu kontroliren.
Wähler sind dort im ganzen 640 000 vorhanden, also von 640 000 Wählern 112 840 in Kriegerveinen.
Das ist eine sehr respektable Zahl.
Dieser große Bruchtheil gibt um so mehr Veranlassung, daß wir die Kriegervereine, welche unter hohem Protektorat stehen und Vorrechte haben, schützen vor allen diesen Ueberschreitungen ihrer Befugnisse.
Der Herr Abgeordnete Singer und ich wünschte wohl, daß die Herren diese Rede noch einmal an den betreffenden Stellen lesen sagte, er hätte gar kein Interesse daran, er wünschte den Kriegervereinen sogar, daß sie Politik trieben verfolgen Sie diesen Gedanken einmal er sagte, ihm wäre das ganz gleich, er wünschte, daß ihnen das Recht gegeben würde, Politik zu treiben, nur verlangt er, daß sie dann auf den Boden des gemeinen Rechts gestellt würden, wie die anderen Vereine.
In dieser letzteren Beziehung hat der Herr Abgeordnete Singer unbedingt Recht; das ist eine Forderung, die jeder Vertreter des Volks unbedingt unterstützen müßte.
Es ist Thatsache, daß die Kriegervereine bei uns Vorrechte haben, daß sie nicht unter das V) Vereinsgesetz gestellt werden.
Bei uns in Preußen wenigstens dürfen andere Vereine nicht in Verbindung mit einander stehen; sie würden einer dauernden polizeilichen Beaufsichtigung unterworfen sein.
Nur den Kriegervereinen würde das Vorrecht gegeben werden, daß sie in politischen Dingen eingreifen können, ohne daß sie dem Vereinsgesetze unterworfen sind.
Meine Herren, dies aufrecht zu erhalten, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Das geht nicht.
Ich habe vorhin schon erklärt, daß ich bei einer anderen Gelegenheit diese Frage wieder vorbringen werde, so lange, bis der Reichstag der Sache Gehör schenkt, und vor allen Dingen alles daran setzen werde, daß eine derartige Auffassung, wie die Kommission sie diesmal gezeigt hat im Gegensatz zu ihren früheren wiederholten Beschlüssen —, hier nicht dauernd Platz greift.
Meine Herren, eine andere Frage allgemeiner Natur ist noch die Frage der Stimmzettel.
Ich habe gebeten, daß die Akten auf den Tisch des Hauses gelegt werden, weil sich über diese Sache eine Meinungsverschiedenheit herausgestellt hat.
Der Protest behauptet, daß die Stimmzettel dort wegen ihres Papieres äußerlich erkennbar wären.
Nun, meine Herren, ist das richtig; ob das nun Normalpapier oder wie der Protest behauptet, Pergamentpapier heißt, das ist mir vollkommen gleich; das werden die Herren aber, nachdem Sie sich die hier liegenden Zettel angesehen haben, zugeben, daß, wenn der Wähler mit einem derartig dicken Zettel an die Wahlurne tritt, ich ihm ohne weiteres bestimmt sagen kann, ob er Götz oder Viereck gewählt habe.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich Ihnen die Frage vorlegen, ob es nicht im Interesse aller Parteien dieses hohen Hauses wäre, daß Sie von hier aus den Anstoß geben, daß in Bezug auf die Stimmzettel eine Gleichmäßigkeit bei allen Parteien stattfände.
Wenn wir das nicht durch Gesetz einführen, dann sollten wir hier eine freie Vereinigung zu 361 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
() diesem Zweck bilden, und alle Parteien werden dabei erwünscht sein.
Könnten wir uns nicht leicht dafür verwenden, daß in jedem Wahlkreis ein Komitee aus den verschiedenen Parteien zusammentritt und vor der Wahl erklärt: wir werden aus diesem oder diesem Papier die Stimmzettel machen.
Ich meine, daß jeder Reichstagsabgeordnete zu einem solchen Verfahren die Hand reichen müßte, und, ich freue mich, wenn dies auf fruchtbaren Boden fallen sollte.
Ich werde mir die Freiheit nehmen, die Herren zu einer freien Besprechung in dieser Beziehung einzuladen, und hoffe, daß wir bei den nächsten Reichstagswahlen gemeinsame Aufrufe mit unserer Namensunterschrift erlaffen, daß wir es für wünschenswerth halten, daß man gleiches Papier für die Wahlzettel nimmt.
Meine Herren, wenn die eine Partei im letzten Moment mit solchem Papier kommt, so ist das die Vernichtung der geheimen Wahl, die der frühere Minister Herr von Puttkamer allerdings für wünschenswert!
»hielt.
Er verlangte den Muth der Ueberzeugung durch öffentliche Abstimmung.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß die Herren bitten, den Tisch zu verlassen; es wird mir soeben gemeldet, daß die Stenographen den Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Rickert: Die Herren haben in der That leicht reden, und namentlich die Beamten in hohen Stellungen.
Ich bin aber der Meinung, daß wir, wenn wir es mit der Durchführung der geheimen Abstimmung bei der Wahl ernst meinen, eine Verständigung unter allen Parteien über gleiche Wahlzettel herbeiführen müssen.
Da ich sehe, daß Sie zustimmen, hoffe ich, daß die Herren auch auf der Rechten, die sich nicht geäußert, wie unsere Nachbarn mit uns Hand in Hand gehen werden.
Ich will diesen Gegenstand (L) heut hier nicht weiter verfolgen.
Meine Herren, ich habe Ihnen bei weitem noch nicht alles vorgetragen, was ich nach dem Studium dieses Wahlvrotestes Ihnen vortragen könnte, nach dem Protest und Gegenprotest.
Ich bin aber doch der Meinung, daß, wenn Sie unbefangen und ohne Rücksicht auf Ihre und auf meine Parteistellung prüfen und ich gebe Ihnen mein Wort darauf, daß es mir am liebsten wäre, wenn ich gar nicht sähe bei den Wahlprüfungen, um welchen Kandidaten und welche Partei es sich handelt; mir ist es ganz gleichgiltig, ob es ein Sozialdemokrat ist, ob einer von meinen Freunden oder ein Mann von der Rechten Sie mit dem Bericht nicht zufrieden sein können.
(Zuruf.)
Ich will, daß ich mich in dieser Beziehung so erziehe; wenn es mir manchmal nicht gelingt, so fassen Sie mich bei den Ohren und halten es mir vor, ich werde nichts dagegen haben, denn in dieser Beziehung müssen wir uns erziehen.
Ich meine, wenn Sie unbefangen die Einzelheiten des Protestes prüfen ob Sie es Alle gethan haben, weiß ich nicht —, können Sie heute schon die Giltigkeit dieser Wahl nicht aussprechen.
Meine Herren, dann müssen Sie die Erhebungen beschließen.
Mir ist es auch ziffermäßig zweifellos, daß, wenn sich herausstellt, daß die einzelnen Punkte des Protestes richtig sind, Sie unmöglich zur Giltigkeit der Wahl kommen können.
Meine Herren, ich schließe mit der Bitte, daß Sie diese Wahl gerade mit Rücksicht darauf, daß es sich hier um einen sozialdemokratischen Gegenkandidaten handelt und da haben wir mehr wie bei anderen Voranlaffung, genau darauf zu sehen, daß genau innerhalb der Grenzen des Gesetzes gehandelt worden ist recht genau prüfen.
Denn, meine Herren, wir müssen das nicht vergessen, daß wir diesen Hunderttausenden von Arbeitern, welche noch immer unter einem schweren Ausnahmegesetze stehen, wenigstens das Recht noch (6) unverkümmert lassen, daß sie frei und nach ihrer gewissenhaften Ueberzeugung ihre Stimme abgeben.
Sorgen Sie dafür, daß auch in den großen Kreisen der Arbeiterwelt das unerschütterliche Vertrauen zu der Volksvertretung, daß sie entschlossen ist, unter allen Umständen die Rechte und die gesetzliche Freiheit der Wähler in Deutschland hoch zu halten, gewahrt bleibe.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. Graf von Hohenthal und Bergen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister vr.
Graf von Hohenthal und Bergen: Meine Herren, es ist, soweit mir erinnerlich, im allgemeinen nicht üblich, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen sich in eingehender Weise an den Diskussionen über die Giltigkeit oder Nichtgiltigkeit von Wahlen betheiligen.
Nach dem Gange, den indeß die heutige Berathung genommen hat, halte ich es doch für meine Pflicht, auf die Anschuldigungen, die von den Herren Abgeordneten Rickert und Singer im trauten Verein gegen die Königlich sächsische Regierung erhoben worden sind, (Abgeordneter Rickert: Ich bitte ums Wort!)
einiges zu erwidern.
Meine Herren, es handelt sich für mich hauptsächlich darum, der Mythenbildung entgegenzutreten, die sich um die sächsischen Militäroereine, speziell um die angeblich ich sage: angeblich gesetzwidrige Agitation des sächsischen Militärvereinsbundes gebildet hat.
Ich beginne meine Auseinandersetzung mit der Erklärung, daß die Königlich sächsische Regierung um das Vorgehen des (v) sächsischen Militärvereinsbundes bei der Wahl von 1887 gewußt hat und daß sie dieses Vorgehen nicht reprobirt hat (hört, hört!
links.
Bravo!
rechts), und zwar ist das mit vollständigem Recht geschehen.
Ich muß Sie bitten, mit mir etwas näher einzugehen auf die Bestimmungen des Königlich sächsischen Gesetzes, das Vereinsund Versammlungsrecht betreffend, vom 22.
November 1850; denn dieses Gesetz ist für die aufgeworfene Frage ganz allein maßgebend.
Das Gesetz sagt im § 18: Zur Bildung von Vereinen bedarf es keiner Genehmigung.
Die Rechte der Körperschaft erlangen sie aber erst durch ausdrückliche Ertheilung seitens des Staats.
§ 19.
Jeder Verein, dessen Zweck sich auf öffentliche Angelegenheiten bezieht, soll Statuten entwerfen.
Meine Herren, das sächsische Vereinsgesetz unterscheidet hiernach nicht zwischen politischen und nichtpolitischen Vereinen, sondern lediglich zwischen Vereinen, deren Zweck sich auf öffentliche Angelegenheiten bezieht, und solchen, bei denen das nicht der Fall ist.
Die Königlich sächsische Regierung hat von Anfang an die Militäroereine als Vereine betrachtet, deren Zweck sich auf öffentliche Angelegenheiten bezieht, und sie hat sie dem Vereinsgesetz unterstellt.
Die Anschuldigung, daß die Königlich sächsische Regierung den Militärvereinen gegenüber nicht die Gesetze in gerechter Weise handhabe, ist deswegen vollständig unbegründet, und ich weife sie hiermit auf das energischste zurück.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Militärvereine sind nach § 18 des Vereinsgesetzes als Korporation anerkannt worden durch Allerhöchste Entschließung vom 1.
Oktober 1884.
Die Statuten der Militärvereine sind durch Dekret des Königlich 362 Reichstag.
17.
Sitzung Donnerstag den 10.
Januar 1889.
(4) sächsischen Ministeriums des Innern vom 19.
Dezember 1885 bestätigt worden.
Hierbei ist ihnen ausdrücklich die Genehmigung ertheilt worden, nach § 24 des Vereinsgesetzes sich untereinander zu verbinden.
§ 24 lautet: Vereine, deren Zweck sich auf öffentliche Angelegenheiten bezieht, dürfen nur dann Zweigvereine bilden und sich mit anderen Vereinen in Verbindung setzen, wenn sie das Recht der Körperschaft erlangt haben und ihnen jene Rechte ausdrücklich mit ertheilt worden sind.
Diese Rechte sind den Militärvereinen ausdrücklich ertheilt worden durch das eben genannte Dekret des Königlich sächsischen Ministeriums des Innern.
Sie sind also vollständig in ihrem Rechte gewesen, wenn sie sich um die Wahlen gekümmert haben.
Meine Herren, nun gebe ich Ihnen allerdings zu, daß die Statuten die Bestimmung enthalten, daß die Vereine sich nicht um Politik bekümmern sollen.
Aber die Betheiligung der Militäroereine an den Wahlen von 1887 ist keine politische gewesen.
(Lachen links.)
Es handelte sich im Königreich Sachsen lediglich um den Kampf zwischen den Ordnungsparteien und den Sozialdemokraten.
Die freisinnige Partei existirt im Königreich Sachsen nicht.
(Widerspruch links.)
Sie können es, meine Herren, den Kriegervereinen nicht verdenken, wenn sie sich in diesem Kampfe auf die Seite der Ordnungsparteien gestellt haben, Mann für Mann geschloffen gegen die Sozialdemokratie vorgegangen sind.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin gesagt, die Kriegervereine ließen ihn und seine Partei kalt.
Das begreife (8) ich allerdings vollständig, daß den Herrn Abgeordneten Singer die Kriegeroereine kalt lassen; die Kriegervereine wollen eben ihrerseits von der Sozialdemokratie nichts wissen; Kriegervereine und die Sozialdemokratie sind die größten Gegensätze, die sich denken lassen.
In Folge dessen ist es ganz selbstverständlich, daß die Kriegervereine so vorgegangen sind, wie sie im Jahre 1887 sich für verpflichtet erachtet haben, vorzugehen.
Nun, meine Herren, im 13.
Wahlkreise, um den es sich hier handelt, war in Frage die Kandidatur des früheren Abgeordneten Viereck.
Der größte Theil der hier anwesenden Herren hat Gelegenheit gehabt, den Herrn Viereck in seiner Thätigkeit hier im Hause zu beobachten, und alle diejenigen Herren, die Herrn Viereck gekannt haben denjenigen, die ihn nicht gekannt haben, kann ich nur empfehlen, seine Reden zu lesen —, werden es für ganz natürlich erachten, daß jeder, der Soldat gewesen ist, der seinem Könige, seinem Kaiser Treue und Gehorsam geschworen hat, nicht in der Lage ist, Herrn Viereck seine Stimme zu geben.
Die Herren von der Sozialdemokratie beklagen sich darüber, daß die Kriegervereine und die Fachvereine abweichend von einander behandelt werden.
Das liegt nur an den Herren von der Sozialdemokratie selbst.
Bleiben Sie fern mit Ihrer Agitation von den Fachvereinen, dann wird man die Fachvereine in Ruhe lassen.
Bevor das nicht geschieht, wird man offene Augen haben müssen auf die Fachvereine und wird den Mißständen, die sie hervorgerufen haben, mit Entschiedenheit entgegentreten.
Was die übrigen Behauptungen des Herrn Abgeordneten Singer betrifft, z.
B. was er gesagt hat von der Nebenregierung, das habe ich, offen gesagt, nicht verstanden.
Er meint wahrscheinlich, daß dieses gewisse graue Heft, der Gegenprotest, durch eine Art Nebenregierung zu Stande gekommen sei.
Es scheint ihm nicht recht zu sein, daß die Herren von dem Wahlkomitee der vereinigten Ordnungsparteien für Leipzig-Land über einzelne Vorkommnisse, die bei der Wahl sich ereignet haben, Verhandlungen mit den (6) Gemeindebehörden geführt haben.
Nun, dieser sogenannte Gegenprotest ist eine reine Privatarbeit, er geht die Regierung nicht das mindeste an.
Was endlich die Behauptung betrifft, die Herr Singer aufgestellt hat, daß die Wahlfreiheit „mißhandelt ''worden sei im Königreich Sachsen und speziell im 13.
Wahlkreise, so ist diese Behauptung eine ganz ungeheuerliche, für die ein Beweis nicht erbracht ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: Meine Herren, ich habe das Wort erbeten, um zu dem einen der hier vorliegenden Punkte, um zu der Sache der Kriegervereine nur das Wort zu ergreifen.
Ich bezwecke dabei vor Allem, Ihnen, den Herren von dieser Seite (links), die Auffassungen mitzutheilen, welche über die hier angeregten Punkte in den betreffenden Kreisen selbst herrschen.
Wollen Sie gestatten, zunächst gleichsam eine persönliche Bemerkung vorausschicken zu dürfen.
Es wurde soeben erwähnt, daß auch bei meiner Wahl, und zwar bei der vom Jahre 1884, die Kriegervereine in weitgehender und ungerechtfertigter Weise in die Wahlagitation eingetreten wären, und zwar dies in einer solchen Weise, daß in Folge dessen die Majorität des Reichstags einen jenes Auftreten mißbilligenden Beschluß hätte fassen müssen.
Die Sache verhält sich folgendermaßen.
Nachdem hier im Plenum über die Einzelheiten jener behaupteten Vorfälle verhandelt worden war, überzeugte sich die Majorität des Hauses davon, daß auch da die Angriffe gegen die Kriegervereine viel zu weit gegangen waren.
So sprach man hier nicht einen Tadel gegen dieselben aus, sondern verwies die Sache nun ganz.
einfach zur weiteren Prüfung an die KomMission zurück.
Ich bedaure, auf diese Einzelheiten nicht weiter eingehenzu dürfen; der Rahmen, der mir hier gezogen ist, läßt das nicht zu; vielleicht ist das an anderer Stelle noch einmal nachzuholen.
Bei der gegenwärtigen Debatte handelt es sich zunächst um den bekannten Aufruf der sächsischen Vereine, den wir ja alle zur Hand haben.
Es steht in Beurtheilung desselben Behauptung gegen Behauptung.
Ich muß mich meinerseits den Ausführungen, wie wir sie soeben hier von dem Herrn sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten gehört, anschließen.
Nicht das Streben, irgendwie in die politische Agitation einzutreten, bestand seitens jener Vereine, nein, das war ganz anders gedacht.
In der jenesmaligen tief und weitgehenden Erregung, welche große Kreise des deutschen Volkes ergriffen hatte, glaubten auch sie, von patriotischem Sinne nur getrieben, Anlaß nehmen zu müssen, ihre Meinung kund zu geben, glaubten sie, von Kamerad zu Kamerad sich zurufen zu dürfen: Tretet an die Wahlurne, thue auch dort heute jeder seine Schuldigkeit!
Wer sind jene Mitglieder der Vereine
Das sind Männer, ehemalige Soldaten, welche es sich zur Aufgabe gemacht haben, den vaterländischen Sinn zu hegen und zu pflegen, sich auch im bürgerlichen Leben noch anzuspornen, ihrer Pflicht nachzukommen.
Einfach die Aufforderung zur Pflichterfüllung wurde gegeben, dies und nichts mehr.
(Zwischenruf.)
Das nächste Mal wird dieselbe Auffassung dort herrschen.
Man wird immer das befolgen, was man im Interesse des Vaterlandes liegend erachtet.
Ihm zu dienen, ist dort die vornehmste Aufgabe!
Zur Beurtheilung, welche der hier einander gegenüber stehenden Behauptungen bezüglich des beregten Auftretens der Vereine als die richtige zu erscheinen hat, möchte ich mir zunächst folgende Frage vorlegen.
Ich möchte fragen: 363 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
() geht es denn aus der ganzen Organisation, aus dem ganzen Auftreten, aus dem ganzen Streben der Kriegervereine hervor, das politische Leben in ihre Kreise einführen zu wollen, ihre Thätigkeit dahin zu verlegen oder nicht
Wollen Sie gestatten, daß ich Ihnen die darauf bezüglichen Verhältnisse vorlege.
Es handelt sich hier um die sächsischen Vereine; ich habe mich also an die Statuten dieser Vereine im Wesentlichen zu halten, diese Satzungen sind übrigens dem Sinn nach denjenigen der anderen deutschen Vereine gleich.
Diese hier in Frage kommenden sächsischen Vereine unterstehen zum Theil einem eigenen Landesverband, zum Theil dem deutschen Kriegerbunde, dem bedeutendsten Verband, den wir im deutschen Reiche haben.
Die Statuten des letzteren sind hier wohl als maßgebend zu erachten.
Es wurde vorhin bezüglich der Stärke der Kriegervereine eine Zahl angegeben; ich will dieselbe ergänzen.
Der deutsche Kriegerbund allein hat 4076 Vereine mit 375 000 Mitgliedern.
Der sächsische Landesverband mit über 100 000 Mitgliedern ist dabei nicht eingeschlossen.
In größeren geschlossenen Verbänden stehen zur Zeit überhaupt 11 000 Vereine mit 830 000 Mitgliedern.
Im ganzen mögen im deutschen Reiche ungefähr 1 Million Männer in solchen Vereinen Aufnahme gefunden haben.
Das betreffs der Bedeutung in numerischer Beziehung.
Was wollen nun diese Vereine, was ist ihre eigentliche Aufgabe
Ihr ganzes Streben läßt sich in zwei Punkte zusammenfassen, die schon hier Erwähnung gefunden haben, die nochmals bestätigen zu dürfen ick bitte.
Punkt 1 dieses ihres Strebens und Wollcns sagt: Treue für Kaiser und Reich, Landesfürsten und Vaterland!
Punkt 2: Hilfe den bedürftigen Kameraden!
Damit ist das ganze Streben der Vereine vollständig gekennzeichnet.
Das wollen sie, das und nicht mehr!
Trotzdem sind diese Vereine in der weitgehendsten Weise und mit einer Schärfe, die mir ebenso unbegreiflich war, als ungerechtfertigt erschien, als Wahl- und Wühlvereine hingestellt worden.
Fragen wir: was sagen ihre Satzungen be (8) züglich der Politik
Diesen Punkt regelt Z 2, er wurde hier schon richtig angeführt.
Dieser Z 2 lautet: Politik darf nicht getrieben werden.
Nun wirft man ein, daß, trotzdem dieser Paragraph besteht, doch Politik getrieben worden wäre.
Wollen Sie, meine Herren, gestatten, in Widerlegung dieses letzteren Angriffes etwas näher auf die Organisation der Kriegervereine eingehen und die Frage vorlegen zu dürfen: liegt es denn in der ganzen Einrichtung, in der ganzen Organisation, daß in dieser Beziehung irgend welche Pression ausgeübt werden kann
War es z.
B. im vorliegenden Falle möglich, daß dasjenige Kriegervereinsmitglied, welches dem Aufruf folgte, ein Lob, und dasjenige, welches ihm nicht folgte, einen Tadel erhalten konnte
(Ruf: Ausschließung!)
Ich gehe sofort auf diesen Punkt ein.
Der Herr Abgeordnete Rickert wirft mir soeben ein: sie sind ausgeschloffen worden!
Darauf habe ich folgendes zu erwidern.
In dem vorliegenden Statut es ist das Statut des deutschen Kriegerbundes finden Sie nicht einen einzigen Paragraphen, der ein Strafoder Ausschließungsrecht verfügt.
(Widerspruch des Abgeordneten Rickert.)
Bitte, ich habe das Statut zur Hand.
(Abgeordneter Rickert: Ich auch!)
Dann brauche ich es Ihnen nicht zu geben, dann finden Sie selbst die Bestätigung.
Es ist da nicht der geringste Ausschließungsparagraph enthalten.
Es fehlen Bestimmungen hierüber in dem Maße, daß man u. a. auf dem letzten Abgeordnetentag zu Danzig eingehend darüber berathen hat, ob man nicht einen solchen Ausschließungsparagraphen einschalten sollte, nicht bezüglich politischen Auftretens, sondern in dem Sinne, daß derjenige, der z.
B. seinen Beitrag nicht abführt, der seinen Rapport nicht einliefert, dann auf Grund Verhandlungen des Reichstags.
eines bestehenden Statuts ausgeschlossen werden könnte.
Erst (0) auf dem nächsten Abgeordnetentage zu Wiesbaden wird hierüber entschieden werden.
Selbst in diesen inneren Fragen ist das Ausschließungsrecht noch nicht allgemein geregelt.
Ich führe darauf bezüglich ferner folgendes an.
In einer Reihe von Fällen mußten einzelne Mitglieder und zwar z.
B. wegen unpaffenden Benehmens ausgeschlossen werden; darauf wurden sie selbstverständlich auch ausgeschlossen von den Wohlthaten der Unterstützungskaffe, Wittwenkaffe u. s. w. der betreffenden Vereine und Verbände.
Solche ehemaligen Mitglieder sind in mir bekannten Fällen zum Strafrichter gegangen und legten dort Berufung ein.
Es wurde entschieden, daß die Ausstoßung nicht verfügt werden könnte, da der Ausschlußparagraph fehle; die betreffenden Leute mußten wieder aufgenommen werden.
Es besteht für die hier.
angezogenen Fälle nicht das geringste Strafrecht; es ist sogar nicht möglich, irgend eine Pression auszuüben, selbst wenn man es wollte.
Ich spreche hier von dem Statut des deutschen Kriegerbundes, welches mir maßgebend für solche Fälle erscheint.
Wollen Sie mir doch sagen, auf welche Weise, auf Grund welcher Bestimmung irgend ein Vereinsmitglied von dem Vorsitzenden des Vereins gemaßregelt werden kann.
Sie finden als hier anwendbar immer nur den einen Paragraphen, welcher sagt: Politik darf nicht getrieben werden.
Wie wollen Sie jemanden maßregeln auf Grund dieser Statuten, wenn er dieses Statut befolgt und somit Politik nicht getrieben hat
Wie wollen Sie vorgehen, wenn jemand einer versuchten Pression nicht folgt
Ec hält ja damit nur ganz allein sein Statut.
Ich muß sagen, dasjenige Mitglied, welches sich eine solche Pression oder gar einen Ausschluß, weil es Politik nicht getrieben, gefallen läßt, ist in seltener Unkenntniß seines Statuts, und derjenige Vorsitzende, der das verfügt, ist in mir unbegreiflicher Weise gegen seine Mitglieder vorgegangen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Rickert gesagt worden: es liegen ja aber doch eine Reihe von Ausnahmen (v) vor, ich kann Ihnen solches Vorgehen in einer ganzen Anzahl von Fällen anzeigen.
Darauf habe ich zu erwidern: es handelt sich hier um 11000 Vereine; wenn Sie dabei 11, 12 oder selbst 50 Fälle herausfinden sollten, in welchen das Statut unrichtig aufgefaßt und gehandhabt wurde, so ist das doch noch sicher kein Anlaß, wegen dieser Ausnahmefälle 11 000 Vereine anzugreifen und zu sagen: seht einmal hin, das ganze Kriegervereinswesen ist so auf Abwege gerathen!
Dagegen muß ich folgendes erklären.
Es ist mir ganz unfaßlich, wie man Männer, welche in erster Linie zusammengetreten sind, um ihrem Vaterlands nach besten Kräften weiter zu dienen, so scharf tadeln kann, wie man Männer, welche in ihrem Leben nicht nur durch das Wort, nein, auch durch die That dem Vaterlands schon hohe Dienste geleistet haben, so schroff angreifen kann.
Diese Männer standen draußen im Feld, ihnen verdanken wir in erster Linie die Errungenschaft des großen geeinten deutschen Vaterlandes, diese herrliche Errungenschaft, der wir uns mit so viel Stolz heute erfreuen!
(Bravo!)
Sie haben uns das geeinte Vaterland gegeben; jeder von diesen Männern hat, wenn auch nur ein Sandkorn, so doch nach seinen besten Kräften dazu beigetragen.
Ich gebe Ihnen meinerseits gern zu, daß überall da, wo gefehlt worden ist, Remedur eintreten muß.
Es ist unbedingt richtig, daß Politik in den Vereinen nicht getrieben werden soll, damit bin ich vollkommen einverstanden; aber diese weitgehenden Angriffe gegen das ganze Kriegervereinswesen.


(Zuruf.)
Oh, Herr Rickert, wollen Sie mir gestatten, daß ich aus der Sitzung vom 4.
Dezember folgende zwei Stellen aus Ihrer Rede verlese: b 364 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889 (4.)
1 Kriegervereine ganz im allgemeinen haben aber seit einer Reihe von Jahren in der gehässigsten und verletzendsten Weise (hört, hört!
rechts und bei den Nationalliberalen), sie selbst wie ihre Organe, sich bei den Wahlen betheiligt.
Weiter sagten Sie: Wir haben diese Dinge bei den Kriegervereinen lange Jahre hingehen lassen, wir haben gesehen, wie in pflichtwidriger und gesetzwidriger Weise jedes Mittel angewandt wird bei den Wahlen, um die jetzige Minorität herunterzudrücken.
Meine Herren, die Geduld muß ein Ende haben.
(Lachen rechts.)
Und nun kommen Sie bei 11000 Vereinen mit 11 Beispielen, und trotzdem Hausen Sie so scharfe Angriffe auf das ganze Vereinswesen.
Ja, meine Herren, wenn Sie dort keinen Erfolg haben, dann sind Sie selbst daran schuld; denn das ist natürlich, daß die Leute sich das nicht gefallen lassen.
Es sind Männer, die von lebendigem patriotischen Geist beseelt sind, die hier ihre Schuldigkeit weiter thun wollen und nun kommen Sie und sagen: ihr gebt Statuten, haltet sie aber nicht.
Glauben Sie, daß Sie damit die Leute gewinnen können
Ich muß diese Angriffe mit der größten Entschiedenheit zurückweisen: jene Männer haben das nicht verdient; wohl aber hätten sie, nachdem sie seiner Zeit mit Gut und Blut für ihr Vaterland eingetreten, hier im Reichstage, erwähnt man sie, eine andere und bessere Erwähnung verdient.
(Bravo!
rechts.)
Ich will hierbei nochmals feststellen, daß alle diejenigen, (L) die im Kriegervereinswesen stehen, der Anschauung sind, daß Politik dort unter keinen Umständen getrieben werden darf.
Wird in einem Falle hiergegen gefehlt, gut, dann gehen Sie gegen diese Ausnahme als solche vor, greifen Sie aber deswegen nicht das ganze Vereinswesen att.
Politik gehört nicht in die Vereine, Las wäre der größte Fehler für das Kriegervereinsleben, sowie für unser politisches Wesen im allgemeinen.
Darin bin ich vollkommen mit Ihnen einverstanden.
Es ist so viel von der vermeintlichen Thätigkeit der Kriegervereine gesprochen worden, daß ich bitten muß, nun auch einmal einige Worte über ihre eigentliche Thätigkeit hier einwerfen zu dürfen.
Ich will nur den einen Verband herausgreifen, um den cs sich indirekt hier mit handelt, den deutschen Kriegerbund, unter der so bewährten Leitung des Herrn Oberst von Elpons.
Sie finden da, daß fast in jedem einzelnen Verein eine Wittwenkasse oder eine Sterbekaffe, eine allgemeine Unterstützungskasse besteht.
Der Verband hat außerdem eine Zentralkaffe, aus welcher jetzt schon nach noch nicht langem Bestehen jährlich zirka 28 000 Mark an Unterstützungen gegeben werden.
Weiter ist vor einigen Jahren ein Kriegerwaisenhaus gegründet worden; dasselbe hat jetzt schon sechzig Kindchen in Pflege, nächstes Jahr wird es voraussichtlich hundert Kindchen Unterstützung geben.
Die Leitung steht unter staatlicher Kontrole; evangelische, katholische Lehrer sorgen für das Wohl dieser ihnen anvertrauten Waisen.
Ferner ist eine allgemeine Sterbekaffe in Gründung.
Es ist gelungen, durch einen jährlichen Beitrag von nur 20 Pfennig pro Mitglied einen Fonds zu sammeln von jetzt 440 000 Mark.
Im ganzen dürste das in den Vereinen zu Unterstützungszwecken angelegte Vermögen drei bis vier Millionen Mark betragen.
Der deutsche Kriegerbund allein hatte weiter schon bis zum Jahre 1886 130 Sanitätskolonnen ausgebildet, welche dem Staat im Falle der Noth zur Verfügung stehen.
Ueberall, in allen Theilen ist (0) das Unterstützungswesen, bas gemeinnützige Streben ausgebildet.
Man zahlt heute schon Hunderttausende an Unterstützungen in den Vereinen, nimmt man alles zusammen.
Das ist ja nur eine Kleinigkeit gegenüber dem großen Bedürfniß, doch lassen Sie nur diese Männer auf diesem Wege weiter gehen; greifen Sie dieselben nur da an, wo sie fehlen, unterstützen Sie dieselben aber im allgemeinen; sie verdienen voll diese Unterstützung.
Aus diesen Hunderttausenden von Unterstützungsgeldern können mit der Zeit auch noch Millionen werden, und dann wird auch das Kriegervereinswesen auf diesem so segensreichen Gebiet der Fürsorge für den notleidenden Nächsten eine noch in höherem Maße anerkennenswerte Stellung einnehmen.
Das, meine Herren, ist die Thätigkeit der Kriegervereine, nicht die politische Agitation ist es; das ist ihre Aufgabe gewesen, die haben sie durch ihre Mitglieder und durch ihre in Ehrenämtern wirkenden Vorsitzenden erfüllt.
Die Herren Sozialdemokraten werfen heute den Kriegervereinen vor, daß sie Politik getrieben hätten.
Da möchte ich den Herren von jener Seite doch folgendes entgegenhalten: es ist richtig, es ist einmal die politische Bewegung in das Kriegervereinsleben hineingetragen worden.
Dabei muß ich Ihnen nur in Erinnerung rufen, daß es sozialdemokratische Gesinnungsgenossen waren, welche diese Bewegung in die Vereine zuerst getragen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben diese Sache ja hier im Reichstag schon verhandelt; gestatten Sie, daß ich Ihnen das ganz kurz noch einmal vortrage.
Ich war persönlich in der Sache betheiligt; es war meine Aufgabe, gegen die betreffenden Vereine vorzugehen.
Was ist da nun geschehen
In dem Wahlkreise Meiningen II, in dem Orte Wallendorf bei Sonneberg, ist folgendes eingetreten.
Dort kandidirte Herr Viereck; er setzte sich in Verbindung mit dem dortigen Kricgerverein; der (v) Kriegerverein stellte sich ihm zur Verfügung, verbreitete die Wahlzettel, überließ ihm sogar das Vereinslokal, und während in diesem Vereinslokale Herr Viereck seine Kandidatenrede hielt, wendeten die Kriegervereinsmitglieder die Bildnisse Seiner Majestät des Kaisers und Seiner Hoheit des Landesfürsten nach der Wand zu (hört!
hört!
rechts), und so sprach in dem Kriegervereinslokal der jenesmalige sozialdemokratische Kandidat Herr Viereck; das war der erste Anfang politischer Bewegung in den Kriegervereinen.
Das war das erste Auftauchen von ähnlichen Vorgängen innerhalb des Kriegervereinswesens.
Als uns das jenes Mal gemeldet wurde, hatten wir zunächst noch die weitgehendsten Bedenken, da auch nur mit einem Tadel vorzugehen.
Es berührte uns aufs unangenehmste, daß sich hier Politik einzuschleichen versuchte; wir hätten die Sache gern unberührt gelassen.
Das Vorgehen war aber so schroff, so überaus tadelnswertst von Leuten, deren Losung heißt: Treu zu Kaiser und Reich!
daß doch selbstverständlich gegen diesen Verein auf das strengste vorgegangen werden mußte.
Von nun an sah man sich im allgemeinen die betreffenden Verhältnisse näher an.
Da fand sich, daß ähnliches Auftreten nicht allein dastand.
In dem einen Verein verbreiteten Vorstandsmitglieder nach tausenden sozialdemokratische Flugschriften (hört!
hört!
rechts), in anderen Vereinen ich erzähle Ihnen nur solche Fälle, die ich belegen kann wurde die Erklärung abgegeben: wir sind lauter Sozialdemokraten, wir können Ihren Bestrebungen nicht beitreten, ich habe selbst solche Erklärungen erhalten.
In einem anderen Verein kam es vor, daß, als ein Vorstandsmitglied gestorben war und beerdigt werden 365 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
M mußte, mit einemmal Mitglieder mit rothen Schleifen antraten und rothe Kränze am Grabe niederlegten.
Da, meine Herren, mußte man sich doch entschieden fragen: welche Stellung hat diesem Auftreten gegenüber das Kriegervereinswesen einzunehmen
Das war wirklich Politik, welche da in das Vereinsleben hineingetragen werden sollte, die mußte nun jetzt bekämpft werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Stellung der Vereine ist in dieser Frage folgende geworden das will ich Ihnen gern bestätigen; wir gehen da mit den Herren Sozialdemokraten, nach den heutigen Ausführungen des Herrn Singer, Hand in Hand —: sozialdemokratische und antimonarchische Elemente können und dürfen in derartigen Vereinen Aufnahme nicht finden!
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
hört!)
Diese Stellung der Kriegervereine ist die einfache Folge ihrer vornehmsten Losung, die da sagt: Treue zu Kaiser und Reich!
(Bravo!
rechts.)
Das muß unbedingt hieraus hervorgehen.
Und das muß doch wahrhaftig im deutschen Reich noch deutschen Männern gestattet sein, unter dieser Losung zusammentreten und sagen zu können: Sie stehen in unbedingter Treue zu unserem Vaterlands!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wir leben in einem monarchischen Staat, und das muß doch den königstreuen Männern erlaubt sein, zu erklären: Wir pflegen die Fürstenliebe!
(Sehr gut!)
Herr Singer sagte uns heute unter anderem: 1 die Kriegervereinsmitglieder sind nicht schlechter als die anderen (8) Menschen auch.
Das haben wir auch niemals geglaubt.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Das muß ich zugeben: wir sind sogar mit einem gewissen Stolz auf diese Vergangenheit aus der Armee wieder in das bürgerliche Leben eingetreten, wir sind so vor allen Dingen aus jenen großen Ereignissen, auf die näher einzugehen ich mich hier enthalten will, zurückgekehrt.
Wir begrüßen uns, stolz, jene Zeit mit erlebt, sie mit errungen zu haben, so in den Vereinen; wir sind weit entfernt, uns vielleicht für schlechter zu halten, als Mitglieder anderer sagen wir Zusammenkünfte.
(Heiterkeit.)
Wenn nun vielleicht gesagt werden sollte: die Bestimmung: treu zu Kaiser und Reich!
das ist der Haken der Einwurf wurde mir schon außerhalb des Hauses gemacht —, an den sich die Politik anhängen will; Sie treten gegen eine politische, gegen die sozialdemokratische Partei aus, Sie treten damit in die Politik ein, so Muß ich darauf erwidern: nein, meine Herren, so ist das nicht entstanden, das ist viel einfacher, niemand hat daran gedacht.
Das Wort: Treue zu Kaiser und Reich, das ist einfach die Folge des Fahneneides, den die hier in Frage stehenden Männer, als sie den Soldatenrock trugen, geschworen haben.
In dem Sinne standen sie draußen im Feld, (Bravo!)
dort haben sie so gefochten, von diesem Geiste beseelt kehrten sie zurück.
Sie brachten stolzerfüllt das geeinte Vaterland mit nach Hause.
War es da nicht ganz natürlich, daß sie sagten: das haben wir miterrungen, dafür sind unsere Kameraden gefallen, dafür haben wir gelitten und gestritten, dafür ist unser Blut geflossen, das wollen wir vor allen Dingen, dieses theure Gut, das wollen wir hochhalten!

Ist es nicht natürlich, daß sie den Jüngeren zurufen: mit unserem Blute wurde es gegeben, es ist ein heiliges Vermächtniß, 0) haltet Ihr es weiter fest, ihr Jüngeren, treu dem Reich auch Ihr!
Wir gaben es, schützt es, schützt Ihr es ferner mit Eurem Herzblute, treu auch Ihr zu allen Zeiten!
War es nicht natürlich, daß sie ferner sagten: die große, herrliche, stolze Zeit, unter Führung unserer Fürsten haben wir sie erlebt, unter Führung unserer Fürsten haben wir es erreicht; halten wir sie weiter hoch für alle Zeiten, ihnen auch ferner Treue und Liebe!
Aus vollen, warmen, patriotischen Herzen kommt das alles heraus; nicht kleinliche Parteipolitik gibt hier die Triebfeder, nichts steht dem mehr fremd.
Daraus muß hervorgehen, daß die Stellung der Kriegervereine gegen die Sozialdemokratie eine ganz bestimmte ist.
Ich will sie klar hier kennzeichnen, ich glaube, dies im Namen aller Kriegervereinsmitglieder, die wirklich solche sind, thun zu können: Ihnen gegenüber, meine Herren (zu den Sozialdemokraten gewendet), sind wir einig, da haben wir nur das eine Losungswort: Front gegen die Sozialdemokratie!
(Lebhaftes Bravo.)
Etwas anderes kennen wir da nicht.
Wenn Sie nun daraus vielleicht folgern und sagen wollten: wenn Sie uns ausschließen der Herr Abgeordnete Bebel hat das ja ausgeführt —, so werden Sie damit politische Vereine, Sie haben sonst nicht das Recht des Ausschluffes, da war mir heute eine Mittheilung des Herrn Abgeordneten Singer von sehr großem Werth.
Er äußerte den Wunsch, daß die Vereine Politik treiben möchten.
Ganz recht, meine Herren, wenn wir wirklich in den Vereinen Politik trieben, dann würden wir bald gegen die agitatorisch so vorzüglich angelegten Elemente Ihrer Partei in hartem Kampf stehen, dann würden die Kriegervereine bald Brutstätten der Sozialdemokratie.
Wenn wir Politik nicht treiben wollen, dann dürfen wir Sie nicht aufnehmen; wir haben Sie in aller und jeder Beziehung zu bekämpfen.
1 (0) Was wollen Sie auch bei uns
Wollen Sie mit uns arbeiten
Worin bestehen unsere Arbeiten: in Pflege der Treue und Liebe zu Kaiser und Reich.
Wenn Sie aus innerster Ueberzeugung daran Theil nehmen wollen, reichen wir Ihnen gern die Hand.
Doch bezweifle ich aber, daß Sie zu dieser Arbeit uns Unterstützung geben wollen.
Wollen Sie an unseren Festen theilnehmen
Gut, dann kommen Sie mit uns zum Kirchgang an Kaisers Geburtstag.
Ich lade, meinen Sie es treu, Sie kameradschaftlich dazu ein.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Noch bezweifle ich aber, daß Sie hierzu Ihre Schaaren kommandiren werden.
Es ist weiter in den Verhandlungen gesagt worden, man müßte die Sozialdemokraten doch wohl in die Vereine aufnehmen; der Herr Abgeordnete Liebknecht habe ja erklärt, die Sozialdemokraten würden ebenfalls eintreten, wenn Deutschland angegriffen würde.
Auch das, meine Herren, kann uns nicht vereinen; auch da sind wir schroff getrennt.
Wenn angegriffen, sagen Sie
Wir kennen in dieser Sache keine Klausel.
Wenn das Vaterland ruft, sind wir zur Stelle, nicht unter Bedingungen, bedingungslos jeder Zeit!
(Lebhaftes Bravo.)
Also, meine Herren, ich möchte Ihnen im allgenreinen wiederholen: es denkt das Kriegervereinswesen als solches nicht daran, Politik zu treiben; es weiß, daß das bedeuten würde, den Stab über diese ganze Bewegung zu brechen.
Es will das so nicht und soll es nicht.
Es liegt dieses auch gar nicht in der ganzen Organisation und soll nicht hineingelegt werden.
Ziel und Zwecke sind andere.
Es würde ein großes Unrecht sein, wollte man diese verschieben.
Im vorliegenden Falle ist auch gar nicht daran zu denken, daß ein Uebergriff stattgefunden.
Es hätte dann doch eine Pres b 366 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
(L.) sion ausgeübt, es hätte doch derjenige, der nicht folgte, herangeholt werden, er hätte einen Tadel bekommen müssen, und der andere, der folgte, ein Lob.
Das liegt nicht vor.
Es ruft hier unter vollkommen gleichberechtigten Kameraden nur der eine in patriotischer Erregung dem anderen zu: Thue deine Schuldigkeit!
Die Vorsitzenden solcher Vereine sind ja auch nichts weniger als Behörden gegenüber den Mitgliedern, sie sind in dieser Beziehung nur vollkommen gleichgestellte Kameraden.
Die vermuthete Bedeutung kann eine solche Aufforderung, ein solcher Aufruf also gar nicht haben, die ist künstlich hineingelegt.
Ich will nun weiter folgendes konstatiren.
Wenn wir erklären, Sozialdemokraten dürfen nicht in die Vereine aufgenommen werden, so soll das selbstverständlich nicht heißen, daß dann die Vereine als solche Agitation gegen die Sozialdemokraten treiben sollen; nein, das ist nicht ihre Aufgabe.
Nur als Mitglieder können wir die Sozialdemokraten nicht brauchen.
Die Kriegervereine verfolgen in eingehender Weise, das ist mir ganz genau bekannt, die heutigen Debatten.
Ich hoffe, daß sie ihre Freunde daraus erkennen werden, daß sie aber auch durch diese Verhandlungen in ihren Aufgaben bestärkt werden.
Ich bin überzeugt, daß sie selbst das Nichtige finden und ihre Organisation weiter so ausbauen werden, wie es ihren Interessen entspricht und wie solche allein dadurch Förderung finden können.
Ich glaube zunächst meine Ausführungen hiermit schließen zu können.
Komme ich auf den vorliegenden Fall zurück, so muß ich sagen: der Aufruf hier hat absolut nicht die Bedeutung gehabt, daß die Vereine damit ihre Mitglieder ins politische Leben hineindrängen wollten.
In der tiefgehenden Erregung jener Zeit glaubten die Mitglieder die Pflicht und das Recht zu haben, sich zurufen zu dürfen: geht hin und thut Eure Schuldigkeit!
Von diesem Sinne allein getrieben, haben sie den Zuruf von Kamerad zu Kamerad ergehen lassen.
Wenn das nun so liegt, wenn (8) außerdem kein Druck ausgeübt, kein Tadel oder Lob ausgesprochen worden ist, überhaupt ausgeübt, ausgesprochen werden kann, wie soll das dann eine Wahlbeeinflussung sein
wie soll das ein Unrecht sein
Ich muß sagen: soweit ich das Kriegervereinswesen kenne, soweit mir die dortigen Auffassungen bekannt sind, und soweit mir Material vorliegt, kann ich nicht daraus ersehen, daß Anlaß für den Reichstag vorläge, deshalb die Ungilligkeit der Wahl des Herrn Kollegen vr.
Götz auszusprechen.
Ich möchte vielmehr bitten, alle anderen Anträge abzulehnen und heute die Giltigkeit dieser Wahl zu erklären.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist an Stelle des erledigten Antrages Rickert, Nr.
50 der Drucksachen, der folgende handschriftliche Antrag eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Rickert: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 unter Uebersendung der Wahlakten den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in dem gegen die Wahl des Abgeordneten Dr. Götz eingegangenen Proteste unter a, Id, Io, 5, 6, 8, 10 u, 12, 13 u, 16 a, 17 u, 17 d, 25, 27, 28, 33, 34, 35, 36, 40 und 41 behaupteten Thatsachen durch eidliche Vernehmung der genannten Zeugen, sowie durch verantwortliche Vernehmung der Wahlvorstände und Gemeindebeamten Erhebungen zu veranlassen und die stattgehabten Ermittelungen seinerzeit dem Reichstag zugehen zu lassen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die bei der Wahl abgegebenen Stimmzettel einzufordern und dem Reichstag zugehen zu lassen.
Ich werde in Bezug auf diesen Antrag die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den An- (0) trag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat nunmehr der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Veiel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat es für gut befunden, auch heute wieder die Wahlprüfungskommission wegen angeblich veränderter Stellung gegenüber früheren Beschlüßen anzugreifen.
Er hat insbesondere hervorgehoben, daß früher im Gegensatz zu heute in einzelnen Fällen auch dann, wenn die Wahl für giltig erklärt worden ist, seitens der Kommission Erhebungen beantragt worden seien; das geschieht aber auch heute noch.
Die Kommission hat bei verschiedenen Wahlprüfungen derartige Anträge gestellt, allerdings nicht- in allen Fällen.
Denn in denjenigen Fällen, in welchen nur einzelne kleinere Wahlverstöße vorliegen, die der Kommission für das Wahlresultat noch nicht erheblich erscheinen, hat sie eine Erhebung nicht beantragt.
Eines ist richtig: früher hat die Kommission allerdings in einzelnen Fällen die Giltigkeitserklärung der Wahl ausgesetzt und hat Erhebungen beantragt, auch wenn die Wahlverstöße für das Wahlresultat unerheblich waren.
Es geschah dies aber nur zeitweise, insbesondere am Schluffe der letzten Legislaturperiode.
Allein in der großen Mehrzahl der Fälle hat man sich auch in der vorigen Periode darauf beschränkt, wenn durch die Verstöße das Resultat nicht alterirt wurde, die Wahl für giltig zu erklären und von den Verstößen Mittheilung zu machen.
Man hat aber auch nicht einmal in allen Fällen Mittheilung gemacht, und ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Wahlprüfungskommissionsberichten aus der vorigen Legislaturperiode aufführen, in welchen derartige Mittheilungen, wenn es sich um geringere Verstöße gehandelt hat, nicht gemacht wurden.
Warum die Kommission zeitweise (v) anders gehandelt hat, war verursacht durch einen Vorgang in der vorigen Legislaturperiode.
Sie kennen wohl es handelte sich um einen Meiningenschen Wahlkreis den Fall, in welchem der Herr Staatsminister von Boetticher erklärt hat, daß die Regierungen, wenn der Reichstag eine Wahl für giltig erklärt habe, trotzdem aber noch über Wahlverstöße Erhebungen verlange, nicht in der Lage seien, dem Reichstag über die Ergebnisse dieser Erhebungen Mittheilung zu machen, oder vielmehr daß es der Kognition der Regierungen im einzelnen Falle vorbehalten bleibe, ob sie die Erhebungen machen wollen oder nicht.
Seit dieser Zeit hat die Kommission sich darauf beschränkt, bloß die schweren Verletzungen und Verstöße gegen das Wahlgesetz zur Kenntniß der Regierungen zu bringen.
Es ist sodann der Wahlprüfungskommission vorgeworfen worden, es seien die Berichte nicht übersichtlich genug.
Ich bemerke, daß von der Wahlprüfungskommission, seit ich dem Reichstag anzugehören die Ehre habe, die Berichte jeweils in dieser Form abgefaßt worden sind, wie wir sie heute haben, mit Ausnahme des einzigen vom Herrn Abgeordneten von Puttkamer-Plauth verfaßten Berichts, der von dem Herrn Abgeordneten Rickert zur Sprache gebracht worden ist.
Weiter ist die Berechnung, welche die Kommission angestellt hat, in einzelnen Punkten bemängelt worden.
Meine Herren, der Bericht der Wahlprüfungskommission gibt lediglich ein Bild über die Verhandlungen, welche die Wahlprüfungskommission in ihrem Schooße gehabt hat.
Kommt die Wahlprüfungskommission zu dem einstimmigen Ergebniß, daß eine Thatsache ganz unerheblich ist, so stellt sie selbstverständlich keine Berechnung an, wie die Zahlen sich stellen würden, wenn die Thatsache erheblich wäre; sind aber einzelne Mitglieder der Ansicht, daß eine Thatsache Einfluß auf die Zahl der Stimmen des einen oder anderen Kandidaten haben könnte, so werden die Berechnungen angestellt, wie sich die 367 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
Zahlen verhalten würden, wenn die Thatsache erwiesen wäre, und ob in diesem Fall wirklich das Wahlresultat alterirt würde.
So ist es auch in diesem Falle gehalten worden; wenn die Kommission einstimmig der Ansicht war, daß eine Thatsache oder eine Behauptung unerheblich sei, dann hat sie die Berechnung unterlassen.
Hat auch nur ein Mitglied die Thatsache oder Behauptung für erheblich erachtet, so hat sie dieselbe angestellt.
Es ist sodann vom Herrn Abgeordneten Rickert der Kommission vorgeworfen worden, daß sie bezüglich der thatsächlichen Begründung zu hohe Anforderungen stelle, daß sie insbesondere die allgemeine Behauptung, die Öffentlichkeit sei verletzt worden, für sich noch nicht als genügend substantiirt erachtet habe.
Meine Herren, daß Behauptungen darum zurückgewiesen werden, weil sie nicht für genügend substantiirt erachtet worden sind, kommt ja in einer großen Zahl der Wahlprüfungsberichte vor.
Die Wahlprüfungskommission geht davon aus, daß nicht bloße Möglichkeiten, nicht bloße Schlußfolgerungen genügend sind, sondern daß diese Schlußfolgerungen durch Thatsachen begründet sein müßen, und solche Thatsachen hat sie in denjenigen Fällen vermißt, in welchen die allgemeine Behauptung hingestellt worden ist: die Oeffentlichkeit war ausgeschlossen.
Denken Sie sich den Fall, es kommt in einem Wahlprotest unter Zeugenbenennung die einfache Erklärung: das geheime Wahlrecht ist in diesem Falle verletzt worden.
Niemand unter Ihnen würde wohl auf diese Behauptung ohne nähere thatsächliche Begründung, inwiefern das Wahlrecht verletzt worden sei, eingehen.
Es müßen, meiner Ansicht nach, alle die einzelnen Thatsachen vorgebracht werden und im Proteste enthalten sein, welche die Schlußfolgerung, die gezogen wird, zu begründen geeignet sind.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sodann vermißt, daß bezüglich der Agitation der Kriegervereine die Kommission nicht in eine eingehende Erörterung eingetreten sei und hier (6) über Bericht erstattet habe.
Die Frage der Zulässigkeit der Agitation der Kriegervereine und der Einfluß einer etwa unzulässigen Agitation auf die Wahlresultate ist nicht nur in der vorigen Legislaturperiode in einer Reihe von Berichten, in einer Reihe von Reden im Reichstag zur Sprache gekommen, sondern auch in dieser Legislaturperiode ist in einer großen Anzahl von Berichten von der Thätigkeit der Kriegervereine die Rede gewesen; es muß ja dies in den einzelnen Berichten aufzufinden sein.
Die Kommission war daher wohl in der Lage, in diesem Falle auf die bisherigen Verhandlungen des Reichstags, sowie auf die früheren Kommissionsberichte hinzuweisen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Rickert die Entscheidung der Kommission in der Wahlzettelfrage bemängelt.
Die Wahlzettel liegen hier vor und es sind eine Reihe von Wahlzetteln auch in den Wahlakten enthalten.
Das Wahlgesetz und die Wahlverordnung bestimmen nun bloß, daß die Wahlzettel von weißem Papier sein müßen.
Daß die vorliegenden Wahlzettel von weißem Papier sind, darüber ist wohl kein Zweifel.
Es muß jeder Partei freistehe », die Wahlzettel auf demjenigen Papier drucken zu laßen, welches ihr konvenirt, wenn es nur den gesetzlichen Anforderungen entspricht.
Meine Herren, das sind die Gründe, welche ich namens der Wahlprüfungskommission gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert jetzt hervorzuheben für nöthig gehalten habe.
Ich bitte Sie, dem Antrage der Wahlprüfungskommission beizustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zeitz scheint mir mit seinen Ausführungen die Frage der Kriegervereine unter einen anderen Gesichtspunkt gebracht zu haben, als aus dem sie bisher betrachtet wurde und nach meiner Ansicht auch in diesem Fall betrachtet (6) werden muß.
Dann, glaube ich auch, hat der Herr Abgeordnete Zeitz die Kriegervereine gegen die Angriffe hauptsächlich zu vertheidigen gesucht, die wenigstens von dieser Seite absolut gegen sie nicht erhoben worden sind.
(Oho!)
Er sagte einmal emphatisch in seiner Rede: aus dieser Debatte werden die Kriegervereine ihre Freunde erkennen; und ich erlaube mir, Herrn Zeitz darauf aufmerksam zumachen er hat es selbst nicht gehört —, daß dieselbe Redewendung auch gebraucht wurde in der Debatte, die sich bezüglich seiner Wahl entspann, nur daß damals Herr von Köller derjenige war, der an die Kriegervereine diesen Appell richtete, und ich darf mich auch darauf berufen, daß ich damals in dieser Debatte, als ich die Ehre hatte, das Wort zu ergreifen, ausdrücklich meine Sympathie für die Krisgervereine und mein Einverständniß mit denjenigen Tendenzen, die Herr Zeitz als ihre eigentlichen hervorgehoben hat, ausgedrückt und zugleich versichert habe, daß diese Sympathien auch auf Seiten meiner Freunde getheilt werden.
Ich glaube nicht, daß Herr Zeitz mir widersprechen wird, wenn ich sage, daß außerordentlich viele Mitglieder der Fortschrittspartei zu Kriegervereinen gehören, und mir sind Fälle bekannt, daß Leute unserer Partei Führer von Kriegervereinen sind.
Also damit braucht man uns nicht zu kommen.
Wir haben nichts gegen die Kriegervereine; im Gegentheil, wir billigen die Tendenzen, die sie eigentlich haben und haben sollten, wie Herr Zeitz meint; die Frage ist nur die hier, wie das Auftreten der Kriegervereine in der Weise, wie es manchmal geschehen, dieses Eintreten in die politischen Wahlen, wie dies zu beurtheilen sei vom Standpunkt der Wahlfreiheit aus und auch vom Statut der Kriegervereine selbst, und in dieser Beziehung hat, wie Herr Rickert schon vorhin angedeutet, allerdings vor 3 Jahren, oder nun bald vor 4 Jahren der Bericht ist vom 14.
Februar 1885 die damalige Wahlprüfungskommission (v) eine ganz andere Auffassung gehabt, und ich erlaube mir bezüglich des Referats des Herrn Zeitz, das nicht ganz vollständig war, dasselbe noch etwas zu ergänzen.
In dem uns vorliegenden Bericht aus der damaligen Zeit werden auch die in der Wahlprüfungskommission aufgetretenen Anschauungen dargestellt, und die erste geht auch dahin, daß dieses Auftreten der Kriegervereine ein ganz harmloses sei, dem gar kein Gewicht beizumeßen wäre, da die Kriegervereine ja lediglich Vereinigungen privater Natur seien.
Und dagegen heißt es nun wurde von anderer Seite ausgeführt, die Kriegervereine ständen unter hoher Protektion, ihnen seien Fahnen verliehen, sie dürften bei gewissen Gelegenheiten Aufzüge in Waffen halten, hätten eine Art von militärischer Organisation; alles das unterscheide sie von rein privaten Vereinen, und das gebe ihnen wenigstens eine Art von halboffiziöser Stellung.
Wenn sie daher, einerlei, ob in ihren Sitzungen oder außerhalb derselben, im Widerspruch mit ihrem Statut, Wahlpolitik trieben, so fielen nicht nur die von ihnen abgegebenen Stimmen ins Gewicht, sondern und auf diesen Nachsatz bitte ich Herrn Zeitz besonders zu achten auch der moralische Eindruck, den ihr Eintreten für den einen und gegen den anderen Kandidaten auf die ganze Wahl macht.
Herr Zeitz meinte, uns gehe das nichts an, was die Kriegervereine machten, ob sie sich an ihr Statut kehrten oder nicht so habe ich ihn verstanden —; das sei eine innere Angelegenheit der Kriegervereine.
Die Wahlprüfungskommission hat aber nach meiner Ansicht mit vollem Recht dieses Auftreten der Kriegervereine auch in seiner Wirkung auf die Allgemeinheit der Wahl beurtheilt.
Nun, meine Herren, war dies vollständig die Ansicht, welche die Wahlprüfungskommission in ihrer Mehrheit für die Sache gewann.
Herr Zeitz hat ganz Recht: es wurde beschlossen, weil eben die Mehrheit des Hauses in diesem Sinne mit Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
368 der Kommission sich entschied, diejenigen Thatsachen, welche zur Begründung der betreffenden Anführungen beigebracht waren, durch Vernehmung von Zeugen zu untersuchen.
Jawohl, Herr Zeitz!
Dann kam die Sache wiederum in das Haus, und das Plenum war wiederum in der Theorie ganz derselben Ansicht.
Es wurde aber damals beschlossen, noch ein Beweismittel zu erheben, nämlich das Statut des betreffenden Kriegervereins einzufordern, gewiß, Herr Zeitz!
um nachzuweisen, ob auch das Statut des betreffenden Kriegervereins das Treiben der Politik untersagt, und darüber, meine Herren, kam es nachher zur Auflösung des Hauses, so daß über die Wahl des Herrn Zeitz nicht mehr entschieden wurde.
Nun, meine Herren, haben wir uns nur aus diesem Gesichtspunkte, nicht aus einer vorgefaßten Meinung gegen die Kriegervereine, dieser Frage bemächtigt und fragen hier: 1 Was heißt Politik treiben
Ja, meine Herren, man darf bei Beantwortung dieser Frage nicht mit Worten Versteck spielen, wie es bisher geschehen ist.
Wenn der Herr Bevollmächtigte für Sachsen erklärt, es sei eigentlich kein politischer Akt, denn der Name keines Kandidaten komme in dem Aufruf vor, so ist das ein Versteckspielen mit Worten.
Wenn Herr Zeitz meint: die Proklamirung von Treue gegen Kaiser und Reich ist kein „Politiktreiben '', so ist das wieder ein derartiges Versteckspielen; im ganzen hat er Recht, nur im vorliegenden Falle nicht.
Ich meine, die Parole: „Treue gegen Kaiser und Reich ''ist eine, die jedem theuer ist, und unter der es den Kriegervereinen gelingen wird, alle Deutschen unter sich zu vereinigen.
Aber sobald mit dieser Parole in den Wahlkampf getreten wird als Unterscheidungsmittel gegen eine bestimmte andere Partei, dann ist das doch Politiktreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu erlaube ich mir zu bemerken, daß dieses Auftreten (§) mit der Devise „Treue gegen Kaiser und Reich ''nicht bloß gegen Sozialdemokraten, sondern auch gegen andere Parteien erfolgt ist.
In der Wahl des Herrn Abgeordneten Zeitz handelte es sich damals nicht um die Wahl eines Sozialdemokraten; also meine ich, das kann man doch nicht anders nennen als ein politisches Auftreten der Kriegeroereine, und dies ist, das hat Herr Zeitz selbst zugegeben, gegen ihre Statuten, gegen das allgemeine Statut.
Wenn der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath für Sachsen meinte, der sächsischen Regierung seien Vorwürfe gemacht worden über ihr Verhalten gegenüber den Kriegervereinen, so habe ich wenigstens davon nichts gehört, im Gegentheil, in den Debatten ist manchmal angedeutet worden, wie einmal die Kriegervereine stehen und in manchen Fällen sich stellen, würde es der preußischen Regierung anheimzugeben sein, ob sie nicht die Bestimmungen des Vereinsgesetzes auch auf die Kriegervereine anwendbar finde.
Nun hat1der1Herr1Bevollmächtigte1für Sachsen gesagt: wir haben in Sachsen die Kriegervereine unter das Vereinsgesetz gestellt.
Charmant, dagegen können wir nichts haben, wenngleich wieder hier das Kriterium für diese Anwendbarkeit des Gesetzes mir zu fehlen scheint; denn das Statut, welches auf Grund dieser Stellung unter das Vereinsgesetz eingereiht werden mußte, mußte die Regierung belehrt haben, daß die Kriegervereine sich der Betheiligung an öffentlichen Angelegenheiten enthalten und keine Politik treiben wollen.
Indessen das ist Sache der sächsischen Regierung.
Herr Rickert, der die Stellung der sächsischen Regierung kennt und weiß, daß die Regierung diese von ihr anerkannten und dem Vereinsgesetz unterstellten Vereine zu beaufsichtigen hat, meinte nun, es lägen hier Gesetzwidrigkeiten vor, und es wunderte ihn, daß die sächsische Regierung nicht eingeschritten sei.
Nun meine ich, ist es doch kein Hochverrath, sich über die sächsische Regierung zu wundern.
(Heiterkeit.)
Der Herr Bevollmächtigte hat erklärt, die Regierung hält es (6) nicht für Gesetzwidrigkeit.
Nun schön, sie hat ihren Standpunkt, und wir haben den unserigen, und dann sind wir einig.
Angriffe gegen die sächsische Regierung sind nicht erfolgt.
Uebrigens hat mich gefreut, von Herrn Zeitz zu hören, daß er anerkennt, es seien von den Kriegervereinen in dieser Beziehung Ausschreitungen vorgekommen, und uns eine Remedur gegen diese Ausschreitungen in Aussicht gestellt hat.
Wenn er meint, niemand könnte es zum Schaden gereichen innerhalb der Kriegervereine, wenn er das Statut verletzt weil die Kriegervereine Maßregeln gegen derartige Mitglieder nicht ergreifen könnten, so erlaube ich mir zu erwidern, daß Herr Rickert versichert, auf Grund des in seiner Hand befindlichen Beweismaterials, daß es schon vorgekommen ist, daß Kriegsvereinsmitglieder aus diesem Grunde ausgeschloffen werden mußten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Herren, wie ich annehme, den Protest gelesen haben, so werden sie finden, daß mehrere Thatsachen unter Beweis gestellt sind, welche darauf hinzudeuten scheinen, daß den Mitgliedern der Kriegervereine, wenn sie gegen das Statut verstoßen, Nachtheile drohten.
Denn es ist ein Zeuge angeführt, der Mitglied des Kriegervereins ist, zu dem ein anderes Mitglied gesagt hat: Du, nimm Dich in Acht, die Zettel werden nachgesehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein anderes Mitglied hat gesagt: Du, paß auf, es sind schon einzelne Leute herausgekommen, die für Viereck gestimmt haben.
Das scheint mir doch mit dem, was Herr Zeitz ausgeführt hat, nicht vollständig zu stimmen.
Indessen bei der vortrefflichen Gesinnung, die Herr Zeitz in dieser Frage hier geäußert hat, habe ich die feste Zuversicht, daß er seinen jedenfalls nicht unbedeutenden Einstuß in den Kriegervereinen aufwenden wird, daß derartige Sachen in Zukunft (D) nicht mehr zu rügen sind.
Nun bedaure ich außerordentlich, daß ich durch die Aktualität gerade dieser Frage verhindert worden bin, mich mit einem Faktor zu beschäftigen, der weder von Herrn Singer noch von Herrn Rickert erwähnt worden ist, und eigentlich wäre es nach meinem Schicklichkeitsgefühl in der Ordnung gewesen, wenn ich diesen Faktor zuerst genannt hätte; denn es ist kein anderer, als die Königlich sächsische Regierung selbst oder das Königlich sächsische Ministerium, welches hier in Vertretung der Regierung gehandelt hat.
Der Protest beschwert sich nämlich auch darüber, daß die Königlich sächsische Staatsregierung es nicht verschmäht habe, selbst in den Wahlkampf hineinzusteigen und sich daran zu betheiligen, und zwar wird diese Betheiligung gefunden in einem, wie ich schon sagte, vom Ministerium des Innern unterzeichneten und „Dresden, den 17.
Februar 1887 ''datirten Erlaß, dem die Königliche Regierung selbst eine außerordentliche Wichtigkeit dadurch beigelegt hat, daß alle Amtsblätter angewiesen worden sind, die gegenwärtige Bekanntmachung sofort, nach Befinden durch Extrablätter, zum Abdruck zu bringen, und allen Behörden Anweisung ertheilt worden ist, den Inhalt dieses Erlasses, auf den ich gleich kommen werde, zur öffentlichsten Kenntniß zu bringen.
Nun entsteht hier die Frage: wie muß eine wohltemperirte Regierung gegenüber den Wahlen sich verhalten, soll sie sich zurückhalten, soll sie stillschweigen
Und da muß ich denn nach meiner unzulänglichen Auffassung ich bin noch nie Mitglied einer Regierung gewesen sagen: nach meiner Ansicht wäre das eigentlich richtige, das einzige, was dem Standpunkte der Regierung und dem allgemeinen Wohl entspricht und die Regierung braucht ja gar nicht ängstlich zu sein, bei jedem Wahlkampf findet sie soviel Unterstützung, daß, wenn sie sich etwa zu beklagen Veranlassung hätte, dies sicher nicht zu geschehen braucht über den Mangel an Unterstützung, son369 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
(ä.)
dern über das Zuviel, über den Uebereiser der Unterstützung, welchen die ihr anhängenden Parteien ihr gewähren, und welcher nicht selten die Negierung in den Augen anderer und ruhig denkender Leute kompromittirt.
Nun denke ich, thäte die Regierung am besten, mit gekreuzten Armen in vornehmer Haltung, die einer Regierung so gut ansteht, sich gegenüber den Wahlen zu verhalten und sich zusagen: wir wollen sehen, was ihr unter euch ausmacht.
Da könnte man sagen: hat denn die Regierung nicht die Verpflichtung, wenn ihr Unterstellungen gemacht werden, die nicht begründet sind, diese klarzustellen wenigstens ohne Parteinahme
In dieser Frage will ich mir eine bestimmte und positive Antwort nicht erlauben, bin aber in dieser Beziehung auch der Ansicht, daß überall hilfsbereite Mannschaften für die Regierung zu Gebote stehen.
Aber hier steht die Sache doch etwas anders.
Der Fall ist nämlich der, daß die Königlich sächsische Regierung sagt: es sei ihr zu Ohren gekommen, daß vielfach über die Bedeutung des Septennats eine falsche Auffassung verbreitet werde, dahin gehend nämlich, daß das Septennat, welches sa die Auflösung des Reichstags veranlaßt habe, die Ausdehnung der Dienstzeit für den einzelnen Mann bedeute.
Dann sagt die sächsische Regierung weiter: um jeden in den Stand zu setzen, verwerflichen Agitationen und eigenthümlichen Vorstellungen über das Septennat auf Grund amtlicher ausdrücklicher Erklärung entgegenzutreten, findet sich das Ministerium also veranlaßt, den Wählern hier klaren und reinen Wein einzuschenken, was dieses so dunkle Septennat denn eigentlich zu bedeuten hat.
Nun muß ich sagen: das ist mir auch in Preußen vorgekommen, aber in Preußen haben es blosi einige besonders eifrige Landräthe gethan, das kommt also nicht auf Kosten der Regierung, sondern auf Kosten des einzelnen übereifrigen Beamten.
Aber hier hat die Königlich sächsische Regierung mit der ganzen Wucht der Autorität es zu thun (8) unternommen, und nun muß ich sagen: ich bin sehr viel in der vorletzten Wahlbewegung gestanden und habe ein sehr aufmerksames Auge und Ohr für alles gehabt, was dabei vorgekommen ist.
Aber, meine Herren, daß eine derartige 'Auslegung des Septennats als Agitationsmittel gegen die Regierung versucht worden wäre, ist mir nicht zu Ohren gekommen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Meine Herren, das ist eine Legende.
(Lebhafter Widerspruch.)
Die Pressen der verschiedenen Parteien haben sich darüber in den Haaren gelegen, und ich habe auch aus der gegnerischen Presse, die mit derselben Beharrlichkeit wie Sie fortwährend diese Behauptung aufstellt, nie auch nur den Schatten des Beweises gefunden.
Und so meine ich denn, meine Herren, daß ich einmal denjenigen sehen möchte, der doch die Stirne hätte, mit einer derartigen Behauptung vor die Wählerversammlung zu treten, oder der, meine Herren, die Wähler so unterschätzt, um sie glauben zu machen, was hier behauptet wird.
Nun, meine Herren, die Frage des Septennats, die alle Welt damals erregte, die Ursache der Auflösung des Reichstags, war so viel und so vollkommen klargestellt worden, daß wirklich niemand zu finden ist im ganzen deutschen Reich und wahrscheinlich auch nicht außerhalb desselben, der über die Bedeutung des Septennats irgendwie im unklaren gewesen wäre.
Und nun meine ich, wenn die Königlich sächsische Regierung, um dieses Eintreten in den Wahlkampf zu ermöglichen, sich vielleicht auf ein vages Gerücht einläßt, das ihr vielleicht zu Ohren gekommen sein mag der Regierung wird ja eine Menge berichtet, was nicht immer ganz stichhaltig ist das ist eine höchst bedenkliche Sache; dann bleibt nicht etwa der Angriff gegen diese eine niemals stattgefundene Agitation übrig, sondern es bleibt in der Hauptsache im (0) Gedächtniß der Leute, „um jedermann in den Stand zu setzen, verwerflichen Agitationen und irrthümlichen Vorstellungen entgegenzutreten ''.
Das wird dann so gedeutet, daß jeder, der bei den Wahlen oppositionelle Politik macht, zu denjenigen gehört, welche die Regierung hier bekämpfen will, und ich meine, die Regierung hätte besser gethan, gerade diesen Erlaß nicht zu machen; denn es war eine Veranlassung irgendwie und eine Gefahr, wenn er nicht erlassen wurde, nicht vorhanden.
Nun meine ich, um mich ganz kurz zum Schluß zu wenden: die Vorwürfe, die Herr Rickert der Wahlprüfungskommission gemacht hat, sind durch die letzten Worte Ihres verehrten Herrn Referenten nicht entkräftet worden, und ich muß auch sagen, daß mit großem Befremden und großem Bedauern in der letzten Zeit die Thätigkeit der Wahlprüfungskommission mich erfüllt hat.
Ich bemerke, wie Herr Rickert: für mich ist die Person des Gewählten bei solchen Fragen eine so gleichgiltige, daß ich auch am liebsten wünschte, wir könnten derartige Debatten führen, ohne zu wissen, um wen es sich handelt.
Und daß dies möglich ist, zeigen die Debatten bei den Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause, wo über die Giltigkeit der Wahlmännerwahlen debattirt wird, ohne daß die Betreffenden dabei genannt werden.
Nun meine ich, es ist das vielleicht ein natürliches Ergebniß.
Man hat die Erfahrung, daß, wo Kollegen zusammentreten, die immer mit einer und derselben Sache sich beschäftigen, ihnen zum Vorwurf gemacht wird, daß nach und nach nicht gewollt, sondern von selbst und ihnen selbst unbewußt eine gewisse Rutine sich einschleicht, das heißt, eine einförmige Behandlung der Sache, ein Vorwurf, der ja vielfach auch gegen Strafsenate an verschiedenen Gerichten mit mehr oder weniger Recht erhoben wird, und ich muß sagen, daß die Thätigkeit der Wahlprüfungskommission in der letzten Zeit allerdings diesen Eindruck der Rutine aus mich ge- (v) macht hat.
Es werden, wie Herr Rickert schon charakterisirt hat, mit der größten Aengstlichkeit Berechnungen angestellt, wieviel Stimmen hier etwa abgehen könnten, wieviel hier zukommen müßten, und es wird ein mehr oder weniger verzwicktes Rechenexempel das Resultat der Untersuchung der Wahlprüfungskommission, ein Resultat, was so große Anstrengungen der Wahlprüfungskommission und des ganzen deutschen Reichstags mir nicht würdig zu sein scheint.
Nein, meine Herren, wenn irgend ein Gerichtshof, so muß nach meiner Ansicht die Wahlprüfungskommission urtheilen nach ihrer freien, aus der Gesammtheit der ihr unterliegenden Thatsachen geschöpften Ueberzeugung.
Ob da eine Stimme mehr oder weniger herauskommt, muß nach meiner Ansicht gleichgiltig sein.
Es gibt Wahlen, denen das Gepräge der Ungiltigkeit so deutlich auf die Stirne gedrückt ist, daß man gar nicht ziffermäßige Untersuchungen anzustellen braucht.
Dann habe ich aus diesem Bericht mit Befremden gesehen, in welchen gelehrten und spitzfindigen Untersuchungen die Wahlprüfungskommission sich ergangen hat, nur um festzustellen, ob etwas ungehörig, ob etwas unzulässig, oder ob etwas ungesetzlich sei, ohne daß ich einsehen könnte, was für einen Zweck das hat, und welchen Erfolg es haben könnte, wenn die Wahlprüfungskommission irgend ein Vorkommniß unter die eine oder andere der drei Kategorien nachher subsumirt.
Ja, meine Herren, das Ungesetzliche!
Das glaube ich sehr gern: es werden bei den allerwenigsten Wahlen, bei gar keinen in dieser Beziehung Ungesetzlichkeiten vorkommen, ich meine damit nicht die formalen Verstöße gegen das Wahlgesetz, sondern ich meine die materiellen Verstöße gegen die Wahlfreiheit; denn, meine Herren, was wir von Gesetzen zum Schutze der Wahlfreiheit haben, das wissen Sie ja alle, ist außerordentlich wenig; das ist der Stimmenkauf, der in den seltensten Fällen vorkommen und nachzuweisen sein wird, in allem übrigen kann gethan und gelassen 370 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
A) werden, was der Einzelne will; das Gesetz hindert ihn gar nicht.
Und je mehr diese Thätigkeit der Wahlprüfungskommission in dieser Art fortgehen sollte, wird das Bedürfniß nach einem derartigen Gesetz, welches die Verletzung der Wahlfreiheit unter Strafe stellt, immer dringender werden, und ob das ein Vortheil wäre, das glaube ich nicht; durch den Schutz der moralischen Ueberzeugung des Reichstags muß die Wahlfreiheit bestehen.
Ja, meine Herren, mit dem Ungehörigen und Unzulässigen haben Sie eine Entscheidung getroffen.
Bei irgend einem Punkte find Sie nämlich sich selber noch unklar gewesen, ob das Vertheilen der Stimmzettel vermöge uniformirter Gemeindediener ungehörig oder unzulässig ist.
Einige Punkte später hat sich das Licht bei Ihrer Majorität Bahn gebrochen, daß es ungehörig ist, es heißt aber weiter: die Sache hat keine Bedeutung, da sie ohne Einfluß auf das Wahlresultat ist.
Sie sehen also, daß Ihre Untersuchung eigentlich gegenstandslos war.
Dann, meine Herren, sind Sie doch etwas zu skrupulös.
Zum Beispiel sagen Sie, etwas sei nicht substantiirt.
Nun hat vorhin der Herr Referent sich gegen diesen Vorwurf schon verwahrt, nach meiner Ansicht nicht in ganz glücklicher Weise.
Substantiirt nennt man diejenige Thatsache, die in sich schlüssig ist, bei der man sich, um es kurz zu sagen, etwas denken kann.
Wenn nun behauptet ist, es sei das Einsammeln für die Wahl von Sozialdemokraten polizeilich untersagt worden, und wenn an anderer Stelle behauptet wird, die Oeffentlichkeit sei ausgeschlossen gewesen oder ausgeschlossen worden, so kann man doch nicht sagen, daß das unsubstantiirt sei; denn das sind doch Thatsachen.
Der Herr Referent, wenn ich ihn recht verstanden habe, sucht es so hinzustellen, als wenn die Behauptung, die Oeffentlichkeit sei ausgeschlossen gewesen und auf dem Standpunkt steht auch das Referat das sei keine Thatsache, sondern ein Urtheil.
Nun, ich meine, (L) das ist vollständig eine Thatsache.
Wenn es heißt, die Oeffentlichkeit ist ausgeschlossen, dann weiß jeder, was das zu bedeuten hat.
Und nun, meine Herren, ein Gerichtshof, wie die Wahlprüfungskommission, der nach seiner freien Ueberzeugung zu urtheilen hat, darf sich auf derartige juristische Spitzfindigkeiten nicht einlassen.
Dann ist es vorgekommen, daß bei einzelnen Punkten unter u und 1 »verschiedene Thatsachen, und unter b heißt es nun: Beweismittel: Zeugniß u. s. w. Da finden Sie mehrfach im Protest die Behauptung, daß a in diesem Falle nicht unter Beweis gestellt sei.
Ja, ich frage jeden, der Prozeßschriften zu lesen gewohnt ist, ob irgend ein Anwalt oder Staatsanwalt es anders macht, wenn er mehrere Punkte unter Beweis stellt, daß er an die Spitze die Punkte stellt und zuletzt die Beweismittel, und jeder, der nicht Mitglied der Wahlprüfungskommission ist, wird sich überzeugen müssen, daß dieser Beweisantritt sich auf die beiden Punkte bezieht.
Und nun, meine Herren, wollte ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen, der von meinen Herren Vorrednern, die in meinem Sinne gesprochen Haben, nicht genugsam gewürdigt worden ist.
Damit in dem trauten Verein, um mich dieses sächsischen Bildes zu bedienen, von Verstößen gegen die Wahlfreiheit keiner fehle, kommen auch die Beeinflussungen der Arbeitgeber gegen die Arbeitnehmer vor, und da ist dann dieses famose Plakat der Firma Preuße u. Co. Im übrigen meinen die Herren Protestanten, dieser Anschlag sei noch recht zahm, die darin enthaltenen Drohungen seien ihnen noch in viel handgreiflicherer Weise entgegengetreten.
Also aus1diesem1Plakat, 1 um Sie1damit1nicht weiter zu behelligen, nur die paar Sätze, 1 auf die es hier ankommt.
Die verehrte Firma sagt: Siegt die Regierungspartei, so blüht die Industrie wieder auf, der Friede bleibt erhalten; siegt die Opposition, so haben wir den Krieg sicher, und unmittelbar nach einem solchen Wahl- ((resultat werden wir die Hälfte der Arbeiter entlassen und achtstündige Arbeitszeit einführen.
(Rufe: Müssen!)
Ja, müssen.
Von einer Seite in der Kommission ist der Aufruf als in den zulässigen Grenzen der Belehrung erachtet worden; ein anderer hat es bezweifelt.
Die Kommission war aber darin einstimmig, daß, da jedenfalls eine wissentliche Verletzung der Wahrheit durch den Aufruf nicht nachweisbar erscheine, der Vorgang als eine zur Zeit nicht unter gesetzliches Verbot gestellte Agitation einer Privatperson erscheine.
Das ist ja ganz richtig; und auf den Vorwurf, daß die Firma Preuße u. Co. durch den Aufruf die Wahrheit verletzt habe, unwahre Thatsachen vorgebracht habe, würden auch die schlimmsten Inquisitoren nicht kommen.
Was machen denn die Leute
Sie prophezeien, und wer prophezeit, kann niemals in Verdacht kommen, gegen die Wahrheit zu verstoßen; höchstens kann er in den Verdacht kommen, verrückt zu sein, wenn seine Prophezeiung danach ist.
Also von einer Verletzung der Wahrheit konnte nicht die Rede sein.
Aber bedenken Sie wohl, die Herren in Firma Preuße u. Co. sagen: wenn die Opposition siegt, so werden wir Krieg haben, und unmittelbar nach den Wahlen werden wir die Arbeiter entlasten müssen.
Ja, meine Herren, daraus sieht man, daß die Firma Preuße u. Co. es damit so eilig hatte, daß sie den Ausbruch des Krieges gar nicht erwartet hätte, sondern sie hatte den Arbeitern in Aussicht gestellt, daß sie unmittelbar nach den Wahlen die Arbeiter entlasten müßte.
Und nun, meine Herren, bei allem Wohlwollen gegen die Firma Preuße u. Co. muß man doch sagen: wenn das keine Drohung ist, die Arbeiter zu entlasten, die nicht im Sinne der Firma wählen, dann verstehe ich mich nicht auf die einfachsten Begriffe, die im menschlichen Leben vorkommen können.
Die übrigen Einwendungen des Protestes sind schon (v) beleuchtet worden.
Ich möchte Sie nur noch auf eines auf-!
merksam machen: auf die vielfache Beschränkung der Oeffentlichkeit.
Die Oeffentlichkeit ist vielfach ausgeschlossen worden.
Hören und schaudern Sie!
Im „hölzernen Schimmel ''zu Lindenau hat sogar der Wahlvorsteher die Ermittelung des Resultats bei verschlossenen Thüren vorgenommen, und nach alledem meine ich: es ist dasjenige, was wir beantragt haben, gewiß diklirt durch eine außerordentliche Zurückhaltung und Mäßigung, und ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich sage: mit demselben Recht, mit welchem die Wahlprüsungskommission 'sich ermächtigt glaubte, ohne jede weitere Anstellung von Erhebungen die Giltigkeit der Wahl zu beantragen, ebenso, glaube ich, haben wir das Recht, von vornherein auf Grund besten, was aus dem Protest durchsickert und nicht widerlegt ist und des Beweises auch nicht bedarf, die Ungiltigkeit der Wahl zu beantragen.
Wie wichtig die Wahlprüfungen und die Wahlfreiheit für uns alle sind, das haben meine Herren Vorredner schon betont; ich meine aber, in einer Zeit, wo auch beziehentlich der Wahlfreiheit in Betreff großer Volksschichten Beängstigungen vorkommen, in einer Zeit, wo dergleichen Enthüllungen wie neulich gemacht werden, die einen sehr tiefen Blick gestatten in das, was alles bei Wahlen vorgeht, da haben wir keine dringendere und keine moralischere Verpflichtung, als der Wählerschaft und dem Volke gegenüber durch unser Verhalten bei den Wahlprüfungen die Ueberzeugung hervorzurufen, daß, wer hier sitzt, ein vollgiltiges Recht hat, hier zu sitzen, weil er es erlangt hat durch die freie und unbeeinflußte Ueberzeugung seiner Wähler.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister, Staatssekretär des Innern von Boetticher.
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
371 () Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister, Staatssekretär des Innern von Boetticher: Meine Herren, es liegt mir fern, mich tiefer in die Debatte über die gegenwärtige Wahlprüfung einzulassen.
Ich habe auch gar keinen Anlaß, die Frage, welche der Herr Vorredner berührt hat, über die Stellung nämlich, welche die Regierungen den Wahlen gegenüber einzunehmen haben, mich des weiteren zu verbreiten.
Ich halte eine solche Diskussion nicht einmal für nützlich und jedenfalls für entbehrlich um deswillen, weil die Regierungen in jedem Falle das thun werden, was mit den Gesetzen des Landes im Einklang steht, und was ihrer Meinung nach das Richtige, Zutreffende und Zuverantwortende ist.
Der Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, liegt in demjenigen Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners, welcher sich auf den Erlaß des Königlich sächsischen Herrn Ministers des Innern vom 17.
Februar 1887 bezieht, worin eine Richtigstellung des Gerüchts vorgenommen ist, daß es der Regierung bei dem sogenannten Septennat darauf ankomme, die Dienstzeit bei der Fahne auf 7 Jahre zu verlängern.
Meine Herren, ich kann den Eifer, mit welchem der Herr Vorredner gegenüber dieser Richtigstellung aufgetreten ist, wirklich nicht verstehen.
Darüber ist doch jeder Verständige im Lande klar, daß die Thatsache, die berichtigt werden sollte, eine unrichtige war; darüber konnte doch niemand, der den Verhandlungen dieses Hauses über das Septennat gefolgt ist oder auch nur oberflächlich die Preßstimmen darüber gelesen hat, im Zweifel sein, daß es bei dem Septennat auf eine Verlängerung der Dienstzeit überhaupt nicht abgesehen war.
Wenn aber eine Regierung den Anlaß nahm, aus den Gerüchten, die ihr zugekommen waren, eine Berichtigung eintreten zu lassen, so glaube ich, müßte auch der Herr Vorredner, der doch gewiß auch das Streben nach Wahrheit für sich in Anspruch nimmt, dieser Regierung nur dankbar sein, daß sie das Volk nicht im Dunkeln läßt über angebliche Absichten, die ihr unter (L) geschoben werden.
Aber, meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner auch weiter sagen, daß in der That ein zwingender Anlaß dazu vorlag, eine solche Berichtigung eintreten zu laßen, und ich kann ihm das sagen auf Grund meiner amtlichen Erfahrungen.
Es sind nämlich damals gerade an den Herrn Reichskanzler und an mich persönlich Anfragen gelaugt von einer weiß ich es ganz genau, es war aus einem hannoverschen Wahlkreise im Wege einer Postkarte —, worin gefragt war, ob das wohl wahr wäre, daß der Kaiser und der Kanzler nun die Leute 7 Jahre bei der Fahne belaßen wollten; diese Behauptung werde verbreitet, sie fände sich auch in Wahlflugblättern, und das könnte doch unmöglich wahr sein; denn wenn das wahr wäre, dann könnte man allerdings nicht für solche Leute stimmen, die die Regierung auf diesem Wege unterstützen wollten.
Meine Herren, die Anfrage war also von jemand ausgegangen, der sich nicht eingehend mit den Vorgängen dieses Hauses und mit den Vorgängen und der Gesetzgebuugspolitik beschäftigt hatte, und der sich nun plötzlich der Behauptung gegenüber sah: man will hier die Dienstpflicht auf 7 Jahre verlängern.
Da habe ich allerdings auch die Anregung zu einer Berichtigung gegeben.
Ich habe nicht allein diesem Fragesteller geantwortet, sondern habe auch dafür gesorgt, daß in der Presse eine Richtigstellung jener Behauptung vorgenommen ist.
Wenn nun einzelne Regierungen Veranlassung genommen haben, amtlich die Richtigstellung zu bewirken, so bin ich in der That außer Stande, zu verstehen, wie darin ein Eingriff in die Wahlfreiheit gefunden werden kann (Heiterkeit rechts), oder wie darin eine Ueberschreitung der Befugnisse der Regierung zu erblicken sein soll.
Es ist das weiter nichts als die Richtigstellung einer entweder böswillig oder kulpos in diesem Falle wahrscheinlich böswillig verbreiteten ThatVerhandlungen des Reichstags.
fache, und diese böswillig verbreitete Thatsache zu berichtigen, (0) enthält nicht allein keine Ueberschreitung der Befugnisse, sondern ist ein sehr verdienstliches Werk.
Sollte in künftigen Fällen ähnliches wieder vorkommen, so, glaube ich, werden die Regierungen recht thun und weise handeln, wenn sie auf demselben Wege vorgehen, wie sie bei den letzten Wahlen vorgegangen waren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene hat die Zurückoerweisung des Gegenstandes unserer Berathung an die Wahlprüfungskommission beantragt, was ich hiermit zur Kenntniß des Hauses bringe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Abgeordneter Freiherr von Friesen: Meine Herren, es ist mit dem größten Widerstreben, daß ich das Wort in dieser Angelegenheit noch in so später Stunde ergreife, und ich würde es absolut nicht thun, wenn ich nicht der einzige Sachse wäre, der heute hier zum Wort gekommen ist außer dem Herrn Bundesbevollmächtigten.
Ich bedaure in der That jede Zeit, die auf die Erörterung eines Protestes verloren wird, der in dieser Weise abgefaßt ist, wie der hier uns vorliegende.
Es ist uns kaum ein Wahlprotest vorgekommen, der in solcher ich will sagen leichtfertiger Weise abgefaßt worden ist wie dieser.
Ec enthält 83 Anklagepunkte, und wenn die Herren diese Punkte einzeln durchgehen, so werden sie zu der Ueberzeugung gelangen, daß der größte Theil dieser Punkte eigentlich nichts als Klatsch enthält.
Ich will nicht sagen, daß nicht einzelne Punkte darin enthalten sind, die vielleicht einer Erörterung bedurften, die eines weiteren Eingehens werth waren; sie mußten aber erst herausgeschält werden aus dem Wüste von Klatsch, der unwürdig ist, solch hohem Hause wie diesem hier vorgelegt zu werden.
Es hat dieser Protest trotzdem Unterstützung ge- (v) funden durch die Anträge der Herren Singer und Rickert.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß es inir eigentlich vollständig angenehm wäre, wenn der Antrag Rickert angenommen würde, und die Sache nochmal näher untersucht würde, weil das Resultat davon ein ganz anderes sein würde, als sich die Herren davon erwarten.
Es hat denn doch wirklich etwas widriges, wenn nach einer Wahl die Partei, welche in dieser Wahl einen grenzenlosen Terrorismus ausgeübt hat, welche bei dieser Wahl den gesetzlichen Bestimmungen überall Hohn gesprochen hat, überall die öffentliche Ruhe zu stören gesucht hat, mit einem Proteste kommt und sich als die unterdrückte, als die unschuldige hinstellen will.
Meine Herren, ich kann aus meinen persönlichen Erfahrungen berichten.
Ich weiß, wie es wochenlang zugegangen ist im Wahlkreise, bevor der Wahltag kam; ich weiß, wie in alle Wahlversammlungen junge Leute geschickt wurden, um diese Wahlversammlungen durch Lärm zu stören, ein Verfahren, das übrigens nicht bloß in diesem Wahlkreise stattgefunden hat, sondern das allgemein gewesen ist, und wenn Herr Singer dann gesagt hat, daß diese Wahlen überhaupt ein Bild davon geben, wie es in Sachsen zugegangen ist, so kann ich das theilweis nur akzeptiren.
Es ist auch in anderen Wahlkreisen von der Sozialdemokratie in einer Weise vorgegangen worden, die eine völlige Nichtachtung der Wahlfreiheit bekundet.
Nun, meine Herren, sind von diesen Anklagepunkten einzelne bereits aus den Akten widerlegt, andere sind vollständig mangelhaft substantiirt.
Es ist beispielsweise über die Einschränkung der Oeffentlichkeit bei dem Wahlakt geklagt worden.
Wenn die Herren so freundlich sein wollen, auf Seite 4 und 5 des Berichtes nachzusehen, so haben in den Orten, wo über den Ausschluß der Oeffentlichkeit geklagt worden ist, fast alle Stimmberechtigten gewählt; sie haben also fast alle Zutritt zum Wahllokale gehabt.
Was aber 56 372 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
(H) noch mehr ist, es hat in den Orten der Kandidat der Sozialdemokratie viel mehr Stimmen bekommen als der Gegenkandidat; ich begreife nicht, wie dann noch Klage über Ausschluß der Oeffentlichkeit erhoben werden kann.
In Lößnig wurden von 100 Wahlberechtigten nur 21 Stimmen für Götz, 67 für den Sozialdemokraten abgegeben; in Dösen find von 30 Wahlberechtigten sämmtliche Stimmen abgegeben worden, 13 für Götz, 17 für Viereck; in Neustadt wurden für Götz 683, für Viereck 742 Stimmen abgegeben; überall mehr Stimmen für den sozialdemokratischen Kandidaten als für den Gegenkandidaten.
Meine Herren, das ist denn doch unmöglich, wenn die Oeffentlichkeit der Wahl ausgeschlossen gewesen wäre.
Daß einzelne Personen aus dem Wahllokal haben entfernt werden müssen, das hat seine vollständige Richtigkeit, und diese Thatsache würde sich auch feststellen lassen, wenn eben der Antrag des Herrn Rickert angenommen würde.
Es würde sich eben dann herausstellen, was die Herren unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verstehen.
Es sind Personen aus dem Wahllokal herausgewiesen, die versucht haben, in jeder Weise den Wahlakt zu stören, und dazu hat der Wahlvorsteher das vollständige Recht; er hat nur nach seinem Amt und seiner Pflicht gehandelt.
Nun, meine Herren, enthält der Protest zunächst Anklagen gegen die Staatsbehörden.
Der Herr Staatssekretär hat bereits die eine widerlegt; ich brauche nicht darauf zurückzukommen; es ist die wegen des Erlasses des Königlichen Ministeriums des Innern.
Was die Herren unter Behörden eigentlich verstehen, ist mir nicht ganz klar.
In den 83 Punkten, die sie aufführen, ist nicht ein einziger Staatsbeamter genannt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Trotzdem sagen sie am Schluffe des Protestes: der Abgeordnete Götz ist bloß durch den Terrorismus der Regierungs (L) behörden gewählt worden.
Ja, meine Herren, wenn ein solcher Terrorismus der Regierungsbehörden stattgefunden haben soll, so hätte denn doch in den einzelnen Punkten einmal irgend ein Beamter genannt werden müssen, der für den Kandidaten Götz eingetreten wäre oder sich eine Ungesetzlichkeit hätte zu Schulden kommen lassen.
Das ist nicht der Fall.
1 Es ist versucht worden, einzelnen Leuten amtliche Eigenschaft beizulegen; z.
B. heißt es auf Seite 10 bei Gohlis, der Branddirektor Fischer hätte Wählern gesagt, sie müßten für Götz wählen und nicht für Viereck.
Ja, meine Herren, wenn der Branddirektor wirklich ein Staatsbeamter wäre, so hätte er vollständig das Recht, den Leuten zu sagen: wählt Götz und nicht Viereck; weiter hat er nichts gethan, und weiter steht nichts in dem Protest.
Aber er ist nicht Staatsbeamter, sondern er ist nur der Kommandant der freiwilligen Feuerwehr.
(Heiterkeit.)
Und den machen sie nun zu einem Branddirektor, um einen Einfluß der Behörden daraus herzuleiten.
Nun, meine Herren, gegen wen wendet sich denn eigentlich der Protest
In der Hauptsache gegen die Wähler.
Es wird da gesagt, daß 20 000 Wähler, die für den Abgeordneten Götz gestimmt hätten, sich von der Ordnungspartei hätten leiten und sich da am Gängelband hätten führen lassen, daß sie diesem Einfluß unterlegen wären.
Meine Herren, diese Behauptung ist geradezu eine Beleidigung für unser deutsches Volk.
Wir haben unsere Wahlen nicht den Intriguen der Ordnungsparteien zu verdanken, sondern dem zu verdanken, daß das Nationalgefühl darin zum Ausdruck gekommen ist, und nichts anderem.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn Sie fortwährend die Wahlen nur als Angstprodukt hinstellen wollen, meine Herren, so untergraben Sie damit das allgemeine Wahlrecht, auf welches Sie von Ihrer Seite (0) das allergrößte Gewicht legen sollten.
Wenn Sie sagen, die Wähler ließen sich von Anderen bestimmen und verführen, ihre Stimmen für uns abzugeben, ja, meine Herren, dann sind die Wähler eben nicht mehr politisch reif, um zu wählen, und auf dieser politischen Reife beruht denn doch das allgemeine Wahlrecht, das wir besitzen.
Nun, meine Herren, ging es natürlich auch über das Kartell her.
Ich fühle mich denn doch berufen, über dies Kartell ein paar kurze Worte zu sagen.
Ich muß zugeben, daß formell das Kartell hier in Berlin von den Fraktionsvorstehern abgeschlossen ist.
Meine Herren, aber jahrelang vorher, ehe das hier in Berlin zu Stande kam, haben namentlich im Leipziger Landtagswahlkreis die Wähler sich geeinigt, daß die staatserhaltenden Parteien bei den Wahlen zusammenstehen müßten, wenn sie nicht von der Sozialdemokratie sich terrorisiren lassen wollten.
Und in welcher Weise dieses Terrorisiren der Sozialdemokratie erfolgt in unseren Reichstagswahlkreisen, das werden die Herren wohl am allerbesten wissen.
Wir sind ein industrielles Land, wir können die Arbeiter für unsere Industrie nicht mehr im Lande schaffen, wir haben jährlich eine Einwanderung von ungefähr 20 000 Arbeitern, die aus dem Auslande zu uns nach Sachsen hineinkommen.
Dieselben kommen in der Regel mit einem förmlichen Zwangspaffe an, werden den sozialdemokratischen KomitöS in den einzelnen Wahlkreisen zugetheilt, müssen sich bei den Vorständen dort anmelden und bekommen ihre Instruktion, in welche Restauration sic gehen dürfen, bei welchem Kaufmann sie kaufen dürfen rc.
Das ist die Freiheit, von der die Herren soviel Rühmens machen!
Daß dem so ist, hat die letzte Leipziger Untersuchung gegen die Sozialdemokratie ergeben und steht in den Gerichtsakten.
Es kamen aber darin noch ganz andere Dinge zur Sprache.
Es ist nachgewiesen, daß diese Organisation bis aufs kleinste durchgeführt ist gerade in diesem Wahlkreise, um den es sich hier handelt, und daß in Folge dieser Organisation nicht bloß (U) politisch, sondern auf das ganze innere Leben ein Druck ausgeübt wird, der ganz unerhört ist.
Nun möchte ich aber noch etwas sagen, meine Herren.
Sie sagen, der Abgeordnete Götz wäre gewählt worden infolge der Aufreizung von den Ordnungsparteien.
Wir haben Beweise in die Hände bekommen, die ein Licht darauf werfen, warum unsere Wähler dem Herrn Sozialdemokraten ihre Stimmen nicht gegeben haben.
Sie haben auf dem Tage in Sankt Gallen am 3. und 4.
Oktober 1887 einen Bericht erstattet über ihre Kassenverhältniffe; in diesem Berichte haben sie angegeben, daß sie 52 907 Mark aus Frankreich zu den Wahlen bekommen haben.
(Hört!
hört!)
Daß das sächsische Volk keine Lust hat, Herren zu wählen, die aus Frankreich bei den Wahlen unterstützt werden, das ist wohl sehr erklärlich.
Sie haben ferner eine Adresse aus Frankreich erhalten vom 19.
Februar 1887, in der die französischen Sozialdemokraten ihnen dafür danken, daß sie die Gelder zum Kriege gegen Frankreich nicht bewilligt hätten; und die Sozialdemokratie hat auf diese Adresse wieder geantwortet, sie hat also akzeptirt, daß es sich hier nicht um das Septennat bei ihr handelte, sondern darum, überhaupt der Regierung die Mittel zum Kriege zu verweigern und das Land einem spateren Rachekrieg aus Frankreich wehrlos in die Hände zu liefern.
Das sind die Gründe, warum unser sächsisches Volk keinen Sozialdemokraten gewählt hat, nicht die Künste, die wir angewendet haben.
Meine Herren, dieses Kartell hat sich herausgebildet aus dem direkten Bedürfniß unseres sächsischen Volkes; es hat seine Spitze gegen keine einzige politische Partei gerichtet.
Wir wollen nur unsere Unabhängigkeit, unsere Freiheit, unsere Zugehörigkeit zum deutschen Reiche vertheidigen.
An der 373 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
() wollen wir festhalten, und die wollen wir uns nicht rauben lassen durch die uns von allen Seiten bedrohende Sozialdemokratie.
An diesem Kartell werden wir, hoffe ich, in Sachsen festhalten und werden auch bei künftigen Wahlen damit hoffentlich wieder Siege erringen, und wird es uns gelingen, die Sozialdemokratie mit diesem Kartell zu schlagen.
Feste und treue Anhänglichkeit an dem deutschen Reiche, dabei die Selbstständigkeit des engeren Vaterlandes, wahre Liebe zum Vaterlande: 1 das ist der Kernpunkt unseres Kartells, keine Feindseligkeit gegen irgend eine andere Partei und nur die Abwehr gegen diejenigen, die uns terrorisiren, die uns zwingen wollen, unter ihrer Herrschaft uns zu beugen.
Meine Herren, wozu dieser Protest überhaupt eingereicht worden ist, das liegt ja sehr klar; diese Proteste werden mehr dazu gemacht, um hier den Herren Gelegenheit zu geben, sich im Reichstag auszusprechen.
Dieses Recht können wir ihnen nicht nehmen, und sie haben heute ausgiebig Gebrauch davon gemacht.
Es hat aber auch noch einen anderen Grund.
Die Proteste verfolgen hauptsächlich mit den Zweck, den Wählern die Liebe und die Lust am Wählen zu benehmen, und darauf beruhten bei den früheren Wahlen die Erfolge bei den Sozialdemokraten, während der Erfolg der jetzigen Wahlen hauptsächlich darin bestand, daß der größte Theil der Wähler seine Stimme abgegeben und sich nicht vor den Drohungen der Sozialdemokraten gefürchtet hat.
Trotzdem sind im Wahlkreis von 6000 Wählern die Stimmen nicht abgegeben worden, und warum nicht
Meist, weil sich diese Wähler vor den Drohungen der Sozialdemokratie gefürchtet haben, weil sie sich all den Unannehmlichkeiten nicht haben aussetzen wollen, mit denen sie da bedroht werden.
Deswegen sind diese 6000 Stimmen in dem Wahlkreise selber ausgeblieben.
Und wenn die Furcht vor den Drohungen und vor der Ausführung dieser Drohungen nicht wäre, so wäre das Wahlresultat wahrscheinlich noch ein ganz anderes gewesen.
Nun, meine Herren, wie unsere künftigen Wahlen (6) ausfallen werden, das kann niemand wissen; es ist ja möglich, daß wir unterliegen, daß auch einmal wieder die Sozialdemokratie oder ihre Herren Verbündeten, ich weiß nicht, wie ich sie nennen soll, die Herren Deutschfreisinnigen, die Majorität erlangen; wir werden uns hineinfinden und werden das zu ertragen wissen und werden sie nicht mit Wahlprotesten inkommodiren, wie es hier geschehen, obwohl wir bei einzelnen Wahlen auch unsererseits recht viel Gelegenheit dazu gehabt Hütten.
Meine Herren, die künftigen Wahlen, das ist eigentlich doch die Hauptsache, um die es sich heute handelt.
Wie diese Wahlen ausfallen werden, das kann ich nicht wissen; aber das eine weiß ich, meine Herren; das ist das, daß die Kraft und die Tüchtigkeit des deutschen Volkes, die sich bewährt hat seit Jahrhunderten, welche die Zeit der kirchlichen Spaltungen überwunden hat, den 30 jährigen Krieg und die napoleonische Herrschaft ertragen hat, diese Kraft und Tüchtigkeit, welche vertreten ist in unserem Fürstenstande wie in unserem Arbeiterstande, in unserem Bürgerstande wie im Stande des Landmannes, im Kaufmannsstande und überall, die sich durch das ganze deutsche Volk durchzieht, daß diese Kraft und Tüchtigkeit des deutschen Volkes auch die Krankheit überwinden wird, die wir heute Sozialdemokratie nennen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: 1 Meine Herren, in dem politischen Kampf zwischen den Herren hier und den Herren dort werden wir uns in keiner Weise einmischen.
Weshalb ich das Wort genommen habe, ist bloß das, daß ich glaube, daß der Gang der heutigen Debatte gezeigt hat, daß das Haus zu einem formell und materiell korrekten Beschluß auf Grund des Berichts, wie er uns hier vorliegt.
nicht wohl gelangen kann und daß ich deshalb den Antrag (6) gestellt habe, diese Wahl noch einmal an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Ich werde nicht den Herren folgen, die hier die Gelegenheit für richtig gehalten haben, ziemlich scharfe Angriffe gegen die Arbeiten der Wahlprüfungskommission zu richten.
Ich glaube z.
B., daß der geehrte Herr Abgeordnete Träger nicht Recht damit hat, daß er der Wahlprüfungskommission vorwirft, sie habe zu viel gerechnet, sich zu viel den Kopf zerbrochen über die einzelnen Fälle.
Ich glaube, es ist ganz genau die Pflicht der Wahlprüfungskommission, unter Anwendung allgemeiner Grundsätze den einzelnen Fall zu prüfen und nach Prüfung des einzelnen Falls ziffernmäßig nachzuweisen, welchen Einfluß das Resultat in den einzelnen Wahlbezirken auf die Wahl des Abgeordneten haben würde; ob derselbe dadurch die absolute Mojorität verlieren oder die absolute Majorität noch behalten würde.
Insofern also hat die Wahlprüfungskommission die Pflicht, immer recht sorgsam diese einzelnen Dinge zu prüfen.
Sie ist mir nur in Ausübung dieser Pflicht eben in diesem Berichte nicht weit genug gegangen.
Der Herr Referent der Wahlprüfungskommission hat früher mitgetheilt, sie hätte auch in den Fällen, wo überhaupt im Schoße der Kommission Bedenken über die Bedeutung eines Protestpunktes vorhanden gewesen wären, die ziffernmäßige Berechnung angestellt und nur da, wo solche Bedenken nicht erörtert worden wären, auch die Berechnung nicht gemacht.
Nun, meine Herren, für mich liegen in der Reihe von Punkten, die der Herr Abgeordnete Rickert zur näheren Erörterung und Untersuchung empfehlen will, eine ganze Anzahl, die wirklich einer weiteren Untersuchung nicht werth sind.
Wenn z.
B. in Punkt 19, den die Herren auch überreichen wollen, gesagt wird: Der Armenhausbewohner Streiter ist von Leipziger Studenten aufgefordert worden, Dr. Götz zu wählen, was er auch gethan hat.
1 (v) (Abgeordneter Rickert: Ist gestrichen!)
Meine Herren, es sind so viele Punkte genannt worden, daß ich das übersehen habe; es gibt aber eine ganze Anzahl ähnlicher, bei denen in der That gar nichts mehr zu eruiren ist; z.
B. liegt die gerügte Proklamation der Firma ja vor, was soll da noch untersucht werden
Das oorpus äslioti ist vorhanden.
Meiner Meinung nach sind etwa nur zehn Punkte einer näheren Erörterung zu unterziehen, die aber sämmtlich, wenn sie richtig behandelt werden sollen, nochmals an die Kommission zurückverwiesen werden müssen.
Dazu rechne ich alle Punkte, bei welchen der Ausschluß der Oeffentlichkeit bei der Wahlhandlung behauptet und unter Beweis gestellt worden ist.
Das ist in der That ein wichtiger Punkt, und ich glaube, daß die Wahlprüfungskommission zu leicht darüber hinweggegangen ist, und ich wünsche, daß die Wahlprüfungskommission diesen Punkt und auch die anderen Punkte, welche der Herr Abgeordnete Rickert angegeben hat, einer nochmaligen Prüfung unterzieht, daß die Kommission uns das ziffernmäßige Resultat nach dem Grundsätze, den ich ausgesprochen habe, für diesen Punkt nachweise, damit wir bei der Rückkehr des Berichts an das Haus dann wissen, ob wir prim »loco die Giltigkeit der Wahl aussprechen konnten, oder ob wir zur Beanstandung der Wahl gelangen müssen.
Unter allen Umständen aber liegt in dem Berichte und in den Punkten, die hier vorgebracht sind, hinreichender Grund, eine Reihe der Fragen dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, um eventuell Remedur zu schaffen, und wenn der Herr Referent gesagt hat, es sei unterlassen worden, weil seitens der verbündeten Regierungen erklärt worden sei, sie würden nur diejenigen Punkte einer Erörterung unterziehen, bei denen sie es für nöthig hielten, so ist das kein Grund, weshalb wir es unterlassen sollten, zu sagen, was wir für Unrecht halten.
Den verbündeten Regierungen müssen wir t 6 374 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
M es allerdings dann überlassen, ob sie unserem Ausspruche Folge geben wollen; aber der öffentlichen Moral gegenüber ist es doch richtig, daß wir die Sache hier aussprechen.
Ich möchte also bitten, daß die Wahlprüfungskommission in diesem Sinne die Sache noch einmal in Berathung zieht und einen Bericht vorlegt, auf Grund dessen wir einen formell und materiell richtigen Beschluß fassen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Eckardstein hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich stelle diesen Antrag zur Unterstützung und bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben oder aufstehen, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich dem Herrn Vertreter der sächsischen Regierung in einer persönlichen Bemerkung nicht antworten kann.
Ich will mich darauf beschranken, zu sagen, daß ich die Freude begreife, die ihn erfaßt hat, als er mich im intimen Verein mit Herrn Singer sah.
Ich werde ihm vielleicht noch öfter diese Freude gönnen mit vollem Bewußtsein und voller Ueberzeugung.
Ich werde es für eine Ehren- und Anstandssache halten, mit denjenigen in intimem Vereine zu kämpfen, deren Rechte ich für gekränkt und verletzt halte, und ich wünsche, daß auch andere Leute das bethätigen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Zeitz in einer sehr durchsichtigen Weise meine Rede (L) zu einer Folie für sich benutzt, um seine besondere Anerkennung für die Kriegervereine und seine hervorragende Liebe für dieselben zu versichern.
Er hat mir dabei untergelegt, daß ich die Organisation der Kriegervereine als solche im ganzen angegriffen habe.
Das ist unrichtig, eine vollkommen haltlose Behauptung.
(Zuruf.)
Meine Herren, ich bitte, Sie sind draußen gewesen im Frühstückszimmer, (Zuruf: Nein, wir haben gehört, was der vorgelesen hat!)
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten) so daß Sie eine derartige Behauptung nicht aufstellen können.
Ich gönne Ihnen das auch.
Meine Herren, ich habe den unkorrigirten Bericht meiner heutigen Rede hier, und wenn der verehrte Kollege, der mir so empathisch zuruft- (Zuruf.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Rickert: Ich weiß nicht, was das für eine Manier der Diskussion ist (Heiterkeit), wenn jemand sich auf eine Rede, die ich hier vor Ihnen gehalten habe, beruft, und er das Gegentheil von dem behauptet, was ich heute gesagt habe.
Ich habe heute ausdrücklich erklärt, daß wir alle das lebhafteste Interesse für die Kriegervereine hätten; aber im Interesse unseres gemeinsamen Vaterlandes wünschten wir, daß die Kriegervereine vor allen religiösen und politischen Zwistigkeiten bewahrt werden.
So gut wie alle Parteien im Felde Gut und Leben hergeben müssen für König und Vaterland, für Kaiser und Reich, so gut müssen sie auch eingedenk sein des gemeinsamen Bandes, welches sie verbindet, wenn sie in den Kriegervereinen (6) zusammensitzen, und es ist eine Verletzung der gewöhnlichsten Rechte, wenn Mitglieder einer Partei sich anmaßen, u. s. w. Ich habe nachher ausgeführt, daß grade im Interesse der Pflege des kriegerischen Geistes, des kameradschaftlichen Gefühls es nothwendig sei, daß die Kriegervereine die Politik ausschließen.
Was thut nun Herr Kollege Zeitz, in der sehr durchsichtigen Absicht, die er hat
Er erwähnt meine heutigen frischen Ausführungen garnicht und klammert sich nur an ein einziges „die '', welches in der Rede vorkommt, welche ich am 4.
Dezember 1888 gehalten habe.
Meine Herren, ein jeder, der unbefangen diese Rede durchlieft, weiß und ich habe das auch ausgesprochen, daß ich nicht die Kriegervereine als solche in ihrer gesammten Organisation getadelt habe; ich habe grade die Zwecke anerkannt; ich bin nur gegen die Kriegervereine losgegangen, welche mißbräuchlich Politik getrieben und damit das Statut verletzt haben.
Wäre der Herr Kollege Zeitz im „kameradschaftlichen ''Sinne vorgegangen gegen mich, von dem er sonst beseelt ist, dann hätte er ein paar Zeilen weiter gelesen, da ist das verhängnißvolle „die '', an welchem er mich aufhängen will, nicht vorhanden.
Dort ist das Mißverständniß ausgeschlossen.
Wir haben nur gegen Mißbräuche, keineswegs gegen die Kriegervereine selbst vorgehen wollen.
Ich überlaffe es Ihnen, meine Herren, und allen, die sich für die Sache interessiren, zu beurtheilen, ob diese Kampfesweise die richtige ist und dem betreffenden Herrn zur Genugthuung gereichen kann.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat im Anfange seiner Rede sein Bedauern ausgesprochen, daß ich den vor drei Jahren von mir (v) eingebrachten Antrag, betreffend die Bestrafung von Wahlvergewaltigungen seitens der Arbeitgeber, nicht wieder eingebracht habe.
Ich habe in der vorigen Wintersession, als der Herr Abgeordnete eine gleiche Bemerkung gemacht hat, erklärt, warum ich das nicht gethan habe.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Singer nur wiederholen, was ich damals dem Herrn Abgeordneten Träger gesagt habe: daß bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des Hauses keine Aussicht vorhanden sei, einen solchen Antrag durchzubringen.
(Zuruf rechts: Sehr richtig!
Heiterkeit rechts.)
Jawohl, beider gegenwärtigen Zusammensetzung des Hauses ist allerdings keine Aussicht für die Durchdringung des Antrags, und deshalb, meine ich, ist es richtig gewesen, bei dieser Sachlage zur Zeit den Antrag nicht wieder einzubringen.
Das jetzige Einbringen des Antrags würde nur eine Demonstration sein, und es ist keine Veranlassung da, in einer derartig wichtigen Angelegenheit eine bloße Demonstration zu veranstalten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: Es hat sich nicht um die heutige Rede des Herrn Abgeordneten Rickert gehandelt, sondern um eine frühere; dies ist ganz selbstverständlich.
Der Gang der Verhandlungen war folgender.
Ich wollte ausführen, daß, wenn die Herren der linken Seite vielleicht die Sympathien der Kriegervereine verscherzt hätten, die Erklärung in ihren Angriffen zu suchen sei.
Da interpellirte mich Herr Rickert und sagte, die Angriffe hätten nicht stattgefunden.
Dann erst habe ich Ihnen die betreffende Stelle vorgelesen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
375 () So ist der Gang der Sache gewesen.
Ich habe gesagt, Sie haben die Sympathien verscherzt in der Vergangenheit, nicht heute, und da las ich die Stelle vor.
Konnte ich mich doch auch nur auf eine frühere Rede beziehen und nicht auf die heutige.
Ich bitte, noch einmal dasselbe thun zu dürfen.
Kriegervereine haben in der gehässigsten und verletzendsten Weise, sie selbst wie ihre Organe, sich bei den Wahlen betheiligt.
Ferner: Wir haben diese Dinge bei den Kriegervereinen lange Jahre hingehen lassen, wir haben gesehen, wie in pflichtwidriger und gesetzwidriger Weise stets Mittel angewendet werden bei Wahlen, um die jetzige Minorität herunterzudrücken.
Meine Herren, die Geduld muß ein Ende haben.
Das ist die eine Antwort.
Nun sagt ferner der Herr Abgeordnete Rickert, daß mein heutiges Eintreten in der durchsichtigsten Weise von mir veranlaßt worden wäre.
Damit hat er doch vermuthlich sagen wollen, daß ich ein persönliches Interesse hätte, mich im Kriegervereinswesen weiter beliebt zu machen.
Dort würde für mich etwas zu erreichen sein.
Ich weiß nicht, was sonst verstanden werden soll.
Darauf habe ich dem Herrn Abgeordneten Rickert folgendes zu erwidern.
Ich habe im Laufe des vorigen Sommers selbstständig und gegen den Wunsch meiner Freunde und Kameraden sämmtliche geschäftlichenKriegervereinsämter niedergelegt, stehe in keiner direkten geschäftlichen Beziehung mehr zu den Kriegervereinen.
Ich habe dort amtlich nichts mehr zu thun.
Es ist nur die allgemeine Sympathie, die ich meinen früheren Kameraden heute noch bewahre und stets bewahren werde, welche mich hier hat eintreten lasten.
Ich könnte umgekehrt heute ich will es aber nicht thun sagen, wenn die frühere Antipathie (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, sich in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung zu halten.
Abgeordneter Zeitz: Dann bitte ich, in die persönliche Bemerkung folgendes einschalten zu dürfen: Ich erklärte vorhin, daß die Herren von dieser Seite (links) die Vereine angegriffen hätten.
Der Herr Abgeordnete Träger entgegnete, das wäre nicht der Fall, er hätte im Gegentheil in seiner Rede vom 20.
Mai 1886 in der weitgehendsten Weise den Vereinen seine Sympathie bezeugt.
Das deckt sich mit den Anführungen des Herrn Abgeordneten Rickert.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich nun zum Beweis der Wahrheit meiner Angabe eine derartige Sympathiebezeugung vom 20.
Mai 1886 in einem ganz kurzen Satze anführe.
Dort sagte der Herr Abgeordnete Träger folgendes: In meiner Gegend habe ich eine ganze Blumenlese solcher Kriegervereine: Verein ehemaliger Kavalleristen, Verein ehemaliger Infanteristen, Verein ehemaliger Artilleristen, Verein ehemaliger Schützen, Verein ehemaliger Jäger, Verein der 66er, der 71er, kurz und gut, eine Menge solcher Vereine.
Nun, meine Herren, bin ich in meinem Berufe außerhalb des Hauses sehr häufig bei Schlägereien betheiligt (Heiterkeit); (Heiterkeit.)
aber verstehen Sie mich richtig: erst wenn sie vorbei sind und der Staatsanwalt die Kampfpreise auszutheilen beginnt.
(Heiterkeit.)
Und aus dieser Praxis heraus habe ich die Erfahrung gemacht, daß von derartigen Einzelgefechten schon, in weit höherem Maße aber von Mastenschlachten, die in ländlichen und städtischen Tanzlokalen und anderen dem Mars, der Venus, dem Bacchus geweihten Stätten vorkommen, ein großer Theil aus militärischen (6) Gesichtspunkten entsteht.
(Heiterkeit.)
Zunächst hauen die Militärs auf die Nichtgedienten los, dann verhauen die Reiter die ehemaligen Infanteristen und so geht die Schlacht in anmuthigen Wechselfällen weiter.
Das, meine Herren, ist die warme Sympathiebezeugung des Herrn Träger.
(Heiterkeit.)
Da muß ich doch erklären, für eine derartige Anerkennung und für eine derartige Sympathiebezeugung haben die betreffenden Vereine auch nicht das geringste Verständniß.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube, Ihre Heiterkeit habe die richtige Antwort gegeben auf die soeben gemachte persönliche Bemerkung.
In derselben Rede hat der Herr Kollege Träger, wie ich zufällig weiß, weil ich die Rede auch vor der Verhandlung gelesen hatte, ausdrücklich seine volle Sympathie für die Kriegervereine ausgedrückt.
(Rufe: persönlich!)
Das ist allerdings persönlich, freilich für den Herrn Abgeordneten Träger.
Ich werde deshalb darauf verzichten, das weiter auszuführen.
Ich will nur noch dem Herrn Kollegen Zeitz einige Worte antworten.
Was ich heute gesagt habe, hat auf ihn gar keinen Eindruck gemacht, er hat es auch nicht der Mühe werth gehalten, das zu beachten.
Das ist eben der Vorwurf, den ich ihm mache.
Wenn jemand einen anderen beschuldigt, daß er die Kriegervereine als solche angreife, hat er die Pflicht, zu berücksichtigen, was der Vorredner soeben ge- (O) sagt hat.
Herr Zeitz hat das „kameradschaftliche ''Gefühl, daß er solche Verpflichtung nicht anerkennt.
Er hat aus meiner früheren Rede nichts weiter angeführt als den einen Passus mit dem Worte: „die Kriegervereine '', trotz meiner Bitte, weiter zu lesen.
Auf der Seite 89 steht, wie ich gesagt habe, ausdrücklich und zwar in der Mitte derselben nicht: „die Kriegervereine '', sondern Kriegervereine haben aber seit einer Reihe von Jahren in der gehässigsten und verletzendsten Weise sich an den Wahlen betheiligt.
Also „Kriegervereine '', nicht „die Kriegervereine ''.
(Zurufe: Au!
Au!)
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß das Ihre Sache fördern wird, wenn Sie solche Vorwürfe im Gegensatz zu den ausdrücklichen Erklärungen, die ich abgegeben habe, erheben
Ueberhaupt, welches Ziel soll die Diskussion haben, wenn Sie uns derartig behandeln, daß Sie unseren positiven Versicherungen keinen Glauben schenken (Zuruf), sondern sich mit dialektischen Mitteln, nachdem Sie sich zu Hause darauf vorbereitet haben, uns entgegenstellen
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Zeitz versichern: bei uns in Danzig sind sehr viele Mitglieder der freisinnigen Partei bei den Kriegervereinen, sie dulden aber nicht, daß dort die Kriegervereine Politik treiben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, mir ist durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten worden; dadurch bin ich nicht in der Lage, auf die Angriffe, die namentlich 376 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
(M der letzte Herr gerade gegen meine Partei gerichtet hat, zu antworten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: In Gestalt einer persönlichen Bemerkung dürfen Sie Ihre Partei nicht vertheidigen.
Abgeordneter Bebel: Sehr wohl, Herr Präsident, ich sehe mich aber veranlaßt, auf eine Bemerkung des Herrn Freiherrn von Friesen zu antworten, die ich als eine persönliche auffasse.
Er hat Bezug genommen auf den Kassenbericht, der auf dem St. Gallener Kongreß erstattet wurde, und der Berichterstatter war ich, und hat behauptet, daß dort angeführt worden sei, daß über 50 000 Mark aus Frankreich an den Wahlfonds der sozialdemokratischen Partei geleistet worden seien.
Diese ganze Behauptung ist total falsch und unwahr, (Zurufe; hört, hört!)
und ich fordere Herrn von Friesen auf, mir den offiziellen Bericht zu zeigen, in dem diese Angabe steht.
Meine Herren, die Sache ist so.
Die ganze Summe, die aufgeführt ist, bezieht sich auf das Ausland überhaupt, und darunter sind weit über 40 000 Mark aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
Die übrigen Summen sind aus der Schweiz, aus England u. s. w., und aus Frankreich sind im ganzen vielleicht leider (rechts: leider!)
nur 300 Francs eingegangen.
Umgekehrt haben wir den Franzosen ebensoviel Tausende geschickt zu ihren Wahlen.
Wir stehen brüderlich zu einander, wir stehen auf einem und demselben Boden und unterstützen uns gegenseitig ohne Rücksicht auf unser Vaterland, ob das Frankreich oder Deutschland ist.
(L) Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Traeger.
Abgeordneter Traeger: Ich sehe, daß der Herr Abgeordnete Zeitz mit militärischem Scharfblick aus meinen früheren Ausführungen gerade diese Stelle herausgesucht hat.
Das verdenke ich ihm nicht, es erfüllt mich vielmehr mit aller Hochachtung vor seinem militärischen Talente; aber ich erlaube mir doch, hier auch eine andere Stelle anzuführen.
Da habe ich gesagt: Soweit also die Kriegervereine dasjenige erstreben, was so viele andere derartige Vereine auch erstreben wollen, nämlich die Fortdauer einer Gemeinschaft, die unter angenehmen und wichtigen Lebensverhältnissen bestanden hat, soweit die Kriegervereine ferner zu nützlichen Veranstaltungen, wie Begräbnißkassen u. s. w., sich zusammenthun, find sie meiner und unserer vollsten Sympathie sicher.
Und mehr habe ich nicht gesagt.
Dann erlaube ich mir, anzuführen, daß ich das, was der Herr Abgeordnete Zeitz vorgelesen hat, mit Rücksicht auf die Verhältnisse in meiner Heimat gesagt habe und es für ungefährlich gehalten habe, wenn die Spezialwaffen sich zu einem Spezialverein zusammenthun.
Im übrigen glaube ich, wird wohl niemand einen Vorwurf daraus machen und am allerwenigsten einem alten Krieger, wenn er sich einmal an einer gesunden Keilerei betheiligt hat.
Dann wollte ich weiter mir zu bemerken erlauben, daß ich in die Anführungen des Herrn Ministers von Boetticher natürlich nicht den geringsten Zweifel setze, ich mich aber durch dieselben nicht für geschlagen erachte.
Denn mag die Postkarte auch eine Thatsache sein, das ist doch ein Schluß, den Herr Minister von Boetticher daraus gezogen hat, daß durch sie die Agitation nicht veranlaßt sei-Präsident: Herr Abgeordneter!
Das ist keine persönliche (6) Bemerkung.
Abgeordneter Traeger: Ich glaube aber, das ist persönlich, daß ich mir ein hohes Verdienst erworben habe, Herrn von Boetticher zu seiner Erklärung veranlaßt zu haben; denn wir haben daraus erfahren (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist auch nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Traeger: daß der Weg zum Herzen unserer Regierung auch durch eine Postkarte gefunden werden kann, und das halte ich-Präsident: Das ist noch weniger persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Abgeordneter Freiherr von Friesen: Der Herr Abgeordnete Bebel hat mich aufgefordert, ihm den Nachweis darüber zu bringen, daß in dem Rechenschaftsbericht die 50 000 Mark aus Frankreich gestammt hätten.
Ich gebe zu, daß ich mich darin irren kann, daß sie nicht allein aus Frankreich, sondern auch aus Amerika und anderen Staaten eingegangen sind.
Sie sind aber sicher vom Auslande eingegangen, und Herr Bebel hätte die 50 000 Mark auch genommen, wenn sie aus Frankreich gekommen wären; denn er hat gesagt: leider haben wir aus Frankreich nur 300 bekommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zeitz.
Abgeordneter Zeitz: Meine Herren, wenn ich nicht in ganz besonders kameradschaftlicher Weise heute aufgetreten sein sollte, so würde ich an sich auch gar keine Veranlassung dazu gehabt haben; das ist ja auch nicht gegenseitig.
Aber ich muß doch Folgendes feststellen.
Ich sagte heute: wenn Sie keine Sympathien hatten, so kommt es daher, daß Sie Angriffe ergehen ließen; da kann ich doch selbstverständlich nur von dem sprechen, was in der Vergangenheit war und nicht, was heute ist; da kann ich doch die heutige Rede nicht anführen, sondern nur die vorausgegangene.
Wie man mir da nun sagen kann, daß das nicht kameradschaftlich und nicht in geeigneter Weise veranlaßt worden wäre, das verstehe ich nicht.
Welchen Eindruck in den Kriegervereinen Ihre heutige Rede macht, kann ich ja nicht absehen; sie wird aber schon wieder dort verstanden werden.
Ich kann überhaupt den beiden Herren nur sagen: sie schlossen ja zwar auch in ihre heutigen Reden wieder hier und da eine kleine Sympathiebezeugung ein, aber die allgemeine Tendenz war das nicht; das hat man früher in den Vereinen so verstanden und wird es auch heute wieder so verstehen.
Präsident: Das letzte war nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Das letztere charakterisirt aber den Herrn Vorredner in seinem ganzen heutigen Auftreten, und ich bin ihm dankbar dafür.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Rickert: Ich gebe das zu, Herr Präsident.
Zwischen meiner letzten Rede und heute sind einige Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
377 () Tage verflossen; es war im Dezember 1888.
In jener Rede aber, die der Herr Abgeordnete Zeitz in kameradschaftlicher Weise immer mit dem einen „die ''angeführt hat, sind nicht die Kriegervereine überhaupt, sondern die Kriegervereine gemeint, welche die statutenmäßige Bestimmung, keine Wahlpolitik zu treiben, verletzen.
Es bleibt also der Vorwurfden ich Herrn Zeitz gemacht habe, vollständig bestehen; er hat sich nicht davon reinigen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Tröndlin.
Abgeordneter Dr. Tröndlin: Meine Herren, ich möchte nur festgestellt wissen, daß ich mich zum Worte gemeldet hatte vor Anfang der Debatte und mich zu meinem Bedauern durch den Schluß der Debatte verhindert sehe, namentlich etwas näher einzugehen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer, was ich sehr gern gethan hätte.
Vielleicht findet sich aber bei einer späteren Wahlprüfung dazu Gelegenheit.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Für den Fall, daß der Antrag, den ich mir zu stellen erlaubt habe auf Rückverweisung an die Kommission —, die Majorität im Hause nicht bekommen sollte, würde ich, damit meine politischen Freunde ihre Ansicht zur Geltung bringen können, bitten, daß der Herr Abgeordnete Rickert einverstanden ist, daß über die einzelnen Punkte einzeln abgestimmt werde.
Es würde also eine Anzahl von Einzelnabstimmungen über die einzelnen Punkte, die überwiesen werden sollen, stattfinden müssen, damit wir dazu Stellung nehmen können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich bin vollkommen damit einverstanden.
Ich hätte mich vorher schon dazu bereit erklärt, da ich lediglich die Anträge Singer im Ganzen aufgenommen habe.
Wenn die Herren nur ihre Wünsche speziell zu erkennen gegeben hätten, hätte ich schon mit ihnen eine solche Streichung vornehmen können.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen demnach zur Abstimmung und zwar zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Ich habe den Herrn Abgeordneten nicht genau verstanden.
Verlangt er, daß über die einzelnen Punkte des Rickertschen Antrages abgestimmt werde
Abgeordneter Freiherr von Huene: Herr Präsident, Herr Abgeordneter Rickert hat eine Reihe von Punkten genannt, über welche er nähere Erörterungen erhoben wünscht.
Meine politischen Freunde werden etwa für die Hälfte davon stimmen.
Es ist Punkt a, 8, 10a, 13a, 16a, 25 und 33 und von den anderen 175, 36 und 41.
Diese wollen auch wir überweisen, wenn überhaupt überwiesen werden soll.
Die anderen können wir aber nicht mit überweisen.
Präsident: Das kommt für die Abstimmung nicht in Betracht.
Abstimmen kann ich nur lassen über das, was mir vorliegt, und mir liegt allein der Antrag vor, daß der Gegenstand der heutigen Berathung an die Wahlprüfungskommission zur Berichterstattung überwiesen werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hneue: Dieser Antrag ist (6) eventuell für den Fall, daß mein Antrag abgelehnt worden ist.
Dann kommt der Antrag Rickert zur Abstimmung, und dann würde das Platz greifen, was ich beantragt habe.
Ich würde aber nachher den Antrag nicht haben stellen können, weil wir dann schon in der Abstimmung begriffen gewesen wären.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich habe bereits erklärt, daß ich damit einverstanden bin, daß über jeden der Protestpunkte dem Wunsche des Herrn von Huene gemäß einzeln abgestimmt werde.
Präsident: Zunächst werden wir abstimmen über den Antrag auf Rückweisung an die Kommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich weiß nicht, ob es in diesem Augenblick noch zulässig ist; ich würde der Vereinfachung wegen ganz gern die anderen Punkte fallen lasten und mich darauf beschränken, diejenigen Punkte zur Abstimmung zu bringen, und zwar in einer Abstimmung, welche Herr von Huene hier anführte.
Ich weiß aber nicht, ob das in diesem Stadium der Berathung noch zulässig ist.
Präsident: Es kann der Lauf der Verhandlung nicht aufgehalten werden, und das würde geschehen, wenn die Herren zunächst noch eine Vereinbarung unter sich treffen wollten.
Wir haben jetzt abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Huene auf Zurückweisung (o) des Gegenstandes an die Wahlprüfungskommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Huene zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert.
Derselbe ist nicht gedruckt.
Ich werde ihn deswegen noch einmal verlesen.
1.
1 unter Uebersendung der Wahlakten den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in dem gegen die Wahl des Abgeordneten Dr. Götz eingegangenen Protest unter a, 15, Io, 5, 6, 8, 10a, 12, 13a, 16 a, 17 a, 175, 25, 27, 28, 33, 35, 36, 40 und 41 behaupteten Thatsachen durch eidliche Vernehmung der genannten Zeugen, sowie durch verantwortliche Vernehmung der Wahlvorstände und Gemeindebeamten Erhebungen zu veranlassen und die stattgehabten Ermittelungen seiner Zeit dem Reichstage zugehen zu lasten; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die bei der Wahl abgegebenen Stimmzettel einzufordern und dem Reichstag zugehen zu lasten.
Ich werde abstimmen lasten über diese beiden Nummern getrennt, und bitte, daß diejenigen Herren, welche der Nr.
1 des eben verlesenen Antrags Rickert zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, welche der Nr.
2 des Antrags Rickert zustimmen wollen.
(Geschieht.)
378 Reichstag.
17.
Sitzung.
Donnerstag den 10.
Januar 1889.
(L.) Auch das ist die Minderheit.
Der Antrag Rickert ist damit abgelehnt.
Es bleibt übrig der Antrag der Wahlprüfungskommission, welcher dahin geht, die Wahl des Abgeordneten vr.
Götz für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrag der Wahlprüfungskommission gemäß beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, unsere Sitzung zu vertagen (Zustimmung) und die nächste Sitzung zu halten morgen den 11.
Januar, Mittags 1 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 den Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Fortdauer des Mandats des Abgeord- (6) neten Bormann, gewählt für den 6.
Wahlkreis des, Regierungsbezirks Trier (Nr.
56 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung und gegen die Sitzungszeit wird Widerspruch nicht erhoben; beides ist akzeptirt.
Ich Habe noch mitzutheilen, daß die Herren Mitglieder des Reichstags Haberland, Dr. Baumbach (Berlin) und Spahn wegen anderweitiger dringender Geschäfte auszuscheiden wünschen beziehungsweise aus der Petitionskommission, der Budgetkommission und der VI.
Kommission.
Es wird ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben; ich veranlasse die 1., 2. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß des Plenums die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Hiermit schließe ich die Sitzung.