Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind die Herren Abgeordneten Lender, Fürst zu Carolath-Beuthen, Hesse und Freiherr von Ow in das Haus eingetreten.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits vertheilt eine weitere Sammlung von Aktenstücken, Ostafrika betreffend.
An Stelle des Herrn Abgeordneten Grafen von und zu Hoensbroech ist der Herr Abgeordnete Graf von Droste zu Vischering in die Budgetkommission gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Klemm (Sachsen) für 2 Tage, Freiherr von Hammerstein für 3 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Dr. von Grävenitz für 14 Tage wegen Krankheit; Dr. Adae für 3 Wochen aus demselben Grunde.
Diesen Gesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Boeckel und von Colmar.
Der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff wünscht wegen anderweitiger Geschäfte aus der VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; demnach veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Verhandlungen des Reichstags.
633 Wir kommen zur Tagesordnung, deren erster Ge- (0) genstand ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Barth und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Znli 1883 (Nr.
18 der Drucksachen) (Beseitigung des obligatorischen Arbeitsbuchs für Bergarbeiter).
In der eröffneten Diskussion hat zunächst das Wort zur Begründung des Antrags namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Antragsteller Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der große Streik der Bergleute im Mai d. I. hat so tiefgehende Einwirkungen auf das wirthschaffliche Leben ausgeübt, daß der Reichstag wohl verpflichtet ist, sich mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen und zu untersuchen, wo die Ursachen für eine derartige auffällige Erscheinung zu finden sind, ob nicht durch gesetzliche Maßnahmen die Ursachen zu beseitigen sind, damit derartige unangenehme und schadenbringende Vorkommnisse möglichst für die Zukunft vermieden werden.
Wir sind nun der Meinung, daß durch die bestehende Landesgesetzgebung, durch das preußische Berggesetz, ein Abhängigkeitsverhältniß der Bergleute geschaffen ist, aus dem heraus die anderen Uebelstände entstanden sind, welche bei dem Streik zur Klage kamen; wir glauben, daß namentlich die Pflicht der Vorlegung des Entlassungsscheins von dem früheren Arbeitgeber diese Abhängigkeit hervorruft.
Wir meinen, daß die Annahme unseres Antrags, d. h. die Ueberleitung der Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung auf das Arbeitsverhältniß von Bergleuten und Grubenbesitzern, die bezüglichen Bestimmungen des preußischen Berggesetzes beseitigen muß.
Das preußische Berggesetz bestimmt in § 84, daß die Grubenbesitzer dem abkehrenden Bergmann ein Zeugniß aus- (v) stellen müssen über Zeitdauer und Art der Arbeit und auf Verlangen auch über Führung, und der 8 85 desselben Gesetzes verbietet es den Grubenbesitzern, Bergleute zur Arbeit anzunehmen, falls sie nicht einen derartigen Entlassungsschein von dem vorigen Arbeitgeber vorlegen.
Nach § 6 der Gewerbeordnung finden nur diejenigen Bestimmungen derselben auf das Bergwesen Anwendung, welche besonders im Gesetz bezeichnet sind, und dazu gehören die W 107 bis 114 nicht.
Die Gewerbeordnung hat im 8 113 dieselben Bestimmungen wie der 8 84 des preußischen Berggesetzes, und in dem Z 107 wird für Arbeiter unter 21 Jahren ein von der Behörde ausgestelltes Arbeitsbuch eingeführt.
Die Beschränkungen, welche diese Paragraphen der Gewerbeordnung ausüben, werden unseres Erachtens die Bestimmungen des 8 85 des preußischen Berggesetzes beseitigen, und es ist das um so wünschenswerther, als die Bestimmungen der Gewerbeordnung unter schweren Strafen das Verbot enthalten, in das Arbeitsbuch Eintragungen mit einem Merkmal zu machen, welches den Inhaber günstig oder nachtheilig kennzeichnen könnte.
Diesen Schutz gewährt das preußische Berggesetz dem Bergmann nicht; es giebt im preußischen Berggesetz keine Strafbestimmungen gegen die Kennzeichnungen der Abkehrscheine, und dieser Umstand ist nun zum Schaden der Bergleute benutzt worden.
Mit Hilfe desselben und mit Hilfe der Bestimmungen der Arbeitsordnungen und des Knappschaftsstatuts hat man ein scharfes Kontrolsystem über die Bergleute verhängt.
Die Statuten der Knappschaftskaffen sind vor 2 Jahren abgeändert worden, um sie dem Unfallgesetz anzupassen.
Früher enthielten diese Statuten eine Bestimmung, wonach jeder Bergmann ein Knappschaftsbüch haben mußte, in welches, wie das Statut besagte, alle Atteste über Anlegung und Ablegung einzutragen waren.
Also, meine Herren, dieses frühere Knappschaftsbuch öl 634 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
E) war offenbar ein Arbeitsbuch in der allerschlimmsten Form, besonders schlimm deshalb, weil nicht bloß die Rubriken vorhanden sind, welche über die Anlegung und Ablegung Nachricht geben, sondern auch eine Rubrik „Bemerkungen '', in welcher dann von den Beamten die ominöse Formel eingetragen wurde: „ordnungsmäßig gekündigt ''.
Es ist außerdem in diesen Büchern eine Rubrik, überschrieben: Führung; allerdings steht dabei, daß diese Rubrik nur auf Verlangen des Bergmanns auszufüllen sei, aber es ist klar, daß, wenn diese Rubrik nicht ausgefüllt ist, dieser Umstand sogleich zum Verdacht gegen den Bergmann Anlaß geben muß.
Meine Herren, ich werde mir erlauben, für die Herren, welche sich dafür interessiren, zwei dieser Bücher auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Diese beiden Bücher haben deshalb Interesse, weil sie beide bis Juli d. I. geführt sind, während diese Bücher schon über 2 Jahre außer Kurs sein sollten.
In dem einen Buche finden Sie unter den Bemerkungen „ordnungsmäßige Kündigung ''und dergleichen Eintragungen.
Das andere Buch hat auch deshalb ganz besonderes Interesse, weil in demselben eine Bescheinigung liegt, daß der Bergmann, der am 26.
Juli d. I. entlassen war, vom 27. bis 31.
Juli eine viertägige Polizeistrafe abgesessen hat.
Meine Herren, der Mann mußte mit dem Buche auch diese Bescheinigung einer verbüßten Polizeistrafe haben, um damit beweisen zu können, daß er nicht mitten in der Zeit entlassen sei, sondern nur deshalb vor dem Monatsschluß, um die Polizeistrafe absitzen zu können.
Ich erwähne das nur, um zu zeigen, wie außerordentlich scharf die Kontrole über diese Leute gehandhabt wird.
Man hätte nun vielleicht annehmen dürfen, daß die Grubenbesitzer mit der Beseitigung dieser früheren Arbeitsbücher, die nach der Anordnung des Knappschaftsstatuts vor 2 Jahren nicht mehr zu Recht bestehen, einverstanden gewesen wären.
Das ist aber jedenfalls allgemein nicht der (L) Fall; denn die Kontrolbücher werden weiter geführt, wo sie bestanden, und sie werden auch sogar ganz neu eingeführt.
Nun nehme ich zwar an, daß eine ganze Anzahl von Zechen diese Bücher beseitigt haben, und sie können das auch thun, sie brauchen sie nicht mehr, nachdem das Kontrolsystem auf anderem Wege genügend ausgebildet ist, und zwar durch die verabredete Form und den Inhalt der Abkehrscheine, sowie durch die Bestimmungen der Arbeitsordnungen und durch die Führung schwarzer Listen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben bei Gelegenheit der Berathung des Jnvaliditäts- und Altersgesetzes sich auf das lebhafteste und laut davor verwahrt, als ob sie Kontrolbücher für die Arbeiter einführen wollten, und sie haben sich bereit erklärt, jede Maßregel anzunehmen, welche geeignet wäre, um die damals in Aussicht genommenen Quittungsbücher so zu faßen, daß sie als Kontrolbuch nicht dienen könnten.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen diesen Standpunkt auch einnehmen den Bergleuten gegenüber und die Hand bieten möchten, daß doch das bei den Bergleuten vorhandene Kontrolsystem beseitigt wird.
Man hat nun versucht seitens der Grubenbesitzer, die Beibehaltung der erwähnten Bestimmungen des preußischen Berggesetzes über den Entlassungsschein als eine Nothwendigkeit hinzustellen.
Man hat gesagt, der Bergmann bedürfe der Angabe über Dauer und Art seiner Beschäftigung und über seine Führung, weil er nicht zum Tagelöhner herabsinken solle, weil er nach seiner Erfahrung und nach seiner Intelligenz bezahlt werden solle, und weil die Sicherheit des Baues zu wißen nothwendig mache, ob der Mann Kenntnisse habe und zuverlässig sei.
Meine Herren, diese Begründung scheint mir doch hinfällig zu sein.
Es geht das schon daraus hervor, daß man zu den Bergarbeiten auch aus fernen Landestheilen unerfahrene Arbeiter herkommen läßt, die früher in ganz anderen Beschäftigungen waren.
Es ist bekannt, daß nach Westfalen eine Menge Arbeiter aus den Provinzen Posen (6) und Preußen gezogen wurden.
Dann ist dagegen zu bemerken, daß doch der Wechsel der Beschäftigung nicht die Regel ist.
Im gewerblichen Leben pflegt man einen Gehilfen vielleicht versuchsweise anzustellen nach einem Zeugniß, welches er besitzt;.
man wird ihn aber nach seinen Leistungen beurtheilen und nicht einen neu angestellten Mann sosort an irgend eine gefährliche Stelle setzen.
Die Berufung auf die Sicherheit des Bergbaues ist daher unbegründet.
Die Bestimmung des § 85 des preußischen Berggesetzes wird so lange hoch geschätzt, wie sie dazu dienen kann, den Arbeiter abhängig zu machen.
Beim Arbeitsmangel aber und das geschieht auch jetzt stellenweise wird dieser § 85 notorisch dadurch umgangen, daß der Mann einige Wochen irgend eine andere Beschäftigung sucht und dann auch ohne Abkehrschein bei einem Bergwerk wieder Arbeit findet.
Die Arbeitsordnungen der westfälischen Zechen stimmen meist darin überein, daß sie von dem eintretenden Bergmann nicht, wie der § 85 es vorschreibt, eine Vorzeigung des Abkehrscheins verlangen, sondern sie verlangen eine Niederlegung der Legitimationspapiere.
Dem Bergmann werden also entgegen der Bestimmung im § 85 des Berggesetzes die Papiere aus der Hand genommen, und es werden „Legitimationspapiere ''verlangt; was dazu zu zählen ist, wird der Betriebsführer bestimmen können.
Nun verlangen die Arbeitsordnungen ferner das Halten eines Lohnbuches.
Meine Herren, dieses Lohnbuch ist von einer besonderen Bedeutung, weil die Beiträge für die Knappschaftskaßen darin quittirt werden.
Deshalb ist der Arbeiter genöthigt und verpflichtet, die Lohnbücher aufzubewahren und sie nötigenfalls vorzuzeigen.
Diese Lohnbücher bieten daher auch eine Kontrole der Beschäftigung des Arbeiters.
Wie nothwendig es ist, daß die Leute diese Lohnbücher verwahren, geht daraus hervor, daß z.
B. der bei der Kaiserdeputation mit anwesende Bergmann Siegel, nachdem er (0) entlaßen war, eine Aufforderung bekam von der Knappschaftskafle, aus den Jahren 1884 und 1885 nachträglich 63 Mark zu zahlen.
Glücklicherweise war der Mann in der Lage, seine Lohnbücher aus diesen Jahren vorzeigen zu können, und somit konnte man ihn zu der Zahlung nicht zwingen.
Meine Herren, die Abkehrscheine haben schädliche Erscheinungen mit sich gebracht; sie sind zur Kenntlichmachung mißliebiger Personen benutzt worden durch geheime Zeichen, welche dem einzelnen Bergmann die Wiedererlangung einer Anstellung in dem Bezirke unmöglich machen.
Noch vor wenigen Wochen wurde, zuerst, glaube ich, in der „Kölnischen Zeitung '', berichtet, daß die rheinisch-westfälischen Kohlenindustriellen sich geeinigt hätten, Arbeiter, die auf anderen Zechen entlaßen wurden oder gekündigt haben, nicht wieder anzunehmen.
Die „Kölnische Zeitung ''sagte, daß sie an die Richtigkeit dieser Mittheilung nicht glauben könnte; jenes Vorgehen sei ja nicht anderes als eine Vernichtung der Freizügigkeit.
Aber wenige Tage nachher berichtet sie weiter, die Maßregel bestände allerdings, aber sie sei seiner Zeit unter der Voraussetzung motivirt worden, daß dieselbe nur auf kurze Zeit getroffen werden und nur dazu dienen sollte, die unbedingt nöthige Disziplin unter den Arbeitern, welche durch den Ausstand völlig gelockert wäre, wiederherzustellen.
Thatsächlich sei zur Zeit die Nachfrage nach Arbeitern so lebhaft, daß die besprochene Maßregel der Zechenverwaltungen kaum eine nachhaltige unerfreuliche Wirkung im Sinne der Beschränkung der Freizügigkeit äußern würde.
Wenn das wirklich der Fall ist, wenn thatsächlich eine solche Maßregel eine unerfreuliche Wirkung momentan nicht äußert, so scheint mir doch, daß die prinzipielle und moralische Verwerflichkeit einer solchen Maßregel dadurch nicht gemindert ist.
Thatsächlich sind solche Verabredungen nichts neues, sondern ähnliche Verabredungen haben seit vielen Jahren bestanden.
Neu mag an denselben jetzt nur Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
635 () das sein, daß sie sich in der Regel auf größere Distrikte erstrecken.
Seit einer Reihe von Jahren begegnet es dem arbeitsuchenden Bergmann, daß, wenn er seinen Abkehrschein vorzeigte, ihm von dem Zechenbeamten gesagt wurde nach einem flüchtigen Blick auf den Schein, er könne keine Arbeit bekommen.
Wohlwollende Betriebsführer haben auch wohl dem Bergmann gesagt: Auf diesen Schein wirst du überhaupt nirgends Arbeit bekommen.
Die Arbeitsordnungen bei den westfälischen Zechen datiren meist aus dem Jahre 1876, und es scheint, daß die Hauptpunkte derselben nach gemeinsamer Uebereinkunft gemacht worden sind.
Seit dieser Zeit datiren auch, wie man sagt, Zusammenkünfte und Besprechungen von Betriebsführern, welche über das Verhalten der Arbeiter, deren Entlastung und etwaige Nichtwiederanstellung berathen.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer hat schon im Jahre 1882 oder 1883 auf die Mißstände aufmerksam gemacht, welche dadurch entstehen.
Ich will ferner darauf aufmerksam machen, daß in demselben Bezirk sich solche Mißstände sogar übertragen haben auf andere Betriebe.
Vor einigen Jahren hat der Fabrikinspektor von Dortmund berichtet, daß man dort in der Hütten- und Eisenindustrie Entlastungsscheine hätte, welche gekennzeichnet seien, und zwar auch durch das Wort „ordnungsmäßig '', daß derartige Arbeiter, die ihre Entlastung hätten ohne das Wort „ordnungsmäßig '', auf anderen Werken Beschäftigung nicht finden.
Nun, ob es dieses Wort „ordnungsmäßig ''ist oder ein anderes Zeichen, ist ja gleichgiltig.
Hier fehlt in dem Berggesetz die Strafbestimmung, welche die Gewerbeordnung hat, gegen eine Kenntlichmachung der Entlassungsscheine, und wir wünschen, daß eine solche Strafbestimmung eintrete.
Daß man diese Zwangsmittel, diese Kenntlichmachung bewußt gehandhabt hat und auch in der Folge handhaben will, geht hervor aus den Berichten der Preßorgane der Grubenbesitzer und aus den Berichten, die einzelne der Herren selbst gemacht haben.
Die „Rheinisches Westfälische Zeitung ''hat erst am 13.
November über diese Angelegenheit geschrieben und gesagt: Wenn wirklich ein Betriebsführer Auskunft über eine verdächtige Person haben will, so stehen ihm dafür so viele Mittel zur Verfügung, daß auch ein von den besten „freisinnigen ''Juristen aufgestelltes Formular darin keine Wandlung schaffen kann.
Und in einer Denkschrift der Zeche Vereinigte Westfalia äußert sich der Grubendirektor Hilbk an einer Stelle, wo er von bestimmten mißliebigen Personen spricht, wie folgt: Es werden die Zechenverwaltungen von ihrem Kündigungsrecht Gebrauch machen und gemeinsam dafür sorgen müssen, daß jene Hetzer in anderen Landestheilen versuchen, ob dort Milch und Honig fließt.
Diese Drohung ist ja ganz deutlich, und es braucht dem nichts hinzugefügt zu werden.
Dian will sich des Mittels, welches man zur Zeit hat, die Leute in dem Bezirk arbeitslos zu machen, nicht entschlagen.
Nun ist es solchen Aeußerungen und den Thatsachen gegenüber doch ganz ungeheuerlich, wenn der Vertreter der Grubenbesitzer, Herr Dr. Natorp, in seiner bekannten Broschüre von der Freiheit der Bewegung der Bergleute und von der Leichtigkeit, die Abkehr zu bekommen, und der Leichtigkeit, in anderen Zechen Arbeit zu bekommen, spricht.
Das Vorhandensein der Sperre wird ja nicht geleugnet; sie ist vorhanden, sie wird nur beschönigt: es wird gesagt, daß die Sperre sich nur auf sehr wenig Personen beschränkt.
Ich kann nicht glauben, daß eine Arbeiterschaft, die nach hunderttausend rechnet, sich sollte durch die Maßregelung von wenigen Personen zu solchen Anstrengungen hinreißen lasten, wie sie jetzt gemacht werden, um den Leuten zu helfen.
Wie bereits gesagt, ist die Sperre bescheinigt von der „Kölnischen Zeitung '', einer von den Herren Grubenbesitzern gewiß anerkannten Stimme.
Die „Nationalzeitung ''sagte am 26.
November: Man hat sich, obgleich der Mangel an Arbeitskräften in den ersten Monaten nach dem Streik ein (6) recht empfindlicher war, im Interests eines gesicherten Betriebes die Schranke auferlegt, keine Arbeiter von anderen Werken anzunehmen.
Meine Herren, daraus geht doch hervor, daß die Sperre thatsächlich vorhanden ist.
Bedauerlich ist es nur, daß bei diesen Auslastungen sich ein Widerspruch befindet zwischen den Angaben der Grubenbesitzer und den Angaben der Arbeiter.
Die Arbeiter behaupten, daß sie entlasten sind zum Theil wegen ihrer Thätigkeit bei dem Streik, zum Theil wegen ihrer Angaben vor der Untersuchungskommission, während die Grubenbesitzer sagen, daß die Arbeiter entlasten wurden wegen ihrer Thätigkeit, die sie nach dem Streik ausgeübt hätten.
Meine Herren, der Verdacht ist doch naheliegend, daß der Streik mit eingewirkt habe, und zwar deshalb, weil die Entlastungen vorwiegend die Delegirten und die Vertreter der Arbeiter getroffen haben.
Man sieht auch hieran wieder, wie bedauerlich es ist, daß es nicht eine Instanz oder eine Behörde oder eine über den Parteien stehende Person giebt, welche eine Untersuchung darüber anstellt, welche von beiden Parteien Recht hat, welche feststellt, weshalb die Leute entlasten sind, und versucht, eine Verständigung herbeizuführen.
Bekanntlich haben erst vor etwa 14 Tagen einige Bergleute im Namen der Bergleute des Essener Bezirks ein Zirkular an die Zechen erlaffen, in welchem sie darum bitten, daß die gemaßregelten Bergleute wieder angestellt werden möchten.
Dieses Zirkular ist nun, wenn es auch die Grubenbesitzer bezichtet, die Leute unrechtmäßig resp.
wegen des Streiks entlasten zu haben, doch von einer großen Friedfertigkeit, welche sich namentlich in dem Schlußsatz äußert, worin es heißt: Wir schließen hieran nochmals die dringende Bitte, unseren Wunsch, den Frieden vollständig wieder herzustellen, gewähren zu wollen.
Die Grubenbesitzer haben darauf geantwortet, zunächst die Beschwerde der Bergleute zurückgewiesen, dann aber zum (v) Schluß gesagt: Wir sind überzeugt, daß kein einziger „treuer und langjähriger ''Bergarbeiter auf unseren Zechen durch unsere Veranlassung die Arbeit verloren hat, erklären uns aber bereit, um einen Beweis unserer friedlichen Gesinnungen zu geben, jeden derartigen Arbeiter wieder in Arbeit zu nehmen.
Darauf berichtet aber nun, ich glaube, die „Germania '', daß auf den Gruben des Kölnischen Bergwerkvereins in Folge dieser Antwort arbeitsuchende Bergleute ohne weiteres fortgeschickt wären mit der Bemerkung, man könne sie nicht gebrauchen.
Wie weit das richtig ist, wird erst klarzustellen sein.
Ich habe zu meiner Freude gelesen, daß die Bergarbeiterversammlung, die vorgestern in Esten tagte, beschlosten hat, eine Kommission zu ernennen, welche sich mit den Bergwerksbesitzern in Verbindung setzt und mit ihnen verhandelt, um die Sperre zu beseitigen; ich hoffe, daß diese Verhandlungen, zu denen die Herren ja jetzt auch die Hand bieten, von Erfolg sein werden.
Bezeichnend ist, daß in der erwähnten Antwort der Grubenbesitzer von der Sperre gar nicht gesprochen wird.
Die Herren haben wohl selbst gefühlt, daß ein solcher Boykott der Starken gegen die Schwachen offenbar verwerflich ist, und daß, wenn man das praktische Christenthum und den Schutz nationaler Arbeit im Munde führt, man doch nicht auf solche Weise das gleiche Recht für Alle und den sozialen Frieden zu fördern im Stande ist.
Meine Herren, es liegt mir fern, einzelne Beispiele anzuführen, es giebt deren ja eine große Menge.
Ich möchte nur eins hier mittheilen, weil es von besonderer Bedeutung nach anderer Richtung ist.
Auf der Zeche „Vereinigte Hamburg ''in Annen war eine Meinungsverschiedenheit der Bergleute mit der Verwaltung über die Zeit der Anfahrten und dergleichen.
Der S1636 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
(4.)
Grubenverwalter rieth den Leuten, eine Kommission von drei Personen zu wählen, welche mit dem Obersteiger verhandeln sollte.
Das geschah.
Der Sprecher dieser Dreierkommission wurde darauf am folgenden Tage von seinen Kameraden gefragt, wie die Verhandlungen ausgefallen seien, und er mußte ihnen mittheilen, sie sei resultatlos ausgefallen.
Darauf wurde dieser Mann entlaßen, weil, wie man ihm sagte, er die Mittheilung des Obersteigers entstellt wiedergegeben und deshalb die Verwaltung geschmäht habe.
Er hat sich in Folge dessen, um die Wiederanstellung zu bekommen, und um einen anderen Abkehrschein zu bekommen, an den Revierbeamten gewandt, und der Revierbeamte sagte ihm, er habe vermitteln wollen, könne aber nichts machen, die Zeche bleibe bei der Ansicht, daß er die Verwaltung durch seine Berichterstattung geschmäht habe.
Der Revierbeamte fährt dann fort: Es giebt mithin kein gesetzliches Mittel, die Zechenverwaltung zu Ihrer Wiederannahme zur Arbeit oder auch nur zur Ertheilung eines anderen Abkehrs zu zwingen, und muß es Ihnen anheimgestellt werden, im Wege der Klage Ihre etwaigen Ansprüche an dieselbe geltend zu machen.
Meine Herren, hier wird also der Mann entlassen auf Grund des § 82 des preußischen Berggesetzes, weil er die Verwaltung geschmäht habe.
Der Beamte der Grube ist Kläger und Richter in einer Person; er entläßt den Mann ohne weiteres ohne Kündigung, und der Bergmann hat eine Abkehr, welche ihn verhindert, anderswo Arbeit zu bekommen.
Meine Herren, ich möchte sehen, welch einen Sturm der Entrüstung es Hervorrufen würde, wenn einmal das Umgekehrte geschähe, wenn die Bergleute beschließen wollten: auf der Zeche so und so darf niemand mehr Arbeit nehmen, weil der Direktor etwas gesagt hat, was uns nicht gefällt!
Dann würde ganz gewiß sofort gesprochen werden von dem „sozialrevolutionären Versuch, hier eine Verrufserklärung 'in Szene zu setzen behufs rachsüchtiger Vernichtung der wirthschaftlichen (B) Existenz ''.
Die geschilderte Verwendung der Abkehrscheine erzeugt eine Machtlosigkeit des einzelnen Bergmanns und in manchen Verhältnissen auch eine Rathlosigkeit.
Diese mißbräuchlich geübte Macht muß ja einen schweren Druck auf die Bergleute ausüben und verhindert jede selbstständige Lebensäußerung in Bezug auf die Gestaltung der Arbeitsbedingungen.
Die Bergleute lassen sich Willkür in Bezug auf Lohnhöhe, Arbeitszeit und andere Dinge gefallen, nur um nicht einem Fehmgericht zu verfallen, welches sie für den ganzen Bezirk arbeitslos macht.
Die Folge davon ist und muß sein eine dumpfe Unzufriedenheit unter der Oberfläche, die sich weiter und weiter frißt, bis schließlich eine Explosion kommt in der Form des Massenstreiks, die, wenn auch der Streik wieder ausgeglichen ist, schließlich doch nicht zu zufriedenstellenden Zuständen führen kann.
Die Grubenbeamten und namentlich die Unterbeamten werden, da sie dieses Machtmittel in der Hand haben, geradezu zü Ungerechtigkeiten verführt; das gegenseitige Mißtrauen wächst, und die Fühlung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter hört vollständig auf, bis schließlich die Arbeiter zu dem letzten Mittel greifen, zu dem Streik, und bis schließlich auf der anderen Seite, bei dem Arbeitgeber, man auf dem, wie man glauben sollte, fast nicht möglichen Standpunkt anlangt, der ja aber zum Ausdruck gekommen ist, daß man sagt: mit Arbeitern verhandle ich nicht.
Ich konstatire, daß nach dieser Richtung eine Besserung eingetreten ist; ich meine aber, daß man sich gar nicht wundern kann, wenn der Streik bei solchen Verhältnissen ausbrach, und da sollte man denn auch nicht so streng ins Gericht gehen mit diesen Leuten wegen eines Kontraktbruchs, der ihnen durch die Verhältnisse aufgezwungen wurde, um so weniger, meine Herren, da es mit der Kontrakttreue der Grubenbesitzer, wie ich später nachweisen werde, auch nicht ganz unbedenklich aussieht.
Die preußische Regierung hat eine Untersuchung über (0) diese Beschwerden der Bergleute angeordnet; leider hat man sich da wieder kein Beispiel genommen an England: man hat wieder einmal eine ganz einseitige Beamtenkommission eingesetzt, und der Glaube an die Objektivität der Herren wird sehr erschwert durch die Erklärung des Oberbergamts Dortmund, in welcher rundweg die Ansicht vertreten war, daß die Beschwerden der Arbeiter keinen Grund hätten.
In solchen Vorurtheilen befangen ist man wirklich berechtigt, eine objektive Beurtheilung der Beschwerden zu bezweifeln.
Dazu kommt denn auch noch, daß die Leute einfach zu Protokoll genommen worden sind, und daß die Bergleute ja nicht im Stande sind, immer mit gleicher Fertigkeit das Wort zu führen wie die Grubendirektoren, daß es überhaupt bei solchen Beschwerden schwierig ist, einen gerade juristischen Beweis für die Richtigkeit derselben zu führen, und daß die Bergleute sich vielfach gefürchtet haben, ihre Aussagen in der Untersuchungskommission möchten zur Kenntniß der Grubendirektoren kommen und könnten ihnen dann in ihrem weiteren Fortkommen Schwierigkeiten machen.
Nichtsdestoweniger würde man ja das Resultat dieser Untersuchung haben abwarten können, wenn nicht, wie ich schon bei Gelegenheit der Berathung der Arbeiterschutzgesetzgebung sagte, eine ausgedehnte Maulwurfsarbeit es versucht hätte, die Arbeiter vorweg ins Unrecht zu setzen!
Gar nicht zu reden von dem Organ der Grubenbesitzer, von der „Rheinisch-westfälischen Zeitung '', welche sich erst kürzlich noch von der „Vossischen Zeitung ''den Vorwurf des gewohnheitsmäßigen Artikeldiebstahls machen lassen mußte, hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''die Bergarbeiter vorweg ins Unrecht zu setzen gesucht und von „sozialrevolutionärer Propaganda ''gesprochen.
Wie schon erwähnt, nahm das Oberbergamt Dortmund einseitig Partei für die Grubenbesitzer gegen die Arbeiter.
Die Dortmunder Handelskammer hat, die Untersuchung vollständig ignorirend, an den preußischen Herrn Handelsminister das Verlangen gestellt, die (v) Bergleute durch Bestrafung des Massenstreiks und durch Verbot jeder Beschwerde den Grubenbeamten einfach auszuliefern.
Aehnlich hat die Bochumer und die Essener Handelskammer reskribirt.
Die halboffiziöse „Staatenkorrespondenz ''suchte die Beschwerden der Bergarbeiter als ganz unbegründet hinzustellen.
In der Gegenwart nahm sich ein Königlich preußischer Bergrath der bedrängten Grubenbesitzer an und versuchte die Bergarbeiter ins Unrecht zu setzen.
Der Geschäftsführer des Vereins für die bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund hat eine größere Broschüre geschrieben, nach welcher es überhaupt Uebelstände in dem ganzen Bezirk gar nicht giebt: alles ist vorzüglich geordnet, der Ausstand ist lediglich von außen hineingetragen; er spricht von den Ausschreitungen, die er unnöthig aufbauscht, und die dort bei der Menge der streikenden Arbeiter eine gewiß sehr geringe Zahl darstellten; jede Versammlung der Streikenden wird von ihm mißbilligend erwähnt unter Betonung des aufreizenden Charakters, während wir doch wissen, daß, wo wir die Leute gesehen haben, sie eine ruhige Haltung und eine Friedfertigkeit und Nachgiebigkeit an den Tag gelegt haben, welche eine solche Beurtheilung meines Erachtens nicht zuläßt.
Die Sympathie, welche die Bürger den Bergleuten entgegengetragen haben, wird trotz alledem ihnen auch ferner erhalten bleiben.
Dann hat der „Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirthschaftlichen Interessen in Rheinland und Westfalen ''am 24.
August einen Bericht an die Bezirks- und Provinzialbehörden erstattet und darin erklärt: der Einrichtung von Arbeitervertretungen steht der Verein ablehnend gegenüber; einen ähnlichen Standpunkt findet man auch in den Berichten aus den einzelnen Industriezweigen, von einer großen Kohlenfirma betreffs der „Einmischung ''der Staatsbehörde in die Arbeiterangelegenheiten vertreten: diese Einmischung habe keineswegs vortheilhaft gewirkt, sondern unReichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
637 M erfüllbare Begehrlichkeit und Unzufriedenheit hervorgerufen und die Autorität der Arbeitgeber geschädigt.
Es wird dann ferner in diesem Schriftstück gefordert gesetzliches Eingreifen zur Beschränkung der Koalitionsfreiheit, strafrechtliche Verfolgung des Kontraktbruches und sogar das Verbot der Versammlungen der Bergleute, welches doch nach den bestehenden Gesetzen durchaus widerrechtlich sein würde.
Die Heranziehung der Polizeimacht, die Benutzung des Militärs, um den Streik niederzuschlagen, ist den Leuten passend; aber wenn die Regierung sich, wie die Herren zu sagen belieben, in das Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber einmischt, dann klagen sie darüber; oder wenn gar die Regierung die Klagen der Bergleute als berechtigt ansehen könnte, dann beschweren sich die Herren über eine Einmischung der Regierung.
Das Verhalten der Grubenverwaltung wäre vielleicht von vornherein ein ganz anderes, die Haltung eine entgegenkommendere gewesen, wenn sie sich nicht der Zustimmung der Behörden sicher geglaubt hätte, und die Maßregeln der Regierungsorgane von Westfalen, welche keine Fühlung mit den Arbeitern suchten, die Ueberschwemmung der betreffenden Bezirke mit Militär, und die unrichtigen und unwahren Berichte des offiziösen Telegraphen, insbesondere auch ein Brief des damaligen Oberpräsidenten von Westfalen mußten den Grubenbesitzern den Glauben bringen, daß die Regierungen auf ihrer Seite ständen.
Meine Herren, nach der Richtung ist auch ein Vorfall bei den Verhandlungen, die hier in Berlin stattgefunden haben, von interessanter Bedeutung.
Als die drei Deputirten der Grubenbesitzer von der Audienz beim Kaiser kamen, waren sie, glaube ich, nicht sehr erfreut über die Mittheilungen, die ihnen da gemacht worden waren, namentlich bezüglich des Verhältnisses zu den Arbeitern; denn die Antwort Sr. Majestät war ja so gehalten, daß man daraus eine Empfehlung der Ärbeiterausschüsse entnehmen konnte.
Die drei Herren begaben sich darauf zum Reichskanzleramt und wünschten den (R) Herrn Reichskanzler zu sprechen.
Sie haben ihn nicht gesprochen, sondern nur den Herrn Geheimrath von Rottenburg, der nach einer Rücksprache mit dem Herrn Reichskanzler ihnen mittheilte, daß derselbe gegen die Arbeiterausschüsse sei.
Die etwas niedergeschlagene Stimmung dieser drei Herren, mit der sie von der Audienz aus dem Schlöffe kamen, wurde dadurch etwas gehoben.
Sie glaubten nunmehr,, die Verhandlungen, die sonst vielleicht noch stattgefunden hätten, nicht weiter führen zu brauchen.
Meine Herren, diesen Bestrebungen gegenüber, die Stellung der Arbeiter und die amtliche Untersuchung von vornherein zu beeinflussen, halte ich es doch für nothwendig, daß man die ganzen Verhältnisse, in denen die Arbeiter dort leben, kurz bespricht.
Die Abhängigkeit der Bergleute, welche durch die Arbeitsordnungen u. s. w. geschaffen wird, geht so weit, daß die Bergleute auch außerhalb des Grubenbetriebes in ihrem Thun und Lassen beeinflußt und beaufsichtigt werden.
Ich will nur erinnern an die Vorkommnisse bei den Reichstagswahlen gerade in diesen Bezirken, Vorkommnisse, die Ihnen allen bekannt sind; die Praktiken und Kniffe, -die dort angewendet worden sind, um die Wahlfreiheit und das geheime Wahlrecht zunichte zu machen.
Ich meine, daß, wenn solche Einwirkungen auch auf das Außenleben des Arbeiters versucht werden, dann eine Zufriedenheit und ein freundliches Verhältniß zwischen ihm und dem Besitzer nicht bestehen kann.
Im Gegentheil, daraus erklären sich manche Vorkommnisse, so auch die vielfach erhobenen Klagen über die mißächtliche Behandlung der Leute durch die Betriebsbeamten.
Eine solche Einwirkung findet auch statt z.
B. bei den sogenannten Zechenwohnungen, eine scheinbare Wohlthat, die aber ebenfalls dazu beiträgt, die Leute abhängiger zu machen; denn es kommen MiethSverträge vor, in denen steht, daß der Bergmann, wenn seine Arbeit aufhört, sofort die Zechenwohnungen zu verlassen hat.
Eigentlich sollten solche MiethSverträge als unmoralisch ungiltig erklärt werden.
(6) Der betreffende Bergmann läßt sich viel gefallen, ehe er den mühsam gewonnenen Ertrag eines Gartens oder Feldes aufgiebt, ehe er sich mit seiner Familie auf die Straße gesetzt sieht zu einer Zeit, wo es andere Wohnungen nicht giebt.
Die Leute werden durch diese Einrichtung nicht seßhaft gemacht, wie es anderweit geschieht durch Bauprämien oder Darlehne zum Grunderwerb; nein, die scheinbare Wohlthat wird da zur Plage und dient dazu, den Bergmann noch abhängiger zu machen.
Ich will dabei nicht unerwähnt lassen, daß es auf einer Reihe von Zechen sehr anerkennenswerthe Wohlfahrtseinrichtungen, auch solche Einzelansiedlungen giebt; aber, meine Herren, das sind Ausnahmen, die nur die Regel bestätigen.
Ich sprach von den Arbeitsordnungen.
Eine alte Arbeitsordnung vom Jahre 1865, welche mir vorliegt, zeigt mir, daß früher das 14 tägige Kündigungsrecht einfach bestand.
Seit Einführung der Arbeitsordnungen vom Jahre 1876 ist nun überall eingeführt, daß nur per Ende eines Monats gekündigt werden kann.
Offenbar liegt hier eine Absprache zwischen den Zechen vor.
Der Bergmann wird durch diese Bestimmung in die böse Lage versetzt, daß wenn er zu einer anderen Zeit als Ende des Monats die Arbeit verläßt, er von vornherein verdächtig ist.
Die Zeche kann aber kündigen zu jeder1beliebigen1Zeit1und kann, wenn sie alsdann den Lohn bis1zum1Ende1des1nächsten Monats bezahlt, den Mann ja auch sofort entlassen, und dadurch kann ein Uebelstand eintreten, der den Mann sehr schwer schädigt.
Es kommt ja auch vor, daß bei solcher Art der Entlassung Lohndifferenzen entstehen, wie das bei dem Kaiserdeputirten Schröder der Fall war, 1 der, 1 als er entlassen wurde, um 14 Tage zu wenig1Lohn1erhielt, die er erst auf seine Reklamation bekam.
Dann, meine Herren, finden Sie in diesen Arbeitsordnungen ein Strafrecht der Betriebsleiter, gegen welches den Leuten ein Appell gar nicht zusteht; sie können nichts dagegen machen.
Und welch eine Flut von Straf- (v) bestimmungen in diesen Arbeitsordnungen!
Da heißt es z.
B.: bei Wiederholung doppelte Strafe, bei böser Absicht doppelte Strafe, so daß man immer denkt, schließlich müßte kommen: „im Kriegsfall aber die Todesstrafe ''.
In einer solchen Arbeitsordnung, in derjenigen der Zeche „Eintracht Tiefbau '', sind bezüglich der Bestrafungen bis zu 3 Mark 24 Punkte aufgeführt, und der 24.
Punkt, heißt folgendermaßen: Auch noch andere hier nicht aufgeführte Disziplinarvergehen können bestraft werden.
Meine Herren, das ist so bezeichnend, das heißt doch der Willkür Thür und Thor öffnen; das kann man doch nicht gut heißen.
In einer anderen Arbeitsordnung heißt es, oder in den meisten, glaube ich sogar: wenn der Betrieb ganz oder theilweise unterbrochen wird, so muß der Bergmann, ohne Lohn zu bekommen, feiern und kann erst dann seine Entlassung fordern, wenn diese Unterbrechung länger als 8 Tage dauert.
Das widerspricht doch dem Gebrauch in allen anderen gewerblichen Betrieben und in allen Ländern; das ist eine Maßregel, die unmöglich immer durchgeführt werden kann.
Manche Zechen behalten sich in der Arbeiterverordnung eine Entlassung vor, wenn auf den Lohn Beschlag gelegt wird bezüglich der Rückstände an Steuern; das kann doch dem ordentlichsten Manne durch Krankheit oder Unglück passiren.
Ich glaube, es ist das eine harte Maßregel, die nicht in einer Arbeitsordnung stehen sollte.
Das sind Dinge, die nach meiner Auffassung eine weniger abhängige Arbeiterschaft, keine einzige im ganzen Reiche sich würde gefallen lassen; sie sind nur möglich dadurch, daß das Kontrolsystem, wie ich es geschildert, eingeführt ist und den Bergmann in seiner Bewegung außerordentlich beeinträchtigt.
Ebenso ist es mit der Lohnzahlung.
Ja, meine Herren, wo in aller Welt ist es denn möglich, daß einem Arbeiter der wohlverdiente Lohn erst am 25. des folgenden Monats, also nach 4 bis 6 Wochen ausgezahlt wird, nur mit der 638 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
M kleinen Korrektur, daß in der ersten Hälfte des folgenden Monats er sich eine Abschlagszahlung geben lassen darf.
Dazu kommt, daß etwaige Lohnabzüge und Lohndifferenzen dem Manne erst bekannt werden an diesem 25. des folgenden Monats.
Es liegt auf der Hand, daß es schwierig für ihn ist, nun diese Lohndifferenzen vom vorigen Monat noch zur Geltung zu bringen.
Manche Arbeitsordnungen, wie diejenige von der Zeche „Vereinigte Westphalia ''und andere, verbieten es dem Manne, an dem Lohntage überhaupt sich wegen Lohndifferenzen zu beschweren und verpflichten ihn, wenn er Differenzen hat, innerhalb der nächsten Woche beim Betriebsführer sich zu melden.
Meine Herren, eine Arbeitsordnung, diejenige der Zeche „Königin Elisabeth ''hat in H 17 folgende Bestimmung getroffen: Die Zeche ist berechtigt, demjenigen Arbeiter, welcher die Arbeit ohne Kündigung verläßt, den Lohn erst auszuzahlen, wenn er innerhalb dreier Monate der Kündigungsfrist entsprechend 14 Tage hintereinander die üblichen vollen Schichten bei ordentlicher Arbeit verfahren hat.
Meine Herren, das ist also ganz einfach die Strafe des Kontraktbruches; da man ein Gesetz darüber nicht hat, so schreiben die Herren das einfach in die Arbeitsordnung.
Ob das zulässig ist, gebe ich anheim, und ob da nicht eine Aenderung eintreten muß, möchte ich Ihrer Erwägung empfehlen.
Meine Herren, von diesen Arbeitsordnungen hat das Oberbergamt in Dortmund Kenntniß gehabt und hat nichts darin gefunden.
Als es daraufhin interpellirt wurde in einer Zeitung bei Gelegenheit des Streiks, hat das Oberbergamt in Dortmund erklärt: das Gesetz schreibe nur vor, daß die sorbeitsordnung bei ihm nur zur Kenntniß gebracht werden Alle; das Gesetz gebe dem Oberbergamt kein Recht, die Arbeitsordnungen zu beanständen.
Meine Herren, es ist das doch eine eigenthümliche Auffassung des Oberbergamts, daß diese gesetzlich geforderte Niederlegung der Arbeits (6) ordnungen weiter keinen Zweck haben soll, als die Repositorien zu füllen.
Ich glaube, die Herren hätten sie auch lesen können, um sich zu überzeugen, ob die Arbeitsordnungen den Wünschen und Rechten der Arbeiter entsprechend sind.
Bei der Beurtheilung des Streikes hat das Oberbergamt Dortmund seinerzeit behauptet, der Streik sei keine Lohnfrage, sondern sei lediglich von außen Hineingetragen.
Der Vertreter der Grubenbesitzer Or.
Natorp hat versucht, des weitläufigen nachzuweisen, daß dieser Streik nichts anderes sei als eine Lohnfrage.
Nun, Meine Herren, meine ich, daß alle beide Unrecht Haben.
Er ist von außen nicht Hineingetragen, die Lohnfrage hat mitgesprochen, aber sie war nicht die Hauptsache, sondern das Gefühl des Zwanges und des Druckes, der auf den Arbeitern lag, namentlich das Gefühl, zu Ueberschichten gezwungen zu sein, war es, was den Streik hervorrief.
Ich möchte ein paar Worte sagen über die Lohnhöhe, da sie doch auch beim Streik mitgesprochen hat.
Will man sich da ein richtiges Bild schaffen, muß man natürlich die Löhne nehmen, welche man als Schichtlohn bezeichnet, nicht den durch Unterschichten erhöhten Tagelohn.
Es liegen nun lohnstatistische Erfahrungen vor nach der „Dortmunder Zeitung '', die auch wohl den Grubenbesitzern nähe steht, nach denen im Bergamtsbezirk Dortmund der Durchschnittslohn allerdings in -den letzten Jahren gestiegen ist und zwar 1888 auf 2 Mark 69 Pfennig; aber es ist das immer noch niedriger als im Jahre 1883, wo er 2, g Mark bis 2, r Mark betrug.
Meine Herren, ich weiß ja, daß jetzt die Löhne höher stehen.
Es ist das sehr erfreulich; über wenn man von der Ursache des Streiks spricht, muß man die Höhe der damaligen Löhne in Betracht ziehen.
Diese Zahlen sind Durchschnittslöhne, und deshalb ist ihre Bedeutung sehr zweifelhaft.
Es kommt hinzu, daß Mehrfach in den Lohnbüchern nicht die wirklich verfahrene Schichtzahl, sondern die Tageszahl angegeben wird.
Es läßt sich.
doch auch nach einem Durchschnittslohn nicht (6) beurtheilen, wie sich das Verhältniß der Hoch und der niedrig gestellten Arbeiter bei den einzelnen Betrieben stellt, ob nicht bei manchem Arbeiter das Verdienst zu weit unter den Durchschnitt hinuntergeht.
Die Gedingelöhne lassen ja auch große Schwankungen zu, und es muß deshalb, um richtig urtheilen zu können, festgestellt werden, wie sich Lohn und Arbeitsleistung zu einander verhalten, und namentlich, welcher Prozentsatz von den Arbeitern einer Zeche unter dem geltenden Normallohn bezahlt werde.
Wenn man nun aber diesen Durchschnittslohn zur Grundlage nimmt und selbst die jetzigen Löhne annimmt, so ergiebt sich daraus keineswegs, daß die Bergleute eine für die Verhältnisse der westlichen Provinzen günstige Lüge haben.
Die „Kölnische Zeitung ''hat seinerzeit geschrieben, daß man einem Bergarbeiter Mindestens 4 Mark Verdienst pro Tag zukommen lassen muß, und ich meine auch, daß die schwierigeren und gesundheitsgefährlichen Arbeiten des Bergmanns wohl eine höhere Löhnung berechtigt erscheinen lassen müssen, als die in anderen Betrieben.
Die Annahme des Durchschnittslohns wird stets zu Trugschlüssen führen.
Man hat das Namentlich auch gesehen in einem Artikel, der in der Zeitschrift „Stahl und Eisen ''erschien, und in dem nachgewiesen werden sollte, daß die Löhne der Bergleute in Westfalen so gute und so hohe seien, daß sie den dort nothwendigen Lebensunterhalt sehr wohl erfüllen, und dabei noch wesentliches zu ersparen fei.
Zur kurzen Beurtheilung dieses Aufsatzes will ich nur das eine anführen, daß in der ersten Generalaufstellung man die Wohnung einer Familie mit 5,, z Mark per Monat eingesetzt habe, also einen Betrag, wofür man vielleicht einen Stall, aber keine Wohnung Miethen kann, und auch später, wo man in diesem selben Artikel 8 Mark Miethe pro Monat annahm, hat Man offenbar zu wenig dafür angesetzt; dafür ist keine Wohnung zu haben.
Aber trotz dieser mannigfachen willkürlichen Annahmen kommt der Verfasser jenes Artikels zu folgendem Resultat: Die ermittelten Zahlen beweisen die steigende M) Schwierigkeit des Unterhalts kinderreicher Familien.
Ein gewöhnlicher Arbeiter kann Frau und ein halbes Dutzend Kinder ohne Einschränkungen und Entbehrungen kaum ernähren.
Meine Herren, ich habe dem nichts hinzuzufügen; für mich ist das der Beweis für eine nicht genügende Löhnung.
Der Verfasser jenes Artikels findet darin allerdings einen sich in allen Städten wiederholenden Uebelstand, gegen den sich nichts machen läßt.
Nun, meine Herren, ich denke, schon seit dem Erscheinen des Artikels ist der Beweis geliefert, daß sich allerdings etwas dagegen Machen läßt.
Ich begrüße es mit größer Freude, daß die Bergarbeiter jetzt mehr verdienen als vor dem Strike.
Hoffentlich werden die Löhne noch weiter in die Höhe gehen; denn den Herren Grubenbesitzern wird es nicht schwer fallen, jetzt gute, auskömmliche Löhne zu zahlen gegenüber den maßlos gesteigerten Köhlenpreisen.
Der Nachweis, daß vor dem Streik eine Erhöhung der Löhne ohne die größere Zahl der Ueberschichten eingetreten, Ist nicht erbracht.
Der Geschäftsführer der Grubenbesitzer, Herr Dr. Natorp, hat in seiner Broschüre endlich als Beweis für den auskömmlichen Löhn der Bergarbeiter eine Sparkassenstatistik gebracht, welche übrigens für die Gesammtzahl der Bergleute eine höchst minimale Zahl der Sparer anführt.
Nun, daß es einzelne Ausnahmen giebt, wo Vater und Söhne ins Bergwerk gehen, wo es größere Einnahmen giebt, daß es auch Bergleute giebt, die sich etwas erübrigen.
Um, wenn sie heiraten, einen Haushalt einrichten zu können, ist zu wahr; aber durchaus kann man nicht auf die Gesammtheit schließen.
Uebrigens Muß ich denn doch sagen, es MUß jeden Freund der Spareinrichtungen auf das tiefste verletzen, wenn die Erfolge der Sparkassen als Waffen gegen die Sparer ausgenutzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
639 Reichstag.
—-, 28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
(-D Meine Herren, die Regierungen hätten wohl Veranlasiung, dafür zu sorgen, daß die städtischen und dis staatlichen Behörden dazu ferner nicht die Hand reichen.
Einer solchen Statistik könnte man gewiß mit vollem Rechte auch eine andere entgegenstellen, nämlich die Statistik der Pfandleihanstalten, und es würde sich da vielleicht eine traurige Widerlegung der Sparkassenstatistik finden.
Was die Ueberschichten anbetrifft, so haben wir keine genaue Statistik darüber, weil sie eben in den Lohnbüchern vielfach nicht angeschrieben sind.
Indessen scheint es mir doch nachgewiesen, daß die Ueberschichten in den letzten Jahren zugenommen haben, und daß dadurch der Arbeiter mehr belastet war.
Dies war die Hauptbeschwerde der Bergleute, als sie hier in Berlin zur Audienz beim Kaiser waren.
Sehr charakteristisch ist die Vertheidigung der Ueberschichten durch das Oberbergamt Dortmund.
Dasselbe schreibt nämlich in der Erklärung, welche es damals abgab, daß nach Beendigung des Streiks in zahlreichen Fällen die erste Forderung der wieder anfahrenden Bergleute auf Einlegung von Ueberschichten gelautet hat.
Nun, meine Herren, das Bestreben dieser Leute, ihre Verhältniße, möglichst bald wieder zu rangiren, wegen der Noth in ihren Familien, welche zur stärkeren Arbeit antrieb, wird von einer preußischen Behörde als der maßgebende Grund für die Ordnung dauernder Ver.
hältnisse angesehen.
Das Oberbergamt Dortmund hätte sich erinnern sollen, daß nach der Lebensstatistik die Bergleute des Oberbergamtsbezirks Dortmund 2 Jahre früher invalid werden als in anderen Bezirken, und hätte daraus folgern sollen, daß man nicht mit den Ueberschichten einen Raubbau an dem Leben der Bergleute ausüben darf.
(Sehr richtig!
links.)
Das Erzwingen von Ueberschichten, wie es thatsächlich geschehen, ist ein Kontraktbruch so gut, wie die Niederlegung der Arbeit.
Denn die Einführung von Ueberschichten bildet (M doch thatsächlich eine Aenderung des Arbeitsvertrags, und wer die Arbeiter nicht lediglich als unterwürfige Diener, sondern als gleichberechtigte Kontrahenten in Bezug auf das Arbeitsverhältniß ansieht, dem kann eine Verständigung über derartige Dinge mit gewählten Delegirten der Arbeiter nur billig erscheinen.
Nun aber, meine Herren, kommt noch etwas hinzu.
Auch in diesem Falle, wo jetzt Ueberschichten nicht mehr verlangt werden, hat sich wiederum gezeigt, was ich bei der Arbeiterschutzgesetzgebung mehrfach hier ausgeführt habe- daß die längere Arbeitszeit noch lange nicht eine größere Arbeitsleistung bedingt.
Nein, auch hier hat sich wieder gezeigt, daß eine kurze, mit aller Anstrengung der Körperkraft geleistete Arbeit mehr fertig bringt, als die übermäßige Stundenzahl.
Ich habe zunächst eine von den Herren als richtig anerkannte Quelle, nämlich die „Nationalzeitung '', vom 26.
November, welche in einem Brief aus dem Esiener Revier sagt, daß die Leistungen der Belegschaften auch ohne Ueberstunden allmählich wieder die alte Höhe erreichen, ja vielfach über dieselben hinausgeh e n. Und in einem anderen Blatte wird unter dem 28.
November berichtet, daß ganz kürzlich eine Besprechung der Bergarbeiterfrage in Dortmund unter dem Vorsitz des Generalkonsuls Rüssel stattgefunden hat.
Da heißt es, daß in dieser Sitzung alle Zechendirektoren übereinstimmend die Leistungsfähigkeit der Arbeiter seit dem Ausstand als keineswegs gemindert, sondern eher noch als etwas gestiegen anerkannt.
Obwohl keine Ueberschichten mehr verfahren würden, sei die Leistungsfähigkeit der Zechen nicht beeinträchtigt.
Meine Herren, die Löhne der Bergleute sind überwiegend Akkordlöhne oder Gedinge.
Bei Festsetzung der Gedinge und der dafür gezahlten Löhne hat bei vielen Zechen eine große Rechtsunsicherheit geherrscht.
Man sollte meinen, daß das Gedinge als ein von zwei Parteien geschlossenes Uebereinkommen, als ein Vertrag betrachtet und von beiden (6) Seiten gehalten werden sollte.
Es ist aber darüber allgemein, geklagt, daß die Steiger die Gedinge jeder Zeit nach Belieben auflösen oder den Gedingelohn herabsetzen, und hier scheint mir, daß recht oft ein Kontraktbruch seitens der Grubenbesitzer vorliegt, daß demgegenüber eben die Arbeiter mit Niederlegung der Arbeit geantwortet haben, nachdem ihnen durch das Kontrolsystem und die Verschränkung jedes anderen Mittels es genommen war, eine Aenderung auf anderem Wege herbeizuführen.
Wie wäre es denn sonst möglich gewesen, daß sich ein solcher Streik ausbreitete wie ein Präriebrand, wenn nicht das Gefühl der Unterdrückung und ungerechter Belastung allgemein gewesen wäre
Daß die wMürliche Herabsetzung des Lohnes während der Kündigungsfrist vorgekommen ist, geht auch hervor aus dem bereits von mir erwähnten Bericht über den Streik von dem Grubendirektor Hilbk, welcher darin schreibt: Bei Festsetzung der Gedinge wird man so verfahren müssen, daß.
etwaige Ermäßigungen vierzehn Tage vorher angezeigt werden.
Meine Herren, es würde nicht nöthig sein, das zu schreiben, wenn nicht anders gehandelt worden wäre.
Ich muß übrigens hinzufügen, daß Herr Direktor Hilbk hier noch nicht weit genug geht; denn nicht nur innerhalb 14 Tagen darf das Gedinge nicht geändert werden, sondern auch innerhalb der ganzen Kündigungsfrist, und da die Kündigungsfrist bis Ultimo des Monats reicht, so müssen die Gedinge bis dahin gehalten werden.
Meine Herren, es giebt sogar Arbeitsordnungen, welche diesen Kontraktbruch vorsehen.
Da ist die bereits erwähnte Zeche „Eintracht Tiefbau ''.
Sie hat in ß 13 ihrer Arbeitsordnung stehen: Nicht allein bei jedem Wechsel seiner Beschäftigungsart, sondern auch bei jeder Veränderung der (Flötzoder Gesteinsverfallen rc.)
sich vortheilhafter oder nachtheiliger gestaltenden Arbeit können die Gedinge und Schichtlohnsätze sofort geändert werden.
1 (0 Also, meine Herren, hier wird der Arbeiter durch die Arbeitsordnung an eine Kündigungsfrist gebunden, andererseits behält sich der Grubenbesitzer in seiner Arbeitsordnung vor, seinerseits den zu zahlenden Lohn beliebig zu ändern.
Das wäre, was ich über die westfälischen Zustände zu sagen habe.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat seiner Zeit gewarnt vor der Einmischung Unbetheiligter bei einein Ausstande.
Ich glaube, meine Herren, daß die Einmischung von Unbetheiligten gerade nothwendig ist, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Gerade dann, wenn beide Parteien sich feindselig gegenüberstehen, ist es erforderlich, daß ein Unparteiischer einspricht; und mir scheint die Frage wahlberechtigt, ob ohne das Eingreifen von meinem Freund Baumbach und mir in diesem Frühjahr der Streik so schnell zu Ende geführt worden, wäre.
Herr Dr. Hammacher hatte ja damals die Güte, Dritten gegenüber zu sagen, daß Herr Vaumbach und ich bei dieser Gelegenheit „ganz ausgezeichnete Dienste ''— das waren seine Worte geleistet hätten, und ich meine, Herr Dr. Hammacher wird seine damalige Aeußerung vielleicht auch heute bestätigen, um so mehr, da er sich ja wohl erinnert, daß es erst Herr Baumbach war, der ihn veranlaßte, sich in Verhandlungen einzulassen, und daß er anderen dritten Personen gegenüber vorher gesagt hat, es habe keinen Zweck, mit diesen Leuten zu verhandeln.
Meine Herren, gerade die Einwirkung von Unbetheiligten, von Unparteiischen, gerade dos Verhandeln zwischen den Parteien führt zum Ziele, und so auch hier; und das sehen wir gerade in diesem Falle dadurch, daß nachher, als keine Vermittler mehr dastanden, als die Herren Grubenbesitzer in der bekannten Essener Erklärung allein vorgingen, gleich der Zwist wieder vorhanden war.
Herr Dr. Hammacher hatte ja die Absicht der Verständigung durch Verhandlungen; aber seine Kollegen, die zur Audienz zum Kaiser hierher gekommen waren, schienen diese Absicht nicht zu haben, und sie Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
640 () scheinen Herrn Dr. Hammacher, namentlich was die Arbeiterausschüsse betroffen hat, so arg widersprochen zu haben, daß diese drei Herren das am Tage vorher vereinbarte Protokoll erst aus den Zeitungen keimen lernten.
Diese Herren haben ja auch hier im Reichstag des Mittags mit Herrn Baumbach verhandelt und haben dann mit mir eine Zusammenkunft auf den Abend verabredet.
Dort aber erklärte einer der Deputirten, er wolle nicht weiter verhandeln.
Diese Herren haben dann später eine Erklärung losgelaffen, worin sie mittheilten, daß sie kein Mandat gehabt hätten zu solchen Verhandlungen.
Die Herren scheinen offenbar gar nicht berücksichtigt zu haben, daß sie durch diese Erklärung die wohlthätige Arbeit ihres Kollegen Hammacher verurtheilen und verdammen.
Ja, meine Herren, hier liegt eben der Unterschied zwischen den Herren Krabbler und Genoffen und uns.
Ich bin der Meinung, daß, wenn man einen Ertrinkenden sieht, man ihm die Hand reicht und sich nicht erst ein Mandat holt und auch dann nicht, wenn man dabei vielleicht nasse Füße bekommen könnte.
Jene Herren können sich das Verhältniß nicht anders denken, als wie es ihnen seit Jahrzehnten überkommen ist; aber ich bin der Ueberzeugung, daß die natürliche Entwickelung der Verhältnisse über solche kleinlichen Auffassungen zur Tagesordnung übergehen wird.
Die Herren haben es ja nicht verhindern können, daß durch die Entwickelung, wie sie gekommen ist, man in Folge dieses Streiks den Bergleuten die grundsätzliche Anerkennung einer gleichberechtigten Partei bei Festsetzung des Arbeitsverhältnisses zuerkannt hat, und sie werden es nicht verhindern können, daß die Bergleute sich vereinigen, und daß künftighin Arbeiterausschüffe gemacht werden und Einigungsämter oder Schiedsgerichte und dergleichen.
Die bei dem Berliner Protokoll betheiligten Arbeiterdeputirten hatten in fast allen Punkten die Bewilligung ihrer Wünsche von dem Wohlwollen der Arbeitgeber abhängig (U) gemacht, nur in zwei Punkten konnten sie ihren Kameraden eine Errungenschaft mit nach Hause bringen, und sie hofften, daraufhin den Streik beilegen zu können.
Der eine Punkt war die Herabsetzung der Schichtdauer auf 8 Stunden, der andere betraf die Arbeiterausschüffe.
Bezüglich der Schichtdauer hat das Essener Protokoll, bei dessen Abfassung keine Verhandlungen mit Arbeitern stattfanden, sondern nur einseitig die Aeußerung der Grubenbesitzer vorlag, etwas anderes festgesetzt, als was in Berlin festgesetzt war.
Der Unterschied liegt lediglich darin, daß das Berliner Protokoll von einer achtstündigen Schicht des einzelnen Bergmanns redet, während die Essener Erklärung an die achtstündige Schicht der ganzen Belegschaft denkt, und dadurch ist dann wieder eine Verlängerung entstanden, die die Bergleute nachher zugegeben haben.
Diese Verlängerung der Schichtdauer, die nicht nur nach der Uhr, sondern auch durch die thatsächlichen Verhältnisse znweilen eintritt, wird u.
A. durch einen Mißstand hervorgerufen, den die Grubenbesitzer sehr leicht beseitigen könnten.
Es erhält nämlich auf vielen Gruben der betreffende Betriebsbeamte Prämien, wenn er ein bestimmtes Quantum von Kohlen fördert, er nennt das seinen Soll; er muß -so und so viel fördern, bis er seinen Soll hat, dann bekommt er die Prämie und sonst nicht.
Da liegt es nun auf der Hand, daß der Mann gern die Prämie bekommt, und daher kommen auch die Beschwerden, daß vorweg die Kohlen befördert werden, und daß die Menschen warten müssen, bis sie ausgesahren werden.
Andererseits wurden in der Essener Erklärung die Arbeiterausschüffe beseitigt.
Man sagte, man wolle mit den Bergleuten selbst verhandeln, und fügte die naive Erklärung hinzu, damit erledige sich der Wunsch der Arbeiter.
Als ob es überhaupt möglich wäre, daß man mit einer ganzen Belegschaft, mit Hunderten und Tausenden verhandeln könne!
Das wissen die Herren auch ganz gut; sonst würden sie nicht in ihre Arbeitsordnungen hineingeschrieben haben, daß immer nur 2 oder 3 Bergleute zusammen beschwerdeführend zum (0) Direktor kommen sollten.
Meine Herren, ich glaube, es ist schwerer, einen Streik beizulegen, als ihn zu verhüten, und deshalb müssen die Arbeiterausschüffe geschaffen werden, damit eine Instanz vorhanden ist, welche über ihre Beschwerden verhandelt.
Der Trotz, der falsche Stolz, welcher mit den Arbeitern nicht verhandeln will, der muß im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt und des Nationalvermögens beseitigt werden.
Das größte Unglück in unseren Arbeiterverhältniffen ist die soziale Kluft, welche zwischen Arbeitgebern und Arbeitern besteht, und diese wird sicher nicht beseitigt durch Polizeigewalt oder durch Bestrafung des Kontraktbruchs oder durch Einschränkung der Koalitionsfreiheit.
Nein, alle diese Mittel werden die Kluft nur vergrößern.
Es muß eine Instanz geschaffen werden, bei der in ernsthafter Weise und in eingehender Rede und Gegenrede Verhandlungen geführt werden.
Die Zeitungen haben berichtet und ich glaube, das ist auch richtig —, daß der Fürst Pleß auf seinen Gruben die Einrichtung der Arbeiterausschüffe, die aus Wahlen hervorgingen, bewilligt hat.
Wenn das richtig ist, so hat der Fürst Pleß damit anerkannt, daß das Verlangen der Arbeiter keineswegs die sozialen Verhältnisse aus den Fugen reiße, wie das seiner Zeit von den Herren aus Westfalen gefürchtet zu sein schien.
Ich meine, wenn der Fürst Pleß sich ver- sichert hält, daß sein Ansehen, seine Würde nicht geschmälert wird durch die Einführung solcher Arbeiterausschüffe, dann werden auch wohl die Herren westfälischen Grubenbesitzer sich dazu bequemen können, dann wird auch vielleicht Herr Freiherr von Stumm, den ich auf seinem Platze sehe, fernerhin nicht mehr die Befürworter der Arbeiterausschüffe für unberufene Kurpfuscher halten.
Aber darüber kann sich ja Herr von Stumm mit Herrn Oechelhäuser auseinandersetzen.
Dann ist in den Zeitungen berichtet worden, daß Herr Gamp durch den Herrn Handelsminister in das westfälische Bergwerksrevier geschickt wurde, und daß er die Sache unter- (0) sucht hat.
Es wurde berichtet, daß Herr Gamp einem Bergmann Bauer gegenüber die Erklärung gegeben habe, er hielte die Arbeiterausschüffe für nothwendig und würde für dieselben eintreten.
Vielleicht erfahren wir darüber während der Verhandlung noch etwas, es wäre das ja ganz zweckmäßig.
Also unser Antrag bezweckt, das geschilderte Kontrolsystem zu beseitigen.
Ob die Annahme des Antrags vollkommene Abhilfe schaffen kann, weiß ich nicht, aber mildern würde diese Gesetzesbestimmung sicher, und sie würde namentlich die Grubenbesitzer etwas vorsichtiger machen.
Die preußische Regierung könnte übrigens manche Besserung einführen, wenn sie auf die Oberbergämter drücken wollte, daß die Arbeiterordnungen nachgesehen und geändert werden und namentlich auch das Knappschaftsstatut geändert wird, welches in vielen Beziehungen zu Klagen Veranlassung giebt, namentlich bezüglich der Wahlen der Vorstände.
Meine Herren, hier bei dieser Verhandlung liegt auch ein dringendes Bedürfniß des Arbeiterschutzes vor, und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär hier in den Streiks eine Mahnung sehen wird, etwas zu thun.
Nicht harte Gesetze verbürgen die Ordnung, sondern das Gefühl der Interessengemeinschaft zwischen Arbeitgeber und Arbeiter.
Die Mäßigung auf beiden Seiten, die Achtung der Freiheiten der Arbeiter, aber auch die Unverbrüchlichkeit der gegebenen Versprechungen sind es, welche die Ordnung aufrecht erhalten.
Meine Herren, ich glaube, daß die Grubenbesitzer in Westfalen sich des Spruches von Dolfus erinnern möchten: der Arbeitgeber ist dem Arbeiter noch mehr schuldig als den Lohn.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Vnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
641 ) Abgeordneter Leuschner (Eisleben): 1 Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf dieses Gebiet folgen.
Wir beschäftigen uns hier mit dem Antrage, der lediglich die Frage berührt, ob die Bergleute auch ferner nach den Bestimmungen des preußischen Berggesetzes mit Abkehrscheinen oder, wie es in dem Antrag heißt, mit Arbeitsbüchern versehen werden sollen.
Der Herr Vorredner hat uns über eine ganze Reihe anderer Dinge unterhalten.
Er hat eigentlich zum Thema seines Vortrags den westfälischen Arbeiterstreik gemacht, und das, was dem Herrn Vorredner nach dieser Richtung zu entgegnen sein wird, überlasse ich jenen Herren aus Westfalen, die jedenfalls nachher selbst das Wort nehmen werden.
Nur möchte ich das von meinem Standpunkt aus hervorheben, daß seine Schilderung doch eine sehr einseitige gewesen ist.
Ich wohne nicht in Westfalen, habe also keine westfälischen Interessen direkt zu vertreten, aber ich glaube, daß die Angriffe, die der Herr Vorredner gegen die westfälischen Bergwerksbesttzer gemacht hat, in jeder Beziehung kolossal übertrieben sind.
(Zurufe.)
Es mag sein, daß da und dort vielleicht unrichtig verfahren worden ist; das pasfirt überall.
Aber daraus kann man nicht einen ganzen Stand gleichsam in Verruf erklären.
Ebenso muß ich hervorheben, daß, wenn dem königlichen Oberbergamt in Dortmund Vorwürfe gemacht worden sind, dahin gehend, daß es die Sache nicht richtig beurtheilt habe, diese Vorwürfe vollkommen unmotivirt sind.
Nach meiner Ueberzeugung ist gerade das Königliche Oberbergamt in Dortmund die allerberufenste Behörde gewesen, die Frage objektiv zu beurtheilen, denn keine andere Behörde hat der Natur der Sache nach so viel Kenntnisse über diese Verhältnisse.
Wenn ferner von dem Herrn Vorredner den Arbeit (L) gebern ein Vorwurf gemacht worden ist dahin, daß sie nach einer Kündigung die Gedinge ändern, so glaube ich doch, daß hier ein Irrthum zu Grunde liegt.
Die Gedinge wurden geschloffen nach Maßgabe der betreffenden Verhältnisse des Gebirges, der Kohlen und aller der Verhältnisse, welche dazu dienen, die Leistung und den Verdienst zu bestimmen.
Wenn im Laufe der Zeit diese Verhältnisse sich ändern, so wird auch überall das Gedinge geändert, natürlich in Uebereinstimmung mit den Gedingenehmern.
Wie gesagt, ich könnte Ihnen mehrere Stunden einen Vortrag halten, um dasjenige zu entkräften, was nach meiner Auffassung von dem Herrn Vorredner in einer übertriebenen Weise geltend gemacht worden ist.
Ich gehe aber über zu dem Gegenstand, der uns beschäftigt.
Ich erlaube mir nun darauf aufmerksam zu machen, daß der Antrag, den die Herren gestellt haben, sich nicht bloß auf Westfalen bezieht, sondern auf das ganze deutsche Reich.
Der Antrag lautet auf Aufhebung der Arbeitsbücher bei den Bergleuten, und dagegen sollen die betreffenden Paragraphen der Gewerbeordnung eingeführt werden.
Mit der Einführung dieser Paragraphen würde denjenigen Arbeitern, die bis 21 Jahre alt sind, die Verpflichtnng auferlegt werden, wirklich ein Arbeitsbuch zu führen, was bis jetzt nicht der Fall ist; nach dieser Richtung hin würde also gerade der Zweck, den die Herren Antragsteller im Auge haben, nicht erfüllt werden, sondern man würde das Gegentheil erreichen.
Im übrigen aber steht in den bezüglichen U 84 und 85 des preußischen Berggesetzes überhaupt gar kein Wort davon, daß Arbeitsbücher geführt werden sollen, sondern der Wortlaut und der Sinn geht nur dahin, daß dem Bergmann beim Fortgang von der Grube ein Zeugniß des Bergwerkseigenthümers oder seines Beauftragten übergeben werden soll über die Zeit seiner Beschäftigung auf den Gruben.
Das ist, meine Herren, etwas ganz anderes als die Führung eines Verhandlungen des Reichstags.
Arbeitsbuches, und thatsächlich werden auch auf den ver- (6) schiedenen Revieren gar keine Arbeitsbücher bei den Bergleuten geführt; man kennt für gewöhnlich nur die sogenannten Abkehrzettel, d. h. Zettel, die weiter nichts besagen als: der Bergmann N. hl.
ist auf der Grube hl.
hl.
beschäftigt worden von dem Datum bis zu dem Datum als Häuer oder Schlepper oder kurz in derjenigen Kategorie, die er innegehabt hat.
Es ist nach dem preußischen Berggesetz auch gestattet, auf Verlangen des Bergmanns ein Zeugniß über seine Führung auszustellen; wer das nicht haben will, bekommt ein Zeugniß nicht.
(Widerspruch links.)
—Ja, meine Herren, das ist so, ich kenne das ganz genau, und ich glaube das Recht zu haben, das bester zu kennen als diejenigen Herren, die beim Bergbau nicht so lange beschäftigt gewesen sind wie ich.
(Heiterkeit links.)
—Meine Herren, lachen Sie nur darüber; das ist und bleibt doch so.
In Saarbrücken werden allerdings Bücher ausgegeben; diese sind aber eigentlich nur knappschaftliche Bücher, die mit dem Begriff eines Arbeitsbuchs, wie es die Gewerbeordnung kennt, gar keine Uebereinstimmung haben.
Ich muß nun bemerken, daß gerade wegen der Beziehungen zur Knappschaft derartige Atteste und Zettel ganz unerläßlich sind.
An die Zeit der Arbeit knüpft sich die Berechtigung des Arbeiters zu gewissen statutarischen Benefizien.
Wenn also dem Arbeiter ein derartiges Attest nicht ausgestellt wird, dann ist der Mann unter Umständen gar nicht in der Lage, sein Recht geltend zu machen.
Außerdem aber, meine Herren, kommt auch in Betracht, daß im Sicherheitsintereffe der Bergleute der Bergwerkseigenthümer wissen muß, ob der Mann, den er zu der Arbeit annimmt, Bergmann gewesen ist oder nicht, und womöglich, wie lange seine bergmännische Arbeit gedauert hat.
Diese (v) Arbeit ist in keiner Weise zu vergleichen mit den Arbeiten über Tage; hier kann jeder jeden Augenblick sehen, wie es zugeht, bei den Arbeiten unter Tage ist das nicht möglich und überhaupt erheblich schwieriger, für Dritte mit dem Bergbau Unbekannte ganz unmöglich.
Die mit der Bergarbeit unmittelbar in Verbindung stehende Gefahr hat aber solchen Einfluß, daß, wenn der vom Bergwerkseigenthümer beauftragte Beamte nicht sicher ist, zu misten, daß der betreffende Arbeiter mit seiner Arbeit und den Gefahren, die sie mit sich bringt, vertraut ist, er gewärtigen muß, daß nicht bloß dieser Arbeiter verunglückt, sondern auch noch andere Leute mit verunglücken, die mit ihm zusammen oder in seiner Nähe arbeiten.
Auch aus diesem Grunde sind die sogenannten Abkehrzettel ganz unerläßlich.
Ich will hier nicht hervorheben, daß, was der Herr Vorredner schon angedeutet hat und was ich mehr oder weniger als eine Fabel bezeichnen möchte, die Bergwerkseigenthümer diese Zettel oder diese Arbeitsbücher angeblich dazu benutzen, um unerlaubte Bemerkungen über die Führung der Arbeiter wider ihren Willen beizufügen.
Diejenigen Herren, die überhaupt aus dem praktischen Leben misten, wie es beim Bergbau zugeht, werden misten, daß in den großen Revieren, wo es sich nicht um Hunderte, sondern um tausende von Arbeitern handelt, es undurchführbar ist, mit derartigen Zeichen oder heimlichen Merkmalen zu wirthschaften.
Es ist, meine Herren, doch ein ganz gerechtfertigtes Verlangen des Arbeitgebers, daß der Arbeitsuchende sich wenigstens darüber ausweist, wo er bis dahin gewesen ist, oder wenigstens, wo er zuletzt war.
Jeder Mensch, der sich um eine Stelle bewirbt, bringt so ipso die erforderlichen Zeugniste mit, aus denen er seine Befähigung nachzuweisen versucht; für den Bergmann erscheint es, wie ich mir schon erlaubt habe hervorzuheben, von ganz besonderer Bedeutung, diese Befähigung zu erweisen, wegen der in Betracht kommenden 92 642 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3, Dezember 1889.
G) Gefahren, und deshalb muß der Bergwerkseigenthümer im Interesse der Sicherheit auf diese Abkehrzettel einen großen Werth legen.
Meine Herren, es ist mir heute erzählt worden, daß unter sehr vielen Bergleuten in dem rheinisch-westfälischen Bezirk und auch in Schlesien die Ansicht verbreitet ist, daß es in ihrem Interesse liegt, wenn die alte sogenannte Häuerprobe wieder eingeführt würde.
Wir im Mansfeldischen haben diese Probe noch heute.
Es handelt sich dabei darum, daß derjenige, der den höchsten Grad im bergmännischen Arbeiterstand sich erwerben will, eine Art Examen macht so will ich es einmal nennen —, eine Probe, in der er nach einer gewissen Zeit den Nachweis zu führen hat, daß er bei einem bestimmten Charakter des Gebirges auch eine bestimmte Leistung effektuiren kann.
Diese Probe machen bei uns alle Leute, die überhaupt den bergmännischen Beruf zu ihrem Lebensberuf erkoren haben; die Leute machen sie gern und drängen sich dazu, und es ist für sie alle ein gewisses Gefühl der Befriedigung, wenn sie auf Grund einer solchen Probe den sogenannten Heuerschein bekommen.
(Bravo!)
Auch in dieser Beziehung ist der Abkehrzettel oder die Attestirung der Zeit, wo ein Bergmann auf der oder jener Grube gewesen ist, ganz unerläßlich.
Es gehört dieser Abkehrschein überhaupt zur Ordnung der Dinge in dem bergmännischen Leben, und die bezüglichen Bestimmungen in dem preußischen Berggesetz sind sehr wohl überlegt, sind gegeben nicht bloß im Interesse der Bergwerkseigenthümer, sondern vorzugsweise auch im Interesse der Arbeiter selbst.
Ich habe Veranlassung genommen, mich auch unter den Leuten selbst über die Stimmungen nach diesen Richtungen hin zu erkundigen.
Ich kann Ihnen auf Grund dieser Informationen anführen, daß die Bergleute gar nichts bedenkliches in diesem Abkehrzettel finden, absolut nichts verfängliches.
Sie finden (L) höchstens dann etwas darin, wenn sie aufgeregt werden oder wenn man ihnen allerlei Sachen weiß macht.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, so ist es!
Das preußische Berggesetz gehört zu den besten Gesetzen, die wir haben.
Diese Bestimmungen der §§ 84 und 85 aus dem Gesetz herauszunehmen, würde übrigens gar nicht zur Kompetenz des Reichstags gehören, sondern darüber hätte der preußische Landtag zu entscheiden.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, wenn ich mir den vorliegenden Antrag, den die Herren gestellt haben, ganz ausführlich und gründlich zergliedere, da weiß ich eigentlich gar nicht, was mit demselben eigentlich beabsichtigt wird, da wirkliche Mißstände durch die Bestimmungen der M 84 und 85 des preußischen Gesetzes nicht nachgewiesen worden sind, es müßte denn sein, daß man mit dem Antrag nur eine Erörterung des westfälischen Streiks beabsichtigt hat, vielleicht um dadurch auf die Wähler zu wirken.
Nun, ich weiß ja nicht, ob das richtig ist; es ist ja nur eine Vermuthung, die ich ausspreche; aber das kann ich auf Grund meiner Erfahrungen Ihnen sagen, daß ein derartiger Gedanke doch sehr fehlschlagen würde.
Denn wenn Sie die Bergleute zur Unzufriedenheit nach der einen oder anderen Seite aufregen, so kann ich Ihnen versichern, daß der deutsche Freisinn davon keinen Vortheil haben wird.
Diejenigen, die den Vortheil haben werden, wenn Ihnen überhaupt die Erregung der Unzufriedenheit gelingt, das sind die Sozialdemokraten, nicht der deutsche Freisinn.
Nach meiner Kenntniß der Verhältnisse ist es der Wunsch der Bergleute ich glaube, auch einer großen Mehrheit in Westfalen —, in Ruhe und Frieden zu leben, ihr Wunsch geht natürlich dahin, einen ausreichenden Verdienst zu genießen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner vollkommen darüber einverstanden, daß es sehr thöricht von den (6) Bergwerkseigenthümern wäre, wenn sie aus falschen finanziellen oder anderen Auffassungen in dieser Richtung einen unnöthigen oder ungehörigen Geiz an den Tag legen wollten.
Aber ich bin ebenso der Meinung, daß die fortwährenden Hetzereien, die ganz besonders in dem rheinisch-westfälischen Bezirke zur Geltung gekommen sind, am allerwenigsten geeignet erscheinen, die Ruhe und die Zufriedenheit unter dem Stande der Bergleute irgendwie zu befördern; im Gegentheil, diese Bestrebungen müssen die Unzufriedenheit in immer höherem Grade erregen.
Sorgen Sie, meine Herren, mit uns lieber dafür, daß die allgemeine Zufriedenheit unter den Bergleuten wieder einkehren möge, und daß die Unzufriedenheit womöglich auch nicht da noch eintritt, wo bis jetzt Zufriedenheit herrscht!
Sorgen Sie mit uns dafür, daß die Autorität der Arbeitgeber nicht fortwährend weiter zurückgebracht wird, daß man nicht an dieser Autorität in einem fort in den verschiedensten Formen rüttelt!
Dann kann in Verbindung mit der nach meiner Auffassung unerläßlich nothwendigen Disziplin, ohne die überhaupt kein Bergbau auf die Dauer möglich ist, bei humaner Behandlung und bei ausreichendem Verdienst, besonders aber auch bei angemessener Unterstützung in Fällen der Noth und des Unglücks, es erreicht werden, daß die Arbeiter wieder zur Ruhe kommen und die Zufriedenheit wächst.
Meine Herren, ich schließe meinen Vortrag mit dem Antrage, den vorliegenden Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Herren Antragsteller sich Hoffnung machen, (v) den Antrag, den sie eingebracht haben, in dieser Form auch angenommen zu sehen.
Der Herr Vorredner hat in einigen Bemerkungen schon nachgewiesen, daß der Antrag, wie er vorliegt, auch von seinen Freunden eine Annahme kaum finden kann.
Der Antrag richtet sich nach den Motiven gegen die Arbeitsbücher der Bergleute.
Arbeitsbücher der Bergleute sind aber nach dem Gesetz nicht vorhanden, und ich glaube wohl kaum, daß die Knappschaftsbücher, die der Herr Kollege Schmidt vorhin als „Arbeitsbücher ''gekennzeichnet hat, auch nur in einigen Revieren bei Werken eingeführt sind.
Die gesetzliche Lage ist diese, daß die Bergleute bei der Entlassung ein Zeugniß über Dauer und Art der Arbeit erhalten, und daß die Bergwerksbesitzer verpflichtet sind, ein solches Zeugniß auszustellen, ferner, daß kein Bergwerksbesitzer einen Arbeiter annehmen darf, ohne daß ein Zeugniß von dem Bergwerksbesitzer, bei dem der Mann früher in Arbeit gestanden hat, ausgestellt ist.
Der Herr Kollege Leuschner hat ganz richtig bemerkt, daß gegen den Willen eines Bergmanns eine Bemerkung wegen der Führung des Arbeiters nicht eingetragen werden darf.
Das entspricht dem Gesetz und auch einer Rekursentscheidung vom 4.
November 1879.
„Arbeitsbücher ''in dem Sinne also, wie die Motive des Antrags der Herren Barth und Genossen sie bezeichnen, existiren nicht.
Ich habe früher, bei der Berathung der Gewerbeordnung im Jahre 1878, mich gegen die Einführung der Arbeitsbücher -für Arbeiter über 2 t Jahre ausgesprochen und habe keinen Anlaß, auch nur ein Wort von dem zurückzunehmen, was damals sowohl von mir wie seitens meiner näheren politischen Freunde ausgesprochen worden ist.
Ich glaube aber, die Herren von der freisinnigen Partei werden mir Recht geben, wenn ich sie auf den großen Unterschied Hinweise, der zwischen den bloßen „Abkehrscheinen ''und den „ArbeitsReichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Dezember 1889, 648 (L) büchern ''besteht.
Es ist damals wiederholt von Seiten der Gegner der Arbeitsbücher betont worden, daß die Schwierigkeiten, in welche die Arbeiter durch die Arbeitsbücher kommen, besonders darin liegen, daß die Arbeitsbücher eine fortlaufende Reihe von Arbeitsannahmen und Arbeitsentlassungen verzeichnen, und daß ein Arbeiter, der durch irgend welche besondere Verhältnisse, die gar nicht in seiner Macht liegen, genöthigt ist, die Arbeit öfter zu wechseln, dadurch in den Verdacht kommt, ein unzuverlässiger Arbeiter zu sein.
Das ist bei mir durchschlagend gewesen, mich gegen den damals von den Herren Konservativen gestellten Antrag auf Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher auch für Arbeiter über 21 Jahre auszusprechen, und ich würde, wenn ein solcher Antrag heute gestellt würde, ebenso mein Votum abgeben wie damals, weil ich nicht wünschen kann, daß ein ordentlicher Arbeiter ohne Schuld in den Verdacht eines unzuverlässigen komme.
Diese Besorgniß liegt aber durchaus nicht vor bei den „Abkehrscheinen ''.
Jeder Abkehrschein ist ein für sich bestehendes Ganze.
Hat der Mann einmal den Abkehrschein abgegeben bei einem Werk, um dadurch eine Beschäftigung zu bekommen, so bedarf er dieses Abkehrscheins nicht mehr; denn wenn er von dem Werk, nach dessen Vorzeigung er durch den Abkehrschein Beschäftigung gefunden, wieder abgeht, bekommt er einen neuen und er hat nicht nöthig, auf den alten jemals zu rekurriren.
Der Herr Kollege Leuschner hat aus seiner eigenen Erfahrung als Bergmann bewiesen, daß die Abkehrscheine, wie sie nach dem Berggesetz ertheilt werden, im Vortheil der Bergarbeiter liegen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß es für die Bergarbeiter nicht gleichgiltig sein kann, wenn die Verwaltung erst bei der Anmeldung eines Arbeiters Recherchen anstellen muß, in welcher Qualifikation der Bergmann früher gearbeitet hat; es ist durchaus nicht gleichgiltig, ob der Werkführer einen Schlepper, einen Lehrhäuer oder Vollhäuer anstellt, und darum ist es für den Bergmann von größtem (M Nutzen, durch einen Abkehrschein seine Qualifikation nachzuweisen.
Es wäre ja wohl möglich, mit einigen Schwierigkeiten auch zu erreichen, daß der Werkführer vielleicht nach zwei, drei und vielleicht nach acht Tagen Auskunft darüber bekommen könnte, in welcher Arbeitsstellung denn der Mann gearbeitet hat.
Aber, meine Herren, während der Zeit könnte der Mann nicht angelegt werden, und das wäre ein Ausfall für den Bergmann, der von großer Bedeutung ist.
Ich habe bei meinen mannigfachen Verhandlungen mit den Bergleuten während der traurigen Vorgänge im Monat Mai d. I. wiederholt auch über diese Frage gesprochen.
Von keiner Seite aber habe ich gehört, daß über die Abkehrscheine irgend welche Unzufriedenheit herrsche.
Es wäre möglich, daß der eine oder der andere irgend einen Verdacht, eine Vermuthung hätte.
Thatsächlich haben die Deputirten der Belegschaften verschiedener Werke darüber eine Klage nicht geführt; soweit ich informirt bin, hat auch die Untersuchungskommission Beschwerden wegen der Abkehrscheine nicht entgegenzunehmen brauchen, weil von Seiten der Belegschaften keine geäußert worden sind.
Von einem Herrn aus Westfalen, der die Verhältnisse sehr gut kennt, ist mir auch mitgetheilt worden, daß die Anschauungen über die Beibehaltung oder Abschaffung der Abkehrscheine auch im westfälisch-rheinischen Bergdistrikt außerordentlich auseinandergehen.
Eine Menge von Bergleuten glaubt, man könne den Abkehrschein nicht entbehren.
Andere Hegen die Besorgnisse, welchen der Herr Abgeordnete Schmidt vorhin in einer längeren Rede Ausdruck gegeben hat.
Wie dem auch sei, meine Herren, ich glaube, daß sich der Reichstag kaum dazu verstehen wird, schlankweg durch die Annahme des freisinnigen Antrags mit einer Einrichtung zu brechen, die doch für den Bergmannsstand nicht ohne große Bedeutung ist.
Ich glaube auch den Zweifel aussprechen zu müssen, ob der Antrag ohne weiteres die Bestimmungen eines Spezialgesetzes, des preußischen Berggesetzes, beseitigt.
Vielleicht hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Güte, darüber Auskunft zu ertheilen, es würde dies zur (6) Klarstellung der Frage wesentlich beitragen.
Wenn der Antrag angenommen wird, so stelle ich mir die Situation, wie folgt, vor.
Der Bergmann unter 21 Jahren, der bisher nur einen Abkehrschein brauchte, muß ein Arbeitsbuch und obendrein einen Abkehrschein haben (sehr richtig!)
der Bergmann über 21 Jahre hat ein Arbeitsbuch bisher auch nicht gehabt; er wird aber den Abkehrschein behalten.
Ich bin nicht Jurist; aber meine Herren Kollegen, die in der Jurisprudenz sehr gut bewandert sind, sagen, daß es sehr fraglich ist, ob der Antrag die betreffenden Bestimmungen des preußischen Berggesetzes abschaffe.
Meine Herren, ich habe mit außerordentlichem Interesse den Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt zugehört.
Ich bin erstaunt gewesen, welche Menge von Beschwerden und von Mißbräuchen bezüglich des Abkehrscheins von ihm vorgebracht wurden.
Ich möchte mit dem Herrn Kollegen Leuschner diese Beschwerden durchaus nicht alle in das Gebiet der Fabel werfen.
Vor einigen Jahren wurde ein Prozeß geführt in Dortmund, ich glaube, gegen die Verwaltung der Zeche Germania.
Bei diesem Prozesse sind gerichtliche Feststellungen gemacht worden, die den Beschwerden des Herrn Kollegen Schmidt allerdings einen festen Untergrund geben.
(Sehr wahr!)
Ich glaube aber auch, daß, wenn wirklich einige Beschwerden wegen Mißbrauchs des Abkehrscheins begründet sind, man doch nicht ohne weiteres die Abkehrscheine ganz abschaffen soll, daß man doch zunächst versuchen soll, durch recht scharfe Strafbestimmungen den Zechenverwaltungen die Lust zu nehmen, in dieser getadelten Weise zu verfahren.
(Sehr richtig!)
Man müßte also strenge Strafbestimmungen machen, —1 (v) (Zuruf links) —gestatten Sie, das trifft nicht ganz zu; ich weiß.
Sie meinen den betreffenden Paragraphen der Gewerbeordnung, ich meine, man müßte außerordentlich strenge spezielle Strafbestimmungen machen gegen solchen Unfug.
Ich bezeichne solche Mißbräuche als Unfug, ich bezeichne sie als eine ganz erbärmliche Feigheit; denn wenn die Zechenverwaltungen es wirklich einigen Arbeitern, die vielleicht Unruhestifter sind, unmöglich machen wollen, in dem Reviere weiter Arbeit zu finven, so sollen sie den Muth haben, das offen zu sagen (sehr richtig!)
damit die Leute ihr Bündel schnüren und auswandern können; sie sollen aber nicht in der feigen Weise vorgehen, daß sie durch geheime Zeichen, Schnörkel, gewisse Ausdrücke die Leute bei den anderen Gruben denunziren, so daß sie von Thür zu Thür gejagt sich brodlos Herumtreiben müssen, bis ihnen endlich klar wird, daß im Revier überhaupt für sie keine Arbeit mehr ist.
Es ist darum dankenswerth, daß diese Angelegenheiten hier im Reichstag zur Sprache kommen.
(Zuruf links.)
—Ich weiß wohl, daß das die Hauptsache war; der Antrag ist ja Nebensache.
Wenn nun Erwägungen christlicher Natur, moralischer Natur die Zechverwaltungen zu einer anderen Haltung in Bezug auf diese Mißbräuche nicht vermögen, hoffe ich, wird das Verdikt der öffentlichen Meinung mächtiger wirken.
Man wird die Arbeiter nicht beruhigen, wenn man ihnen mit Verletzung der Grundsätze des Rechts und der Moral gegenübertritt; (sehr wahr!
links) man wird sie nur friedlich stimmen und versöhnen, wenn 92 644 Reichstag.
88.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
M man ihnen das, was ihnen mit Recht zukommt, auch gewährt.
Mit Recht kommt jedem Menschen eine dem sittlichen Wesen der Menschen entsprechende Behandlung zu.
Ich halte aber dergleichen Mißbräuche, wie sie mit den Abkehrscheinen vorgekommen, für eine unsittliche Behandlung, und ich glaube, wir können keinen Ausdruck scharf genug finden, um das zu verwerfen.
Zur Ehre anderer Reviere, insbesondere des niederschlesischen Kohlenreviers, glaube ich hervorheben zu dürfen, daß dort dergleichen Klagen nicht erhoben worden sind; und sollten jemals solche Klagen erhoben werden, so zweifle ich nicht, daß die gesammten Verwaltungen des niederschlesischen Bergreviers derartigen Mißbräuchen entgegentreten würden.
(Bravo!)
Nach dem, was ich mir erlaubte auszuführen, bin ich also nicht in der Lage, dem Antrage der Herren von der freisinnigen Partei zuzustimmen.
Ich glaube auch, daß den letzteren selbst wohl durch den Lauf der Diskussion Bedenken gekommen sind, das zu thun.
Sollte es nicht möglich sein, die Arbeiter vor Mißbräuchen durch strafgesetzliche Bestimmungen zu schützen, dann wäre zu erwägen, ob man andere Mittel finden kann, um den Bergleuten die Wohlthat einer ordentlichen Legitimation nach ihrer Beschäftigung zu geben.
Das läßt sich aber, wie Sie begreifen werden, im Handumdrehen nicht machen, und ich bin auch gar nicht in der Lage, nach dieser Richtung hin Vorschläge heute machen zu können.
Meine Herren, die Zustände, die der Herr Kollege Schmidt, wie ich annehme, etwas stark grau in grau geschildert hat, müssen allerdings jedermann außerordentlich beklagenSwerth erscheinen.
Ich habe berechtigte Veranlassung, meinerseits zu erklären, daß solche Zustände, solche Mißbräuche in den schlesischen Revieren nicht vorkommen.
Mißstände und Mißbräuche sind überall, in allen Verwaltungen, in der (L) Reichs-, in der Staatsverwaltung, Mrßstände finden sich in den Verwaltungen des Vermögens des einzelnen Menschen; darüber brauchen wir uns gar keine Illusionen zu machen.
Der Streik, der in Westfalen ausbrach, hat mit rapider Schnelligkeit sich auch auf die schlesischen Kohlenreviere verbreitet, im Waldenburger Revier, vielleicht auch durch die ausgewanderten ausständischen ehemaligen schlesischen Kohlenarbeiter, die vorher von den Zechen in Westfalen mit außerordentlich hohen Versprechungen, ich möchte fast sagen, fortgelockt worden sind.
Die westfälischen Zechen haben Agenten nach dem niederschlesischen Bergrevier geschickt und haben dort eine Menge Arbeiter geworben und unter allerlei Versprechungen nach Westfalen übergeführt.
Diese Leute kamen nun zurück und brachten den Funken des Streikes dorthin.
Ich leugne aber keinen Augenblick, daß auch in diesen niederschlesischen Revieren Mißstände vorhanden waren, und ich stehe gar nicht an zu bekennen, daß auch die Ueberschichten zu Beschwerden Anlaß gaben.
Aber diese hätten auch ohne Streik Abhilfe gefunden.
Man streikte, ohne seitens der Arbeiter Verhandlungen zu fordern.
Ich meine, der Anfang der Besserung ist immer die Anerkenntniß des Uebels.
Ich verstehe die Taktik der Herren aus Westfalen nicht, daß sie, anstatt auch die Uebelstände anzuerkennen, sich nun bemühen, die Schuld der Streiks auf Leute zuwerfen, die dabei doch im Verhältniß nur sehr wenig betheiligt sein konnten, nämlich auf die sogenannte ultramontane Presse.
Anstatt daß diese Herren langathmige Broschüren schreiben, um nachzuweisen, daß diese böse ultramontane Presse den Streik hervorgerufen hat, wäre es vielleicht klüger gewesen, ins eigene Kämmerlein zu gehen und zu fragen: sind denn nicht doch einige Dinge da, die wir ändern können, und können wir vielleicht den Bergleuten entgegenkommen
Ich halte den Versuch, den Streik und alles, was damit zusammenhängt, an die Ferse der ultramontanen Presse zu heften, für vollständig lächerlich, und für vollständig verfehlt.
Wer sich für diese Sache interessirt, der wird in der neuesten Schrift des (6) Herrn Lenzing in Dortmund reichlich Auskunft und reichliche Belehrung über den Streik finden.
Ich bin weit entfernt, jedes Wort, das jene Zeitungen geschrieben haben, zu vertreten; ich glaube, daß vieles geschrieben worden ist, was in ruhigen Zeiten nicht geschrieben worden wäre; aber ich meine doch, es klingt komisch, eine so große Evolution, diese große soziale Erscheinung in unmittelbare ursächliche Verbindung mit den Aeußerungen eines Blattes zu bringen, dem man eine Bedeutung beimißt, die es gar nicht hat.
Meine Herren, wenn ich einige Worte über den niederschlesischen Streik spreche, so thue ich es durchaus nicht, um die Arbeitgeber zu vertheidigen oder zu beschuldigen, und um die Arbeiter zu vertheidigen oder zu entschuldigen.
Bei keinem Streik hat ein Theil glücklicherweise ein kleinerTheil derArbeiter in einer solchen wüsten Weise sich aufgeführt, wie gerade im niederschlesischen Revier; dort war der Streik verbunden mit einer plötzlichen Revolte, die, ich möchte sagen, mit elementarer Kraft über die Bergleute selbst kam, und der sie leider unterlegen sind.
Die Mißstände, welche dort zur Unzufriedenheit Anlaß gaben, sind aber in kürzester Zeit beseitigt worden, die niederschlesischen Bergoerwaltungen haben sich nicht auf den formalen Einwand zurückgezogen, daß sie mit kontraktbrüchigen Leuten nicht verhandeln.
Gegenüber einer großen sozialen Erscheinung, wie ein solcher Streik ist, halte ich einen solchen Einwand für einen büreaukratenhaften, für einen Einwand, mit dem man soziale Kämpfe und Probleme niemals lösen kann.
(Sehr richtig!)
Deshalb hat die niederschlesische Bergverwaltung von vorn herein erklärt: obwohl wir beklagen, daß die Leute kontraktbrüchig gewordon sind, so wollen wir doch mit den Leuten verhandeln; wir haben mit den Leuten verhandelt, und der Streik war rasch beseitigt.
Nach mehreren Tagen fuhren auf sämmtlichen Werken die Belegschaften wieder an, und es würde der volle Friede und die Ruhe herrschen, wenn in West- (0) falen endlich einmal Friede und Ruhe herrschte.
Meine Herren, glauben Sie mir, wir in Schlesien sitzen nur in Unsicherheit, weil man in Westfalen nicht in Ruhe und Ordnung kommt.
Ich darf wohl versichern, wenn wir so besonnene Bergleute gehabt hätten, wie die Versammlung der Bergleute vom vorigen Sonntag in Esten, so wäre es bei uns niemals zum Streik gekommen.
Die Bergleute in der Versammlung in Esten am Sonntag haben bewiesen, daß sie wirklich ihrer Stellung gewachsen sind.
Gerade diejenigen, welche gesperrt sind, haben ihre Mitgenosten, welche zum Streik riethen, flehentlich gebeten, sie möchten nicht streiken, weil sie selbst die Verantwortung nicht übernehmen wollten, so viele Familien in so große Noth und in so großes Elend zu bringen.
Ich muß sagen, wenn Bergwerksoerwaltungen gegenüber dieser Stellung der Bergleute nicht sofort entgegenkommend sich beweisen, so glaube ich, daß der Friede allerdings nicht dauernd gesichert werden kann, so befürchte ich auch, daß wir in den anderen Kohlenrevieren auch nicht zu ruhiger und friedlicher Arbeit kommen können.
Denn bei dem engen Zusammenhang, in welchem durch den Streik die Bergleute von Westfalen mit denen von Schlesien gekommen sind, wirkt Zufriedenheit und Unzufriedenheit immer, möchte ich sagen, epidemisch.
Ich kann daher nur wünschen, daß die heutigen Verhandlungen dahin führten, die Herren, welche darüber zu bestimmen haben, auf eine mildere Auffassung der Verhältnisse aufmerksam zu machen.
Was die „Sperre ''eigentlich ist, darüber bin ich mir noch nicht klar geworden; man hört eigentlich nie eine Definition von Sperre.
Man sagt mir, es würden alle Leute ausgesperrt, die selbst gekündigt haben, oder denen gekündigt worden ist.
Man sagt, zu dieser Maßregel hätte man der Ordnung wegen gegriffen, weil unmittelbar nach dem Streik Disziplinlosigkeit überhand genommen hätte.
Es seien in Esten ungefähr 20 ausgesperrte Leute.
Ja, meine Herren, Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
645 (H.) wenn wirklich nur 20 ausgesperrte Leute sind, so bedarf es der Ordnung wegen der gehässigen Maßregel nicht, und so ist es ein Leichtes, sie aufzuheben.
Ich halte eine Sperre in dem Sinne, daß der aus der Arbeit getretene Mann überhaupt keine Arbeit findet, für unchristlich; ich halte sie für unmoralisch.
(Sehr wahr!)
Es mag vielleicht eine individuelle Meinung von mir sein; aber ich habe die Meinung nun einmal.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich würde mich einem solchen Kartell niemals unterwerfen, sondern würde immer erklären: wenn auch einmal der Mann gefehlt hat, wenn er aber zeigt, daß er zur Ordnung und Arbeit zurückkehren will, so hat jeder Arbeitgeber die christliche Pflicht, den Mann wieder anzunehmen.
Ich wiederhole, ich bespreche diese Verhältnisse nur, um jeden Verdacht zu beseitigen, als ob ähnliche Verhältniße auch in schlesischen Revieren vorhanden seien.
Denn wir Schlesier haben ein Interesse, daß alles, was anderweit gefehlt wird, nicht auch uns unterschoben werde.
Meine Herren, wenn die Grubenverwaltungen die „Sperre ''beseitigen, wenn sie energische Maßregeln gegen den Mißbrauch mit den Abkehrscheinen treffen und durchführen, wenn die Grubenverwaltungen endlich durch ernstliche Vorschriften es unmöglich machen, daß eine Wahltyrannei wiederum geübt wird (sehr gut!
im Zentrum), dann wird der Frieds vollständig wieder herrschen.
Das alles sind Maßnahmen, die geschehen können, ohne daß die Ertragsfähigkeit der Werke gefährdet wird, ohne daß man seine Autorität preisgiebt, ohne daß man die Leute in Disziplinlosigkeit verfallen läßt.
Wenn ich mir erlaubt habe, diese Bemerkung zu machen, (ö) so will ich aber auch auf der anderen Seite hervorheben, daß der Herr Kollege Schmidt viele Dinge doch schief beurtheilt hat.
Es läßt sich außerordentlich schwer über die Verhältniße der Arbeit in Bergwerken urtheilen, wenn man die Sache nicht genau kennt.
Der Bergwerkbetrieb ist ein eigener Betrieb.
Verhältniße, die bei anderen Arbeitern ganz klar und übersichtig sind, sind dort nicht so leicht zu verstehen; man wird daher gut thun, da recht vorsichtig zu sein.
Das, was ich mir erlaubt habe zu beurtheilen und zu kritisiren, das sind Mißstände, die zweifellos jeder von den Herren Kollegen im Reichstage mißbilligen wird.
Es ist nichts weiter als eine Pflicht, welche die Verwaltungen in Westfalen sowohl den Arbeitern gegenüber wie auch dem gemeinen sozialen Frieden gegenüber erfüllen, wenn sie nach den bezeichneten drei Punkten Abhilfe schaffen.
Ist das geschehen, dann wird der Friede gesichert sein.
Was nun die Arbeiterausschüsse anlangt, so hat der Herr Kollege Schmidt das rühmliche Beispiel des Herrn Fürsten von Pleß angeführt, der auf den Fürstensteiner Gruben die Arbeiterausschüße eingeführt hat.
Ich darf zu meiner großen Freude versichern, daß im niederschlesischen Revier auch in anderen Gruben Arbeiterausschüße eingeführt sind, auf „Glückhilf '', auf „Friedenshoffnung ''.
Ich hoffe, daß die Arbeiterausschüße einen wesentlichen Faktor zur Sicherung des Friedens und zur Verhütung der Katastrophen, wie sie diesen Sommer vorgekommen sind, bilden werden.
Wir wollen hoffen, daß diese Arbeiterausschüße friedlich wirken, und daß sie selbst ihrer Bedeutung als Friedensinstitutionen stets eingedenk bleiben.
Ich schließe mit der Hoffnung, daß diese Diskussion im Reichstag nicht neuen Zündstoff schafft, sondern daß sie den ersehnten sozialen Frieden bringt, und ich glaube, daß, wenn dieser daraus entsteht, auch die Herren Freisinnigen gerne auf die Annahme ihres Antrages verzichten werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
(6) Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Leuschner hat sich die Kritik des vorliegenden Antrages und der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt sehr leicht gemacht.
Er behauptet vielfach, daß die erfolgten Angriffe gegen die Bergwerksbesitzer und ihre Beamten kolossal übertrieben seien, und daß es im allgemeinen lediglich darauf ankomme, die Bergleute zur „Unzufriedenheit ''gegen die Unternehmer anzureizen.
Es ist das eine eigenthümliche Art und Weise, eine Debatte, die sich um Thatsachen von großer Wichtigkeit dreht, zu führen oder, richtig gesagt, abthun zu wollen.
Ich bin in der Lage, die Anschuldigungen, welche der Herr Abgeordnete Schmidt erhoben hat, durch ein ganz bedeutendes Material zu unterstützen.
Wenn man sich darauf beruft, daß nach dem preußischen Berggesetze es sich lediglich handeln könne um Ausweise über Art und Dauer der Beschäftigung, so ist demgegenüber die offenbare Thatsache geltend zu machen, daß diese Ausweise in der unerhörtesten Weise mißbraucht werden, um die Arbeiter zu kennzeichnen, um ihnen die Wiedererlangung von Arbeit an anderer Stelle unmöglich zu machen, um sie, alles in allem, der Willkür der Unternehmer zu unterwerfen.
Ich habe hier einen Abkehrschein, den ich nachher auf den Tisch des Hauses legen werde, aus etwa 10 bis 15 herausgegriffen; darauf heißt es, dieser Schein ist erst wenige Wochen alt, daß der Betreffende von dann bis dann gearbeitet und wegen „willkürlichen Feierns ''entlaßen worden ist.
Meine Herren, diese Bezeichnung „willkürliches Feiern ''kann doch lediglich den Zweck Haben, ich werde das hinterher an anderen Thatsachen noch näher beweisen, dem Manne die Wiedererlangung von Arbeit unmöglich zu machen.
Und in einem dieser Arbeitsbücher, welche dem Statut des märkischen Verbandes angeheftet sind, heißt es: 1 (O) Ist unsererseits entlaßen worden, weil er der vorgeschriebenen Arbeit nicht pflichtgetreu nachgekommen ist.
Es ist hier die Rede gewesen von der Rubrik in den Büchern, wo es sich um die Führung handelt, welche auf Verlangen des Arbeiters ausgefüllt wird, und es ist schon ganz richtig eingeworfen worden, daß, wenn der Arbeiter die Bezeugung seiner Führung nicht verlangt, das für andere Arbeitgeber schon Grund genug ist, ihn zurückzuweisen, daß das thatsächlich eine Kennzeichnung in sich schließt.
Aber es ist noch eine andere Rubrik da, die man vollständig übersehen zu haben scheint, nämlich Bemerkungen über Beschäftigungsart, Urlaubsertheilung u. s. w., und unter diesem „u.
s. w. versteht man, wie diese Bücher ausweisen, auch, daß so gesagt wird: der Arbeiter ist deshalb entlaßen worden, weil er seinen Pflichten nicht nachgekommen ist, weil er sich an einem Streik betheiligt hat, weil er ohne Urlaub gefehlt hat u. s. w. u. s. w. Daß diese Bezeichnungen sich nicht decken mit den Absichten des preußischen Berggesetzes, ist klar; um so unverantwortlicher ist es, daß so viele Jahre hindurch ein derartiger Verrufserklärungsunfug seitens der Unternehmer und ihrer Beamten hat ausgeübt werden können.
Ich kann Ihnen den Nachweis erbringen, wenn ich nicht irre, spielte bereits der Herr Abg.
Schmidt darauf an, daß thatsächlich eine Vereinigung von Bergwerksbesitzern und deren oberen Beamten bestanden hat und zweifelsohne auch wohl noch besteht, die es sich zur Aufgabe gemacht hat, diejenigen Maßregeln zu besprechen und zu vereinbaren, welche getrosten werden sollen, um die Arbeiter zu kennzeichnen, mißliebige Arbeiter „kalt zu stellen '', wie man zu sagen pflegt, und das alles selbstverständlich, wie man sagt, „im Interesse der Ordnung ''.
Es hat sich bereits im Jahre 1876 bei der Einführung der noch jetzt bestehenden Arbeitsordnung eine förmliche.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
646 (.)
aus Besitzern, Betriebsführern, Obersteigern, Direktoren u. s. w. bestehende Vereinigung gebildet.
Dieselbe hielt Mittwochs einer jeden Woche in Dortmund in einem bekannten Hotel ihre Sitzungen ab, und da wurde dann in erster Linie über die Schrift, die man in den Abkehrscheinen und den Büchern zu beobachten habe, und über Merkmale zu dem mehrfach erwähnten Zwecke verhandelt.
Die Lage der Schrift, die Stellung der einzelnen Buchstaben wurde verabredet, um sie zu gebrauchen zur Kennzeichnung, und als das nicht mehr ausreichte, da wurde dann die Parole ausgegeben, daß man das Wort „ordnungsmäßig entlasten ''in die Abkehrscheine bezw.
die Bücher hineinsetzte.
Das Fehlen dieser Bemerkung bedeutet die Verrufserklärung.
Meine Herren, diese Thatsache kann erwiesen werden.
Ich wäre in der Lage, und werde es, wenn es verlangt werden sollte, thun, Ihnen eine Anzahl von Namen solcher Personen, Direktoren, Betriebsleiter u. s. w. zu nennen, die an dieser geheimen Verbindung, um die Arbeiter zu knechten, theilgenommen haben.
Also man bemühe sich doch nicht, Thatsachen, die so offenbar sind, aus der Welt Hinwegdisputiren zu wollen nach der Art des Herrn Leuschner, der da einfach erklärt: alle diese Angriffe gegen die Besitzer, Betriebsleitungen u. s. w. sind übertrieben, es handelt sich nur darum, die Arbeiter „zur Unzufriedenheit aufzureizen ''.
Wenn jemand, der sich in den betreffenden Verhältnissen genau umgesehen hat, es wirklich darauf anlegen wollte, die bereits vorhandene, durch die Unternehmer selbst erzeugte Unzufriedenheit der Arbeiter noch zu schüren, seien Sie versichert, es würde den Herren Bergwerksbesitzern und ihren Beamten unter Umständen schlecht ergehen!
Aber hier kann es sich thatsächlich erwiesenermaßen nicht um „Anreizung zu Unzufriedenheit ''und „Förderung der Unzufriedenheit ''handeln; hier liegen schwere Verstöße gegen Recht, gegen Moral, gegen alle Grundsätze vor, die nach Maßgabe der bestehenden Rechtsund Wirthschaftsordnung gegenüber dem Arbeiter zu beobachten (8) sind.
Und sollte der hier vorliegende Antrag auch nicht Aussicht auf Annahme haben, so wird er doch zweifelsohne nach meinem Dafürhalten dazu beitragen, daß die Verhältnisse sich klären, daß die Herren Unternehmer und ihre oberen Beamten einlenken und absehen von Maßregeln, die schon sehr, sehr viel Unheil angerichtet haben.
Man spricht da so viel über die Ursachen des Streiks, und in der That, ich kann nur mitleidig dazu lächeln, wenn seitens der liberalen Presse und speziell derjenigen, die im Dienste der Bergwerksbesitzer schreibt, man sich bemüht, auf das Konto der ultramontanen Partei, zum Theil ja auch auf Rechnung der sozialdemokratischen Partei den Streik der Bergarbeiter zu setzen.
Hat man denn von derartigen Vorgängen, insbesondere auch denen in England, nicht endlich ettvas gelernt
Kann man sich denn gar nicht dazu verstehen, solche Erscheinungen, die mit elementarer Nothwendigkeit sich geltend machen, vernünftig Und objektiv zu beurtheilen
Man verharrt immer auf dem Standpunkt der abgedroschenen und hinfälligen Phrase; sind keine richtigen und durchgreifenden Einwendungen gegen die Arbeiter und ihre Forderungen zu machen, so verschanzt man sich hinter die Phrase von der Schuld anderer Parteien, von deren Bemühungen, die Arbeiter aufzureizen.
Es ist eine Kette der verschiedensten Ursachen, welche die Arbeiter speziell in Rheinland und Westfalen zu Streiks geleitet haben, und man muß sich in der That nur wundern, daß diese elementaren Erscheinungen der Streiks nicht sich schon viel früher gezeigt haben.
Denn alle die hier berührten Uebelstände, alle die Ungehörigkeiten und Mißgriffe, unter denen die Arbeiter zu leiden haben, sind nicht erst neuesten Datums, o nein, die sind eine ganze lange Reihe von Jahren hindurch bereits an der Tagesordnung gewesen, und es hat zweifelsohne der ganzen Zurückhaltung und Ueberwindung der großen Maste der Bergleute in jenen Kreisen bedurft, daß sie nicht längst schon zum Streik geschritten sind.
Nach allen den Ermittelungen, die angestellt werden konnten, (0) ist es nicht zu verkennen, daß hauptsächlich das auf die Ueberschichten sich stützende maßlose Ausbeutungssystem die Leute zum Streik gedrängt hat.
Ich habe hier einen ganzen Haufen von Originalausweisen, aus denen sich ergiebt, daß die Zechenverwaltungen im Punkte der Ueberarbeiten die maßlosesten Anforderungen an die Arbeiter gestellt und zum Theil selbst mit den unlautersten Mitteln durchgesetzt haben.
Meine Herren, ich bin im Besitz einer ganzen Reihe von Zuschriften von Bergleuten selbst, aus denen erhellt, daß in einzelnen Fällen, wenn man befürchtete, die Arbeiter würden die ihnen anbefohlenen Schichten nicht inne halten, man einfach verhindert hat, daß die Arbeiter ausführen konnten.
Man hat sieguasi gezwungen, im Bergwerk zu bleiben und dort weiter zu arbeiten, hat sie erst nach Ablauf der festgesetzten Frist herausgefördert.
Ja, wenn das keine Mißgriffe sind, welche die entschiedenste Verurtheilung erfahren müssen, dann giebt es überhaupt keine.
Nicht minder ist es die unzureichende Höhe der Löhne, über welche die Arbeiter mit Recht klagen.
Wer sich vergegenwärtigt, ein wie schweres, die Gesundheit zerstörendes und mit allerlei Gefahren verbundenes Geschäft das eines Bergmannes ist, der muß sich allerdings fragen, wie man noch immer nach dem bekannten Liede sagen kann: „Armen Bergmanns Leben ist zwar kärglich nur ''.
Es scheint fast, als soll es eine „berechtigte Eigenthümlichkeit ''der Bergleute sein und bleiben, in Armuth und Elend sich abzurackern und dem frühen Tode und Siechthum entgegenzugehen.
Ich habe hier die Ausweise über eine ganze Anzahl von Zechen betreffs des Arbeitslohns.
Da finden wir unter anderen, daß für 255 Schichten in zwei Monaten bezahlt worden sind 611 Mark 99 Pfennig; die Abzüge betragen 43 Mark 27 Pfennig; also wurden ausgezahlt 568 Mark 72 Pfennig; das macht per Schicht 2 Mark 2 Pfennig.
Bei anderen geht der Ausweis dahin, daß die Schicht dem Arbeiter einbrachte 2 Mark (D) 81 Pfennig; bei noch anderen 2 Mark 19 Pfennig, 2 Mark 6 Pfennig; in einem Falle nur 1 Mark 86 Pfennig und in einem anderen 1 Mark 93 Pfennig.
Die ganze Reihe von Ausweisen hier vorzutragen würde zweifelsohne zu weit führen; aber die erbrachten Ziffern zeigen zur Genüge, wie schlecht es mit dem Arbeitseinkommen der Bergleute und speziell im Verhältniß zur Schwere ihres Berufes gestellt ist.
Nicht minder hat die Leute erbittert der Unfug des Wagennullens.
Daß dabei die unerhörtesten Uebergriffe seitens der Beamten zum Nachtheil der Arbeiter vorgekommen sind, ich glaube, darüber kann niemand, der die Beschwerden, die darüber in der Oeffentlichkeit erörtert sind, verfolgt hat, im allergeringsten Zweifel sein.
Man hüte sich also, speziell bei Besprechung des Bergarbeiterstreiks in Rheinland und Westfalen von „künstlich geschürter Unzufriedenheit ''zu sprechen; man hüte sich, nach dem Beispiele des Herrn Leuschner zu behaupten, daß die gegen die Verwaltung gerichteten Beschwerden übertrieben und nur irr der tendenziösen Absicht erhoben worden find, Stimmung für die Wahlen zu machen.
Das verstehen die Herren auf jener Seite ja viel bester; darin sind sie ja Meister, gewisse Schlagworte und Wahlparolen zu erfinden.
Aber beschuldigen Sie doch nicht in Ermangelung besserer Gründe ohne weiteres die gegnerischen Parteien, bei einem derartigen berechtigten Vorgehen lediglich die Wahlpropaganda im Auge zu haben.
Das ist unehrlich und zeigt, wie wenig Sie auf dem Boden der Thatsachen stehen, wie wenig Sie mit den Thatsachen rechnen können, wie sehr Sie bemüht sind, dieselben zu ignoriren und an die Stelle der Gründe die haltlose leere Phrase treten zu lasten.
Der Herr Abgeordnete Leuschner hat davon gesprochen, daß die Abkehrscheine in erster Linie den Zweck erfüllen sollten, den Werken einen tüchtigen zuverlässigen Arbeiterstand zu sichern.
In dieser Beziehung wird mir geschrieben, daß Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
647 (-1) alle derartigen Einwendungen unbegründet und haltlos sind gegenüber den Thatsachen, daß bei dem Bemühen, möglichst billige Arbeitskräfte zu bekommen, die Verwaltungen gar nicht danach fragen unter Umständen, ob der einzustellende Mann schon jemals eine Grube innen gesehen hat oder nicht.
Die Leute werden angestellt, wie sie angeworben oder herangelockt werden aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands; man stellt sie dann unter die entsprechende Aufsicht und giebt sich der Hoffnung hin, daß sie unter dieser Aufsicht kein großes Unheil anrichten können.
Es zeigt sich auch im bergmännischen Betriebe unter der Herrschaft der wirtschaftlich-privatkapitalisüschen Tendenzen genau derselbe Zug wie in anderen Industriezweigen: auf Kosten der Sicherheit und der Solidität der Arbeit und der Arbeitsleistung werden möglichst billige Arbeitskräfte herangezogen.
Es hat also gar keine Bedeutung, wenn uns eingewendet wird, daß es sich guasi um die Feststellung der Fähigkeit für den bergmännischen Betrieb handeln solle.
Dem ist nicht so.
Würde man zu der Ueberzeugung kommen, daß ein Fähigkeitsnachweis da vonnöthen sei, um großen Gefahren vorzubeugen und Unglück zu verhindern, so würde man ja schließlich einer derartigen Nothwendigkeit Rechnung tragen können; aber man wird doch nicht behaupten wollen, daß das mit dem System der Abkehrscheine und Arbeitsentlassungsweise, wie ich sie eben im Anschluß an die von Herrn Schmidt gelieferten Beweise vorgelegt habe, erreicht werden könne.
Das Sicherheitsinteresse wird, indem man eben lediglich auf die Ausbeutung des Bergwerks in Verbindung mit der Ausbeutung der Menschenkraft steht, so sehr aus den Augen gelaffen, daß man füglich bei einer derartigen Gelegenheit sich hüten sollte, dieses Interesse besonders hervorzukehren.
Der Herr Abgeordnete Leuschner hat auch gemeint, wer das Zeugniß nicht wolle, der bekomme es einfach nicht.
Wenn die Unternehmer aber gewissermaßen als Usus vereinbart (L) haben, daß jeder, der nicht das Zeugniß über seine Führung im Buche hat, als gekennzeichnet zu erachten ist, nun, so ist damit ja von vornherein für den Arbeiter eine Zwangslag geschaffen, so ist er in die Nothwendigkeit versetzt, wohl oder übel um die Attestirung seiner Führung nachsuchen zu müssen.
Sie sehen also: es trifft zu, was Herr Schmidt gesagt hat; man mag sich da stellen, wie man will, man mag juristische Gründe heranholen, so schwerwiegend sie immer sein mögen, die Herren Unternehmer drücken sich drum herum und erfinden immer ein anderes System.
Das, meine Herren, kann nun allerdings nicht hindern, derartige Uebergriffe, die mit unserer ganzen Rechts- und Wirthschaftsordnung im schreiendsten Widerspruch stehen, unter möglichst strenge Bestrafung zu stellen, bezw.
die Arbeiter mit der Ueberzeugung zu erfüllen, daß sie, wenn sie gegen derartige Dinge opponiren, den Schutz der Gesetze und unter Umständen auch den Schutz und die Unterstützung der öffentlichen Meinung für sich haben.
Es ist ja richtig, daß Arbeitsbücher im Sinne des Berggesetzes von diesem Antrag weniger betroffen werden können.
Der Antrag bezieht sich ja das ist doch wohl zur Genüge im Laufe der Debatte hervorgekehrt worden gegen die mehrfach erwähnten und durch Beweise belegten Mißbräuche.
Daß in Schlesien speziell die Arbeitseinstellungen der Bergleute mit einer Revolte, mit Exzessen gegen Personen und Eigenthum, verbunden gewesen sind, dürfte nach meiner Ueberzeugung zurückzuführen sein auf die geradezu skandalöse Behandlung, welche die dortigen Arbeiter sich Jahre hindurch haben von ihren Vorgesetzten gefallen lassen müssen.
Die Gerichte in jener Gegend haben ja die bedauernswerthen Uebelthäter, die bei dieser Gelegenheit gegen die Gesetze sich vergingen, mit sehr schweren Strafen belegt; aber es darf doch nicht aus den Augen gelaffen werden, in welcher Art und Weise die Leute zu den (0) Exzessen provozirt beziehungsweise dazu getrieben worden sind, bei Gelegenheit des Streiks mal ihrem Grimme Ausdruck zu geben und Revanche zu üben an denen, die sie thatsächlich nicht wie Menschen, sondern schlechter als das liebe Vieh behandelt haben.
Es wurde in jenen Schwurgerichtsprozeffen die Thatsache konstatirt, daß ein Obersteiger namens Teichmann den Leuten, als sie ihm ihre Beschwerden und Forderungen vortrugen, gesagt hat: „Freßt Lehmnudeln und Regenwürmer und hängt eure Kinder an die Zäune ''.
Meine Herren, das ist vor Gericht konstatirt; daraufhin sind jene Ueberschreitungen vorgekommen.
Es giebt bekanntlich Dinge, die nach unserer modernen Rechts auffaffung und nach unseren Gesetzen straflos bleiben, die aber als Verbrechen gegen das Menschthum und als Anfreizung des Menschen zu Exzessen in viel höherem Grade zu verurtheilen sind als jene Handlungen, die diese armen, unglücklichen Menschen in der Aufregung begingen, die sie vielleicht, ohne sich von der Tragweite ihres Vorgehens Rechenschaft geben zu können, ohne die Gesetze genau zu kennen, verübt haben.
Hier, in solchen Fällen, hat thatsächlich der viel weniger Schuldige, der der Schuld des Uebermächtigen zum Opfer Gefallene das Bad auszutragen, währenddem die wirklich Schuldigen hinter den Kulissen sich gegenüber der öffentlichen Meinung brüsten als diejenigen, vie kein Wässerchen trüben können.
Da sind die Herren Besitzer und die Herren Beamten immer die „Humanen ''und die „Wohlwollenden '', die alles thun, was sie den Arbeitern irgend an den Augen absehen können, um sie zufrieden zu stellen; da kann kein Arbeitgeber und keiner seiner Beamten schlecht und niederträchtig gegen die Arbeiter handeln, Gott bewahre!
Aber man lese die Dokumente, die einem von Seiten der Arbeiter selbst zugehen, und denen vollständig Glauben zu schenken ist; die empörendsten, brutalsten Schimpfworte sind sowohl in Westfalen als in Schlesien bei den Beamten an der Tagesordnung.
Wenn Arbeiter sich gegen eine derartige menschenun- (v) würdige Behandlung auflehnen, so ist das ihr heiliges menschliches Recht, und wenn dadurch die Differenzen über die Arbeitsbedingungen verschärft und ins weite gezogen werden, so ist das lediglich die Schuld der Unternehmer und ihrer Beamten.
Auch ich behaupte, daß der Streik in Rheinland und Westfalen bei weitem nicht den Umfang gewonnen und bei weitem nicht die allgemeine wirthschaftliche Schädigung bewirkt haben würde, wenn die Unternehmer zu bewegen gewesen wären, die Gleichberechtigung der Arbeiter anzuerkennen.
Aber wenn schon im allgemeinen für die große Masse der Arbeiter überhaupt es als eine Wahrheit, als eine Thatsache feststeht, daß die Unternehmer sie nicht achten als gleichberechtigte Menschen, die mit ihnen den Arbeitsvertrag ehrlich zu vereinbaren haben, wenn schon es für die große Masse der Arbeiter im allgemeinen feststeht, daß ihnen gegenüber die Unternehmer behaupten, etwas an ihrer „Autorität ''einzubüßen, wenn nur die Arbeiter den Versuch machen, mitreden zu wollen über die Festsetzung der Löhne und Arbeitsbedingungen, so trifft das doch in ganz besonderem Maße zu bei unseren Bergarbeitern; die behandelt man als Knechte, und man unterläßt nichts, was dazu beitragen könnte, ihr geradezu knechtschaftliches Abhängigkeitsverhältniß zu den Unternehmern und ihren Beamten noch zu vermehren.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß speziell bei den Bergarbeitern die Gewährung gewisser Wohlthaten oder Wohlfahrtseinrichtungen geradezu zu einem Fluch umschlägt.
Als ich kürzlich hier diese Thatsache erwähnte, daß durch die Gewährung von Wohnungen an die Arbeiter dieselben gebunden und in ein größeres Abhängigkeitsverhältniß zum Unternehmer gebracht werden, da hat man mir das seitens der Herren Abgeordneten von Stumm und Kalle bestritten.
Nun, wir haben in den verschiedensten Fällen auch bei den Bergarbeitern zu konstatiren, daß sie gerade das AbY48 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
() hängigkeitsverhältniß, welches mit dem Inhaber einer Wohnung und eines kleinen Stückchens Land verbunden war, sehr schwer haben empfinden müssen.
Die Frage, ob der von dieser Seite gestellte Antrag Annahme findet oder nicht, kann und darf hier nicht die maßgebende sein.
Der Antrag bezeichnet nach meinem Dafürhalten die Richtung zu einer Reform, deren Nothwendigkeit niemand bei ruhiger Ueberlegung der Dinge wird in Abrede stellen können, die Richtung zu einer Reform, die je eher, je besser unternommen wird.
Die Behandlung, die bis jetzt die Arbeiter in Rheinland-Westfalen auch nach dem Streik und trotz der Erfahrungen, die derselbe den Unternehmern beigebracht haben sollte, erdulden mußten, bürgt durchaus nicht dafür, daß der sogenannte Friede erhalten wird.
Ich weiß ja wohl, daß die Herren Bergwerkbesitzer und ihre Vertheidiger sich ganz besonders darauf steifen, daß es sich hier im Interesse der Ordnung in erster Linie handeln könne und handeln müsse um die Jnnehaltung des Vertrages; der Vertragsbruch soll vermieden werden.

Dem gegenüber behaupte ich: es ist eine Thatsache, daß auch seitens der Besitzer und ihrer Beamten gegenüber den Arbeitern in außerordentlich vielen Fällen Kontraktsbruch geübt wird.
Die Beamten, die Unternehmer haben es sehr leicht, den Vertragsbruch, den sie begehen, mit dem Scheine der Rechtmäßigkeit zu umgeben.
Denn es besteht ja ein eigentlicher schriftlicher Arbeitsvertrag, der die Rechte und die Pflichten beider Theile festsetzt, nicht; die diesbezügliche Abmachung ist in der Hauptsache eine rein mündliche, und wo Bestimmungen in den Arbeitsordnungen sind, wie sie bereits von dem Herrn Abgeordneten Schmidt mitgetheilt sind, wonach der Willkür der Unternehmer betreffend die Festsetzung der Arbeitsbedingungen der weiteste Spielraum gegeben ist, ja, da ist auch selbstverständlich dem Kontraktbruch der Unternehmer der weiteste Spielraum gegeben.
Ich behaupte, daß der Kontraktbruch der Unternehmer (L) und Beamten gegenüber dem Arbeiter nicht die Ausnahme bildet, sondern daß er eine jener Regeln ausmacht, unter denen die Arbeiter so schwer zu leiden haben, und ob deren ihre Beschwerden so durchaus begründet sind.
Man wird sagen: es sind „greifbare Beweise ''zu erbringen, wenn das geglaubt werden soll.
Aber jeder, der mit den Arbeitsverhältnissen vertraut ist, der die Stellung des Unternehmers zum Arbeiter zu beurtheilen versteht und beobachtet, in welchem Maße die wirthschaftliche Überlegenheit des Unternehmers sich gerirt, der wird wissen, daß in der That der Kontraktbruch der Unternehmer in diesem Sinne und unter diesem Gesichtspunkte nicht die Ausnahme bildet, sondern eine Regel allüberall, und ganz besonders, behaupte ich, eine Regel bildet gegenüber den Bergarbeitern.
Wollen sie der Zumuthung, so und so viel Schichten überzuarbeiten, nicht genügen, sträuben sie sich gegen eine mitunter geradezu unerhörte Ausnutzung ihrer Arbeitskraft, so heißt es: du hast deine Arbeit „nicht pflichtgetreu ''geleistet!
Hier der Mann, dessen Arbeitsbuch mit dem Vermerk: „Entlassen, weil er nicht pflichtgetreu gearbeitet hat ''ich Ihnen vorlegte, ist deshalb entlassen worden, weil er sich nicht der Zumuthung, Ueberschichten zu machen, fügen wollte, weil er unter Berufung auf seinen leidenden Körperzustand erklärte: ich kann das nicht durchmachen, ich muß dabei zu Grunde gehen.
Dem und anderen, die das Gleiche zu erklären wagten, haben die Herren erklärt: nun, dann geht entweder kaput oder seht zu, wo Ihr andere Arbeit erhaltet!
Meine Herren, es kann nur im Interesse der Arbeiter liegen, derartige Thatsachen hier festzustellen.
Wenn die Unternehmer in Rheinland-Westfalen, die Kohlenbarone und ihre häufig rohen, unerhört brutalen Beamten nicht unter den Druck der öffentlichen Meinung gestellt werden, wenn sie nicht gewärtigen müssen, daß jeder ehrliche Mensch auf der Straße, so sie fortfahren in ihren Chikanen und ungerechten Maßregeln gegen die Arbeiter, mit Fingern auf.
sie weist.
wenn nicht dieser moralische Druck, sage ich, auf sie ausgeübt (6'wird, und gleichzeitig im Gesetz bestimmte Vorkehrungen, wie sie der vorliegende Antrag anbahnen will, gegen Uebergriffe getroffen werden, dann, behaupte ich, wird dieses Ausbeutungssystem noch lange nicht fallen.
Wollen die Herren ehrlich unterhandeln
Die Arbeiter haben dazu mehr als einmal die Hand geboten; sie sind in der schnödesten Weise zurückgewiesen worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher hat seinerzeit, als die betreffenden Abmachungen, den Frieden herzustellen, getroffen wurden, erklärt, daß er sich im Namen seiner Mandanten auf Ehrenwort verpflichte, daß deshalb, weil ein Arbeiter am Streik sich betheiligt habe, weil er Delegirter in der Angelegenheit gewesen sei, er niemals solle entlassen werden.
Ich habe hier 15 Beschwerden, die alle das Gegentheil von dem konstatiren (Zuruf), und danach ist wohl anzunehmen, daß die Mandanten des Herrn Abgeordneten Or.
Hammacher auf sein Ehrenwort nicht viel gegeben beziehungsweise geglaubt haben, nicht verpflichtet zu sein, in ihrem Interesse dieses Ehrenwort einzulösen; denn eingelöst ist es durchaus nicht.
Ueberall wenigstens ist der Zug vorhanden, die Leute, die sich im Streik hervorgethan, die sich daran betheiligt haben und jetzt noch die Führer der Arbeiter machen, von der Arbeit auszuschließen, und wäre es nur durch Chikanen bei der Arbeit selbst, durch Wagennullen, durch Anrechnung von Strafen, besonders insoweit es sich um Verlust des sogenannten „Gezähes ''u. s. w. handelt; kurzum, die Herren haben Mittel genug, sich an den Arbeitern zu rächen, und ihre ganze Handlungsweise bis zur Stunde beweist, daß sie nicht erfüllt sind von sozialem Gerechtigkeitssinn, und daß sie von all den gewichtigen und mahnenden Vorgängen der letzten Monate nichts gelernt haben; man folgt der Rachsucht.
Folgen sie ihr weiter!
Sie werden darunter zu Grunde gehen, aber dem (v) sozialen Frieden und der Gesellschaft nichts nützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kleine.
Abgeordneter Kleine: Meine Herren, Herr Dr. Franz hat bereits an dieser Stelle hervorgehoben, daß der heutige Antrag wohl nur zu dem Zwecke gestellt sei, um die Bergarbeiterstreiks und namentlich den westfälischen Bergarbeiterstreik hier zur Verhandlung zu bringen.
Soweit ich bemerken konnte, hat der Herr Abgeordnete Schmidt ausdrücklich anerkannt, daß das richtig ist.
Es ist denn auch der westfälische Bergarbeiterstreik nach den verschiedensten Seiten hin in die Erörterung gezogen.
Der letzte Herr Redner hat schließlich in einer solchen Weise die westfälischen Bergwerksbesitzer angegriffen, daß ich glaube, derartige heftige Angriffe können nur zu unseren Gunsten sprechen, denn eine derartige Uebertreibung glaubt niemand.
(Sehr richtig!)
Namentlich werden unsere Arbeiter anerkennen, daß derartige Behauptungen absolut unwahr sind.
(Sehr richtig!
Zuruf links.)
Schöne Beweise!
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, die Lage in Westfalen auseinanderzusetzen.
Ich muß allerdings ziemlich weit ausholen, aber nach den heutigen Verhandlungen ist das kaum anders möglich.
Gestern vor 8 Tagen behandelten wir die Arbeiterschutzgesetze, die Frauenarbeit, die Kinderarbeit, die Sonntagsruhe.
Meine Herren, was sämmtliche Parteien da als außerordentlich wünschenswerth hinstellten für die Arbeiter, Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
649 (4.)
was aber vor der Hand noch nicht zu erreichen ist, haben wir beim westfälischen Bergbau seit langen Jahren.
(Hört!
hört!)
Wir haben keine Frauenarbeit, keine Kinderarbeit; auf keiner einzigen Zeche des Oberbergamtsbezirks Dortmund wird auch nur ein einziger weiblicher Arbeiter, kein einziges Kind beschäftigt.
Auch die Zahl der jugendlichen Arbeiter ist gering, im Jahre 1888 betrug dieselbe 8, 7 Prozent.
Meine Herren, seit langen Jahren ist der Reichstag damit beschäftigt, sozialpolitische Gesetze zu machen; das Krankenkassengesetz, was der Reichstag vor einigen Jahren beschlossen hat, das Jnvalidengesetz, was er erst im vorigen Jahre geschaffen hat, hat der Bergbau überhaupt, und speziell der westfälische, seit Menschenaltern.
Unsere Knappschaftskafsen gehen in ihrer Fürsorge für den eingeschriebenen Bergmann viel weiter wie das Krankenkassen- und das neugeschaffene Jnvalidengesetz.
Allein unsere Knappschaftskasse und die Unfallversicherung erfordern einschließlich der Beiträge der Arbeiter nahezu 100 Mark pro Kopf.
Aus dieser Zahl allein werden Sie entnehmen, daß eine außerordentlich weit gehende Fürsorge thatsächlich erfolgt.
Ich gehe nun über zu der wirlhschaftlichen Lage der Arbeiter und konstatire zunächst, daß nirgends in Europa eine kürzere Arbeitszeit für den Bergarbeiter existirt als in Westfalen.
(Hört!
hört!)
Bei uns dauert für den unterirdisch beschäftigten Arbeiter die regelmäßige Schicht 8 Stunden ausschließlich Aus- und Einfahrt.
Aus- und Einfahrt nehmen wieder eine halbe Stunde in Anspruch, abgesehen von sehr tiefen Schachten und sehr großen Belegschaften.
Selbst wenn sie die Zahl der Ueberschichten mit einrechnen, bleibt der westfälische Bergmann kürzere Zeit im Jahre und Durchschnitt unter Tage als der Bergmann (L) irgend eines anderen deutschen Steinkohlenreviers und, soviel ich weiß, als irgend eines Steinkohlenreviers Europas.
Nach der Statistik der Knappschaftsberufsgenoffenschaft betrugen die Arbeitslöhne für das Jahr 1888 im Oberbergamtsbezirk Dortmund 910 Mark, in Bonn 759 Mark, in Klausthal 685 Mark, in Halle 783 Mark, in Niederschlesien 680 Mark, in Oberschlesien 549 Mark, in Sektion Dresden 822 Mark, in Sektion München 813 Mark; der Gesammtdurchschnitt aller Sektionen betrug demnach 778 Mark.
Dortmund übertrifft diesen Durchschnitt um 132 Mark.
Der Durchschnitt der übrigen Sektionen mit Ausschluß des Oberbergamtsbezirks Dortmund betrug 719 Mark; der Lohn im Oberbergamtsbezirk Dortmund übertrifft diesen Durchschnitt um 181 Mark.
Gegen das Jahr 1887 sind nach dieser Statistik der Knappschaftsberufsgenoffenschaft die Löhne im Oberbergamtsbezirk Dortmund für das Jahr 1888 gestiegen um 8, g Prozent.
Die amtliche preußische Statistik giebt den Lohn im Oberbergamtsbezirk Dortmund für das Jahr 1888 an zu 863 Mark.
Diese Differenz, die ja vielfach in den Zeitungen besprochen worden ist, aber ohne jede Sachkunde, liegt ganz einfach darin und jeder, der sich überhaupt die Statistik ansieht, sieht es sofort, weil es ausdrücklich bemerkt ist —, daß in dieser amtlichen preußischen Statistik diejenigen Beiträge, welche der Arbeiter selbst zur Knappschaftskaffe zahlt, nicht eingeschloffen werden.
Diese Beiträge stellen sich im Durchschnitt auf 38 Mark.
Die kleine Differenz, die dann noch übrig bleibt, wird wohl wesentlich daher rühren, daß in der Knappschaftsberufsgenoffenschaft die Beamten mit eingeschloffen sind.
Auch nach der amtlichen preußischen Statistik ist übrigens der im Oberbergamtsbezirk Dortmund gezahlte Lohn der höchste von allen preußischen Steinkohlenrevieren.
Sowohl die Statistik der Knappschaftsberufsgenoffenschaft als die amtliche preußische Statistik schließen ein die Löhne der jugendlichen Arbeiter, der Tagearbeiter, der Reparaturarbeiter; die amtliche preußische Statistik unterscheidet aber auch Verbandlungen des Reickstags.
zwischen den verschiedenen Arbeiterkategorien.
Danach (6) hat der unter Tage beschäftigte eigentliche Bergarbeiter im Jahre 1888 im Durchschnitt verdient 936 Mark.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß Lu dieser Kategorie vorwiegend die eingeschriebenen Bergleute gehören, deren Knappschaftsbeiträge erheblich höher sind als der Durchschnitt, wenn Sie ferner berücksichtigen, daß die Schlepper dazu gehören, daß diese Schlepper aber entweder noch ganz junge Leute sind, die das militärpflichtige Alter noch nicht erreicht haben, oder aber Leute, die erst kürzlich aus anderen Berufen zur Bergarbeit übergetreten sind, wenn Sie dies berücksichtigen, dann kommen Sie zu dem Resultat, daß der eigentliche unter Tage beschäftigte Bergarbeiter, welcher über das militärpflichtige Alter hinaus ist, in dem Oberbergamtsbezirk Dortmund im Jahre 1888 zirka 1000 Mark im Durchschnitt verdient hat.
Meine Herren, es ist während des Streiks und nach demselben so viel die Rede gewesen von der kapitalistischen Ausbeutung der Arbeiter, von dem Mißverhältniß, in dem die Löhne stehen zu den reichen Erträgen der Bergwerke.
Ich kann wohl sagen, daß diese immer wieder aufgestellte Behauptung bei uns einen großen Unwillen erregt hat.
Denn thatsächlich, meine Herren, war die Lage des westfälischen Bergbaues eine ganz außerordentlich traurige.
Gerade auf diesen Punkt möchte ich heute etwas näher eingehen; ich glaube, die Klarstellung dieses Punktes wird manche Ansicht umändern.
Auf Veranlassung des Vorstandes des „Vereins für die bergbaulichen Interessen ''hat eine Kommission im Jahre 1887 die finanziellen Erträge sämmtlicher Zechen nördlich der Ruhr die südlich der Ruhr liegenden haben geringere Bedeutung festgestellt und veröffentlicht.
Es wurden zunächst die Bilanzen der sämmtlichen damals bestehenden 23 Bergwerksaktiengesellschaften für die Jahre 1876 bis 1885, also für 10 Jahre, zusammengestellt.
Nach der Schlußbilanz betrug das Aktienkapital 153 335 300 Mark, die in den ganzen 10 Jahren gezahlte Dividende 40 111 338 Mark, im (v) Durchschnitt 2, 67 Prozent.
Von diesen 230 Bilanzen schließen aber nur 117 mit Gewinn ab, 113 dagegen mit Verlust.
Dieser Verlust ist nicht in Abzug gebracht.
Von den sämmtlichen 23 Aktiengesellschaften waren nur 5 in der Lage, jedes Jahr Dividenden zu vertheilen.
Diese 5 Aktiengesellschaften hatten ein Kapital von 54 300 000 Mark.
Sie haben im ganzen vertheilt 30188 000 Mark Dividende; also im Durchschnitt 5, z Prozent.
Die übrigen 18 Gesellschaften aber mit einem Kapital von 99 035 300 Mark haben im ganzen 9 923 388 Mark Dividende vertheilt, gleich 1 Prozent.
Das ist aber noch nicht alles.
Wenn man die Schlußbilanzen mit den Anfangsbilanzen vergleicht und die veröffentlichten Daten geben dazu volle Gelegenheit und wenn man diejenigen Abschreibungen vornimmt, welche die gut situirten Zechen für erforderlich gehalten und thatsächlich vorgenommen haben, dann kommt man zu dem Resultat, daß diese gesammten 23 Aktiengesellschaften, als ein einziges Unternehmen betrachtet, eine vertheilungswürdige Dividende überhaupt nicht gebaut haben.
Nun sind aber die Aktiengesellschaften in weit besserer Lage als die übrigen Zechen, die wesentlich Gewerkschaften sind, und zwar aus dem sehr einfachen Grunde, weil eine ganze Reihe von Aktiengesellschaften sich in Gewerkschaften umgewandelt haben, um die Verluste, die sie erlitten hatten durch Zubußen, zu decken.
Es sind also nur die bester situirten Aktiengesellschaften überhaupt übrig geblieben.
Die Kommission hat ferner die finanziellen Verhältnisse -der sämmtlichen übrigen Zechen untersucht.
Es war hier nicht möglich, soweit zurückzugehen; denn die Gewerkschaften veröffentlichen keine Bilanzen, ein zuverlässiges Material war nicht zu bekommen für diese lange Zeit, wohl aber ist ein zuverlässiges Material für die beiden Jahre 188586 beschafft.
Die Kommission schätzt das Anlagekapital, welches in diesen sämmtlichen Zechen steckt, auf 475 93 650 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889 M Millionen Mark.
In den beiden Jahren zusammen ist nach Sie können sich selbst sagen, was für trostlose Zustände bei (6) Abzug der Verluste ein Gewinn von 2 627 458 Mark gebaut, 1 uns durch diese langdauernde traurige Darniederlage des Bergmacht, g Prozent.
Auch hier sind die erforderlichen Abschreibungen baues entstanden sind.
Den Gipfelpunkt erreicht dieser nicht vorgenommen, sonst würde das Resultat sich weit un-Nothstand im Jahre 1887.
Nicht, daß das Jahr 1887 ein günstiger herausgestellt haben.
Nimmt man nun aber auch besonders schlechtes gewesen wäre, das kann man durchaus an, daß das von der Kommission ermittelte Resultat ein nicht behaupten, im Gegentheil, im Jahre 1887 stellte sich wirklicher Reingewinn wäre, dann ist das Gesammtresultat entschieden das Verhältniß zwischen Selbstkosten- und Verkaufsdies, daß im Durchschnitt der beiden Jahre 1885 und 1886 der preis günstiger als früher.
Allmählich war aber eine ganze niederrheinisch-westfälische Bergbau mit einem Anlagekapital Reihe alter, früher wohlhabender Gewerkcnfamilien vollständig von 625 Millionen Mark im ganzen einen Ueberschuß ge-verarmt.
Wer noch nicht verarmt war, hatte wenigstens baut hat von 4 824175 Mark gleich (».
„Prozents jede Hoffnung auf bessere Zeiten verloren.
In den GewerkMan könnte nun einwenden, daß diese Untersuchung sich nur Versammlungen sah es traurig aus.
Meine Herren, ich erauf die Zeit bis 1886 erstreckt hat und deshalb über die Lage zähle Ihnen, was ich selbst erlebt habe, denn ich bin an unmittelbar vor dem Streik kein Bild giebt.
Aus diesem Grunde einer Reihe von Zechen Repräsentant oder Mitglied des haben die Vertreter der 31 Zechen, welche den 3 Dortmunder Grubenvorstandes, ich bin an noch mehr Zechen betheiligt, Revieren angehören, den Revieren östlich, nördlich und westlich ich habe einer großen Anzahl von Gewerkenversammlungen Dortmund, sich dahin geeinigt, eine Statistik aufzustellen für beigewohnt.
In den Gewerkversammlungen erklärte eine die beiden Jahre 1887 und 1888; zugleich sollte diese Statistik, 1 ganze Reihe von Gewerken, daß sie der Ausschreibung neuer so weit dies möglich wäre, bis zum Jahre 1875 zurück-Zubußen nicht widersprechen wollten, weil sie die Nothwendiggreifen.
Es wurde jedoch von vornherein hervorgehoben, 1 keit nicht bestreiten könnten, aber bezahlen würden sie die daß das Material um so unvollständiger werde, je weiter Zubuße nicht, sie würden vielmehr ihre Kuxe zur Disposition die Zeit zurückliegt, und zwar deshalb, weil auch hier eine stellen.
Es stellten auch thatsächlich eine Menge Gewerke Reihe von Aktiengesellschaften sich in Gewerkschaften ver-ihre Kuxe zur Disposition.
Diese Kuxe wurden nach den wandelt haben, weil mehrere Zechen in anderen Besitz über-Vorschriften des Berggesetzes im Wege der Mobiliarversteigerung gegangen sind, weil bei noch anderen Zechen Rechnungspapiere versteigert.
Meine Herren, es fanden sich keine Käufer, welche durch Zufall zum Theil zerstört waren.
Es umfaßt denn auch diese Kuxe überhaupt nur gegen die rückständige Zubuße das Resultat vom Jahre 1875 bis inklusive 1886 nur etwa1übernehmen1wollten.
Die Zechen selbst waren genöthigt, diese drei Fünftel der Produktion.
Das Gesammtresultat dieser12Jahre Kuxe zu übernehmen.
Sie wissen, die Zechen sind meistens ist folgendes.
Im ganzen schätze ich das angelegte Kapital in 1000 Kuxe eingetheilt.
Ich kenne eine ganze Reihe von auf 150 Millionen, gefördert sind 28 610 883 Tonnen Zechen, die 50, 100, 200 und noch mehr Kuxe selbst haben Kohlen.
Dabei ist kein Gewinn gebaut, sondern ein Ver-übernehmen müßen.
Die Gefahr des1Konkurses1schien dalust von 14373 245 Mark, also im Durchschnitt 1 2 Mark mals geradezu unvermeidlich zu sein.
pro Tonne.
Die Resultate der Jahre 1887 und 1888 sind Nun trat im Frühjahr 1888 eine Besserung ein.
Die Jnnahezu vollständig zusammengestellt.
Es fehlen beim Jahre dustrie nahm einen Aufschwung, der Kohlenverbrauch wurde ein 1887 zwei Zechen.
Davon war die eine im Konkurs, die größerer, die Preise zogen etwas an.
Wir schließen die größeren (8) zweite ist erst ganz vor kurzem in andere Hände über- Kohlenlieferungsverträge fast durchweg für die Zeit vom (O) gegangen, ich konnte ganz zuverlässiges Material bei dem 1.
Juli bis zum 1.
Juli des folgenden Jahres.
Es gelang neuen Besitzer nicht erhalten.
Im Jahre 1888 fehlt nur die uns im Frühjahr 1888, von der Staatsbahn für die Zeit letzte Zeche.
Das Resultat für das Jahr 1887 ist folgendes, 1 vom 1.
Juli 1888 bis 1.
Juli 18891einen1etwas höheren Die Produktion beträgt 4826 347 Tonnen bei 17507 Arbeitern, 1 Preis zu bekommen.
Der Preis stieg von15, §pro Tonne die Zubuße nach Abzug des Gewinnes also es bleibt auf 5,, Mark.
Die Preise bei den Eisenbahnen sind bei kein Gewinn übrig beträgt 1376675 Mark.
Im Jahre 1888 uns maßgebend für das ganze Kohlengeschäft, und so haben stellen sich die Zahlen folgendermaßen: Die Förderung be- wir durchweg eine Preissteigerung erzielt von ungefähr trägt 5 230 5041Tonnen, die Zahl der Arbeiter 18 876; 16 Prozent.
1 Diese Preissteigerung war aber nicht die Hauptes wurde wieder kein Gewinn gebaut, sondern ein Verlust fache.
Es stellte sich im Frühjahr und Sommer 1888 hervon 1 694 711 Mark.
1 aus, daß nirgends Feierschichten eingelegt zu werden Meine Herren, das sind die glänzenden Resultate des brauchten.
Wir kamen zu der Ueberzeugung, daß die Leistungswestfälischen Bergbaues.
Vergleichen Sie nun mit diesem fähigkeit der Zechen und der Verbrauch an Kohlen in keinem Resultate die Lasten, die auf unserem Bergbau ruhen.
Für Mißverhältniß mehr stand.
Wir kamen allmählich zu der das Jahr 1886 hatte jene Kommission die Lasten zu- festen Ueberzeugung, daß ein weiteres Steigen der Preise sammengestellt; die Lasten für das Jahr 1886 stellen sich nothwendig eintreten müsse, daß also bessere Zeiten zu folgendermaßen: Bergwerkssteuer ich will die Hunderte erwarten seien.
Nun entstand wieder Nachfrage nach Kuxen, weglassen 2232000 Mark, Grundsteuer 12000, Gebäude- die Zechen waren in der Lage, die von ihnen selbst erworbenen steuer 51000, Kommunalsteuer 996 000, Knappschaftsgefälle Kuxantheile zu verkaufen, die Zubuße ging ein, die Gefahr inklusive Arbeiterbeiträge 5930000, Unfallberufsgenossenschaft des Konkurses war beseitigt.
1 165 000, Arbeiter- und Beamtenunterstützung 146 000, in Meine Herren, im Frühjahr 1889 war also die Lage so.
Summa 10 510 000 Mark.
Meine Herren, Sie erinnern Wir arbeiteten noch mit den alten verlustbringenden Preisen, sich, daß der Ueberschuß 4 824 000 Mark betrug.
Die Be- die neuen Abschlüsse gingen erst vom 1.
Juli ab.
Die Löhne lastung des Bergbaues betrug demnach mehr als das Doppelte waren um 8, g Prozent gestiegen, die Kohlenpreise um 6 Prozent, des Gewinnes.
Vergleichen Sie ferner hiermit die Löhne.
Im Frühjahr 1889 schloßen wir mit den Staatseisenbahnen Im Jahre 1886 sind an Löhnen bezahlt worden 73 897 390 zu einem erheblich höheren Preise ab, nämlich zu 7 Mark Mark.
Der Ueberschuß betrug demnach 6, g Prozent der pro Tonne, ein Steigen also von 5, g auf 7 Mark.
In Löhne.
Für das Jahr 1888 ist für die Zechen der drei ganz ähnlicher Weise stiegen die übrigen Kohlenpreise.
Diese Dortmunder Reviere die Belastung zusammengestellt, aber Verträge gingen aber erst an mit dem 1.
Juli.
Sehen wir nur diejenige, welche aus Bergwerkssteuer und sozialpolitischen nun zunächst, ob derartige Preise den Bergwerken großen Steuern hervorgeht.
Diese Belastung stellt sich folgender- Gewinn abwarfen.
Die Verträge mit den Eisenbahnen sind maßen: Bergwerkssteuer 431 494, Gefälle 1336144, Unfall- allerdings maßgebend für das ganze Geschäft, bezeichnen Versicherung 413 969 Mark, in Summa 2 181 607 Mark, aber nicht die Durchschnittspreise; denn bei LokomotivMeine Herren, bei einer Belastung von über 2 Millionen kohlen werden 50 Prozent Stücke verlangt, die Fettist ein Zuschuß von 1694000 Mark gebaut.
1 kohlenzechen haben aber nur 15 bis 20 Prozent Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
651 M Stücke.
Sie können annehmen, daß ohne Dazwischenkommen der Streiks der durchschnittliche Kohlenpreis sich auf etwa 6 bis 6, z „Mark pro Tonne gestellt habe.
In Saarbrücken, welches unter ähnlichen Wirthschaftsverhältnissen arbeitet wie wir, hat vom Jahre 1854 an bis jetzt die Zusammenstellung befindet sich in der amtlichen Statistik für Berg-, Hütten- und Salinenkunde der niedrigste Preis 7, Mark pro Tonne betragen.
Diesen Preis hat der preußische Verkehrsminister, dem die Staatsgruben unterstellt sind, wiederholt bei den Budgetverhandlungen des preußischen Landtags als außerordentlich niedrig bezeichnet.
Sie sehen daraus, daß ein Preis, der zwischen 6 Mark und 6, g geschwankt hätte, den Zechen keinen großen Gewinn bringen konnte.
Thatsächlich würden im Durchschnitt die Zechen einen Gewinn von ca.
50 Pfennig pro Tonne gehabt haben.
Danach würde sich das im Bergbau angelegte Kapital mit 2 bis 3 Prozent verzinst haben.
Aber, meine Herren, diese Preise sollten doch erst eintreten mit dem 1.
Juli d. I., der Streik brach aber im Mai aus, als wir noch mit den verlustbringenden Preisen arbeiteten.
Ich glaube, Sie werden mir zugeben, daß weder in der Art und Weise, wie für den Arbeiterschutz gesorgt ist, noch in den Einrichtungen für die Wohlfahrt der Invaliden, Wittwen und Waisen, noch in dem Verhältniß der Löhne zu den Erträgnissen des Bergbaues eine Berechtigung für den Streik zu finden ist.
Es würde sich nun fragen, ob in der That bei uns so schwere Mißstände vorhanden sind, daß sie einen Streik rechtfertigen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat nun eine ganze Reihe solcher angeblichen Mißstände hervorgehoben.
Wollte ich auf alle die Einzelheiten eingehen, dann würde ich mindestens die dreifache Zeit gebrauchen, die der Herr Abgeordnete Schmidt gebraucht hat, ich würde überhaupt heut den ganzen Tag kaum fertig werden.
Vor allen Dingen aber hält mich eins zurück: alle diese Punkte gehören zu der Enquete, die seitens des Staats angeordnet ist.
Ich glaube, Herr Schmidt hätte seine Mit (L) theilungen kaum mehr diskreditiren können als dadurch, daß er die Unparteilichkeit der Untersuchungskommission hier angegriffen hat.
Diese Untersuchungskommission ist zusammengesetzt aus einem vom Oberbergamt ernannten Bergbeamten und aus einem vom Minister des Innern oder Regierungspräsidenten ernannten Landrathe.
Die Herren stehen in jeder Beziehung den Interessen derBergwerksbesitzer fern.
Wie es möglich ist, anzuzweifeln, daß diese Untersuchung nun auch auch eine objektive gewesen ist, dafür habe ich nur eine Erklärung.
Es ist nicht das erste Mal, daß diese Behauptung aufgestellt wird; von allen denjenigen, die Partei ergreifen gegen die Bergwerksbesitzcr, ist das von vornherein geschehen.
Weshalb
Weil die Herren ganz genau wißen, daß jene angeblichen Uebelstände bei uns in Westfalen nicht bestehen, daß die Untersuchungskommission sie auch nicht konstatiren kann!
Das ist meine persönliche Ueberzeugung nicht nur, das ist unsere Ueberzeugung ganz allgemein.
Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich und zwar nicht bloß in meinem Namen, sondern im Namen, ich glaube, sämmtlicher Bergwerksbesitzer und Grubenbeamten der Provinz Westfalen den Wunsch hier ausspreche, daß die Resultate dieser Untersuchung möglichst bald und möglichst vollständig veröffentlicht werden.
(Zuruf.)
Wenn möglich, ganz!
Wir Bergwerksbesitzer und Grubenbeamte in Westfalen haben die Ueberzeugung, daß wir an Wohlwollen gegen unsere Arbeiter hinter niemandem zurückstehen, und wir haben auch die Ueberzeugung, daß die Resultate der Untersuchung uns rechtfertigen werden.
Diese Untersuchung ist in der That eine so eingehende gewesen, wie nur möglich.
Es wurde zuerst eingewandt, daß die vernommenen Arbeiter von den Zechen bestimmt seien.
Das ist nun zunächst absolut unwahr; jene Arbeiter sind ausgewählt von der Unlersuchungskommission.
Sofort wurde vom Berghauptmann und Minister angeordnet, daß jeder Bergmann, (6) der überhaupt eine Beschwerde vorbringen wolle, von der Untersuchungskommission vernommen werden solle, und die Untersuchungskommission erklärte sich bereit, jede Beschwerde entgegenzunehmen.
(Zuruf links.)
—Nicht den letzten Tag ist dies geschehen, sondern viele Wochen, bevor die Untersuchung geschloffen wurde.
Den Bergwerksbesitzern ist niemals mitgetheilt, wer von den Arbeitern irgend eine Beschwerde erhoben hat.
Es war auch nicht gut möglich, meine Herren; wenigstens auf den Zechen, wo ich Repräsentant bin, sind überhaupt keine irgend nennenswerthen Beschwerden von den Bergleuten erhoben worden.
Aber auf einen Punkt, auf den die Untersuchung sich erstreckt, muß ich doch heute eingehen, weil es sich um die Abkehrscheine handelt.
Es ist da behauptet, daß geheime Zeichen auf den Abkehrscheinen angebracht wurden.
Die Herren Schmidt und Frohme haben dies auf das bestimmteste behauptet.
Herr Frohme hat dann noch eine besondere Geschichte erzählt von einer Art Geheimbund, der in Dortmund gestiftet wäre; die Herren wären jeden Mittwoch zusammengetreten, sie hätten berathen über besondere Schriftzeichen u. s. w. u. s. w. Die Grubenbeamten haben seit langen, langen Jahren einen Verein, der sich an bestimmten Tagen versammelt.
Das ist diese geheime Verbindung des Herrn Frohme.
Von der ganzen Geschichte ist nichts anderes wahr, als folgendes.
Es kam sehr häufig vor, daß die Bergleute nicht kündigten, sondern einfach am ersten des Monats die Abkehr verlangten.
Dieser einfache Umstand zeigt Ihnen doch wohl, wie groß die „Sklaverei ''der Bergleute ist.
Es war so weit bereits gekommen, daß der Bergmann vielfach gar nicht mehr kündigte, sondern ohne Kündigung seine Abkehr verlangte.
Dadurch entstanden viele Mißstände.
Die Grubenbeamten haben berathen, wie sie dem entgegentreten sollten, und beschloffen, daß sie auf den Abkehrschein dann, wenn gekündigt war, schreiben wollten, „nach ordnungsmäßiger Kündigung ''und daß dann, wenn nicht gekündigt war, dieser Vermerk fortfallen sollte.
Das sollte aber den Leuten nicht verheimlicht, sondern geradezu gesagt werden.
Gegen diesen Beschluß war übrigens von vornherein Widerspruch erhoben.
Wie der Betriebsführer auf einer Zeche, wo ich Repräsentant bin, mir das mittheilte, sagte ich ihm: „lassen Sie das bleiben, bringen Sie in der nächsten Versammlung die Sache wieder zur Sprache und sorgen Sie dafür, daß der Beschluß wieder aufgehoben wird; ich gebe Ihnen vollkommen Recht, es ist nichts unrechtes daran; wenn Sie das den Leuten sagen, kann eigentlich kein Mensch mit Recht etwas dagegen einwenden; aber Sie können sich darauf verlaßen, diese Maßregel wird bald allgemein bekannt, in der Presse besprochen, und daraus ein furchtbares Kapital gegen uns geschlagen.
In Folge dessen ist diese Maßregel überhaupt nicht zur Ausführung gekommen.
(Heiterkeit.
Zwischenrufe.)
—Pardon, Herr Schmidt, Sie können eine Abkehr haben, auf welcher dieser Vermerk steht; daraus folgt aber nichts, weil jener Vermerk auf manchen Zechen üblich war.
Der Beschluß, diesen Vermerk als Kennzeichen zu benutzen, ist nicht zur Ausführung gekommen.
(Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Hier werden keine Zwiegespräche geführt.
(Zwischenruf.)
93 652 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
A) Herr Abgeordneter Frohme, wenn ich Sie bitte zu schweigen, so haben Sie zu schweigen.
(Bravo!
rechts.)
Abgeordneter Kleine: Ich bin mehrere Jahre Betriebsführer, gewesen, ich leite seit 25 Jahren mehrere Zechen; ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß mir ein Abkehrschein mit einem geheimen Zeichen nicht vorgekommen ist.
Sollte Ihnen das nicht genügen
(Nein!)
Wie sollte es denn möglich sein, daß es mir nicht bekannt geworden wäre, wenn solche geheimen Zeichen im Reviere üblich gewesen wären
(Zwischenruf.)
Das, glaube ich wohl, daß Sie das nichts angeht.
(Heiterkeit.)
Auf alle die übrigen Geschichten einzugehen, ist, wie ich schon vorher sagte, unmöglich.
Noch einen Punkt aber muß ich erwähnen, der von dem Herrn Abgeordneten Schmidt besonders hervorgehoben worden ist, nämlich die Arbeiterausschüsse.
Haben denn die Deputirten der Arbeiter, die hier von Seiner Majestät empfangen wurden, und mit denen die Herren Baumbach und Schmidt verhandelt haben, die Forderung der Arbeiterausschüsse gestellt
Nein, das ist nicht der Fall; die Arbeiter haben eine solche Forderung nicht gestellt, sondern Herr Baumbach hat ihnen den Vorschlag gemacht; das hat mir Herr Baumbach selbst erzählt.
Von unseren Arbeitern ist früher niemals ein derartiger Wunsch ausgesprochen worden.
Meine Herren, Sie werden vielleicht fragen: wie kommt es, daß 90 000 Arbeiter plötzlich unter Bruch des Arbeits (L) Vertrags die Arbeit einstellen
Ich verweise auf das, was Herr Dr. Franz vorhin gesagt.
Es ist immer bloß vom westfälischen Bergarbeiterstreik die Rede, nicht vom schlesischen, Saarbrückener, Aachener.
Der Grund dafür ist ganz einfach.
Herr Dr. Franz sagte gar nicht mit Unrecht, der Streik sei von außen, namentlich von Westfalen her, nach Niederschlesien getragen; glaubt aber Herr Or.
Franz, daß der Streik in Westfalen nicht von außen hineingetragen sein könne
Warum denn nicht
Wir haben bei uns seit langen, langen Jahren eine gewisse Art lokaler Presse, die fortwährend die Arbeiter verhetzt und geschürt hat, wie es nur irgend möglich ist; der ausgezeichnetste Repräsentant dieser Art ist die „Westfälische Volkszeitung ''von Herrn Fusangel.
Es ist im Verlage von Bädeker in Essen ein Buch erschienen, das eine Zusammenstellung enthält von verschiedenen verhetzenden Stellen dieser Fusangelschen Schriften.
Nun hat allerdings Herr Fusangel dagegen den Einwand erhoben, die einzelnen Stellen wären aus dem Zusammenhange herausgerissen; sie gäben ein falsches Bild.
Das würde aber doch nur dann zutreffend sein, wenn es sich um einige wenige derartige Stellen handelte; wenn nun aber über 100 Stellen angeführt sind, ist es dann möglich, daß man von einem falschen Bilde in Folge Herausreißens aus dem Zusammenhange sprechen kann
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einige Stellen mittheile.
Nr.
123 vom Jahre 1884: Man muß dem Herrn Reichskanzler dafür dankbar sein, daß er durch die Vorlage des Börsensteuergesetzes dem professionellen nationalliberalen Heuchlerthum die Tugendmaske vom Gesicht gerissen und den Nachweis dafür erbracht hat, daß der Nationalliberalismus seinem innersten Wesen nach der erbärmliche Volksausbeuter und Arbeiterdespot geblieben ist, der er von jeher war.
Ferner in Nr.
204 vom Jahre 1887: Ist es doch bekannt, daß die nationalliberale Partei (6) die Arbeiter als Gesindel betrachtet, als Staatsbürger zweiter Klaffe, welche so tanzen müssen, wie man ihnen vorpfeift.
Ferner Nr.
260 vom Jahre 1884: Saubere Burschen, die Nationalliberalen, welche über römische Knechtschaft donnern und ihre Arbeiter schlimmer als Sklaven behandeln, welche über die Tyrannei der Päpste schimpfen und selbst die schlimmsten Tyrannen sind.
Weiter Nr.
270 vom Jahre 1885: Die Bergleute sind eine unterdrückte Raffe; sie ertragen das ihnen zugefügte Unrecht mit dumpfer Resignation; die Furcht, ihre Arbeit zu verlieren, mit Weib und Kind dem bittersten Elend preisgegeben zu werden, schließt ihnen den Mund.
Ehe der Bergmann aufmuckt, muß es schon recht dick kommen.
Nr.
280 vom Jahre 1885: Ihre soziale Lage ist so elend, —nämlich die der Bergleute sie sind der Willkür in so hohem Grade preisgegeben und befinden sich den Arbeitgebern gegenüber in so sklavischer Abhängigkeit, daß sie sich unbedingt hiergegen erheben müssen, wenn sie nicht vollkommen rechtlos werden wollen.
Nr.
40 vom Jahre 1887: Der Arbeiter muß so tanzen, wie der Arbeitgeber pfeift.
Das ist die Lage, sie ist traurig genug.
Aber wer kann sie ändern
Nur der Arbeiter selbst!
Der Arbeiter ist Sklave nur, so lange er will.
(Rufe links: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
—Glücklicherweise sind dann die anderen auch noch da!
Nr.
146 vom Jahre 1887: Es ist charakteristisch für den Nationalliberalismus, (v) eine für den Arbeiter günstige Weiterführung der sozialen Reform nach Möglichkeit zu verhindern.
So haben sie es beim Krankenkassen- und Unfallversicherungsgesetz gemacht, so verfahren sie auch bei dem in Vorbereitung befindlichen Altersversorgungsgesetze 1.
Die im Dienste der Industrie aufgeriebenen alten Leute müssen auf Kosten der Gemeinde erhalten werden.
„Gehe ins Armenhaus, Kerl, oder stirb auf dem Mist; wir Großindustriellen sind nicht in der Lage, etwas für dich zu thun.
Meine Herren, es erscheint ferner in Bochum ich glaube, Redakteur ist derselbe Herr Fusangel „Der christliche Arbeiter '', Organ des christlichen sozialen Arbeitervereins in Bochum.
Darin steht unter Nr.
27 vom Jahre 1884: Wer also als Arbeiter noch etwas auf sich hält und keinen Gefallen daran findet, daß man nach Belieben auf seinem Kopfe herumtrampelt und lange Riemen aus seiner Haut herausschneidet, der möge sich hüten, dem nationalliberalen Kandidaten seine Stimme zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
—Das glaube ich sehr gern, daß dieses manchem von Ihnen aus dem Herzen geschrieben ist; das versteht sich.
Das Organ des christlichen Arbeitervereins schreibt unter Nr.
30 vom Jahre 1884: Proletarier sind die Bergknappen erst geworden, seitdem die Kohlenaktien ein beliebtes Objekt für die Börsenspekulation geworden sind, und die Unternehmer das Verdienst der Börsenbarone den armen Bergleuten an der Schwarte herunterschinden müssen.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
653 Meine Herren, man könnte nun vielleicht annehmen, daß ein tiefer sittlicher Unwille über wirkliche oder vermeintliche Beschwerden der Bergleute eine solche Sprache diktirt hätte.
Ich glaube jeder solcher Vermuthung am besten damit entgegentreten zu können, wenn ich Ihnen mittheile, was die „Westfälische Volkszeitung ''über das Invaliden- und Altersversicherungsgesetz unter Nr.
146 vom Jahre 1887 schreibt: Die Vorlage bestimmt dem Arbeiterinvaliden eine tägliche Rente von 33g Reichspfennig, in deren Genuß er mit dem 70.
Lebensjahre tritt.
Dreimal glücklicher Reichspfennigrentner, vortrefflicher Arbeitergreis, wie wird dich im Genuß einer solchen Pension der Haber stechen!
(Heiterkeit links.)
33 Pfennig pro Tag, das Drittel gar nicht einmal gerechnet, welches alle drei Tage einen Extrapfennig ausmacht und die Stattlichkeit deiner Einnahmen noch bedeutend vermehrt!
Du weinst, Alter; ja, du hast Recht, Freudenthränen zu vergießen.
Denke, die 33 Pfennig pro Tag, wie kannst du damit deine und deines braven Weibes alte Knochen hegen und pflegen!
Es sind keine Freudenthränen, sagst du; der Schmerz und die Wehmuth pressen sie dir aus den müden Augen
Du möchtest am liebsten todt sein; dann wärest du allen Jammers und aller Noth ledig
Mann, bedenke doch, der Staat thut für dich, was er kann; aber die nationalliberalen Großindustriellen, in deren Dienst du deine Kräfte aufreibst, leiden selbst Noth, müßen selbst beinahe betteln gehen, und können sich deiner nicht annehmen.
Also höre auf mit Weinen, alter Mann, du bist selbst an deinem Elend schuld.
Warum bist du nicht Generaldirektor geworden
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß eine Kritik der Alters- und Jnvalidengesetze, die in dieser Weise gehandhabt wird, mehr redet, als ganze Bücher reden könnten; ich glaube, daß sie jene Herren vollkommen charakterisirt.
Nun ist die „Westfälische Volkszeitung ''keineswegs die einzige Zeitung dieser Art; wir haben dort überall derartige Blätter.
Ich werde sie absichtlich nicht Zentrumsblätter nennen; ich weiß, und zwar von mir nahestehenden Freunden, die selbst der Zentrumspartei angehören, daß sie im höchsten Grade die Sprache dieser Presse mißbilligen.
Diese Presse aber hat seit so langen Jahren die Aufhetzung betrieben; ist es da wunderbar, daß aus solcher Saat schließlich ein wilder Haß aufgeht
(Sehr richtig!)
Dazu kam noch die heimliche Hetzarbeit der Sozialdemokratie.
(Zuruf.)
Ja, die heimliche.
Diese Herren hatten es zunächst außerordentlich bequem: sie gingen einfach durch dick und dünn mit jenen Zeitungen; sie wußten ganz genau, daß die Ernte, die dieser Aussaat folgte, ihnen gehören würde.
Jene Zeitungen verfuhren wesentlich mit Rücksicht auf die Wahlen; ich glaube, das ist wohl aus den Artikeln klar genug hervorgegangen.
Anders die Sozialdemokraten; sie planten einen allgemeinen Streik aller deutschen Steinkohlcnbergleute.
Es war auf den 2.
Juni nach Dorstfeld eine allgemeine Bergarbeiterversammlung hinberufen; es wurde ausdrücklich hervorgehoben, daß diese Versammlung sogar von Schlesien besucht werden würde.
In dieser Versammlung sollten die Forderungen formulirt werden, und zwar so, daß es selbstverständlich war, daß die Zechen sie nicht annehmen konnten.
Dann sollte der große Streik durch ganz Deutschland ausbrechen.
Ja, noch (0) weiter: wir haben ganz bestimmte Anzeichen dafür, daß einige Führer der Bergleute, und zwar gerade solche, die der sozialdemokratischen Partei angehören, die das selbst anerkennen, in Verbindung gestanden haben mit Belgien und England, und es ist sehr wahrscheinlich, daß die Herren einen Streik der sämmtlichen Steinkohlenarbeiter hervorzurufen suchten.
Ich meine, die Erklärung ist sehr einfach: werden keine Steinkohlen gefördert, so liegt die ganze Industrie still, und die Arbeiter werden brodlos.
Wer die große soziale Revolution herbeiführen will (oh, oh!
links; sehr richtig!
rechts), kann nichts besseres thun als einen wiederholten Streik der Steinkohlenbergleute hervorzurufen.
Meine Herren, daß in Westfalen Uebelstände vorhanden sind, versteht sich von selbst.
Uebelstände sind überall vorhanden; Uebelstände werden stets vorhanden sein, so lange wie wir Menschen sind.
Das aber kann ich hier mit voller Ueberzeugung aussprechen, daß unsere Grubenbeamten von keiner anderen Beamtenkategone übertroffen werden an Tüchtigkeit der technischen Ausbildung, an Redlichkeit, an Energie, an Wohlwollen für die Arbeiter.
Daß aber unter diesen Tausenden von Beamten auch einige minderwerthige sind, daß namentlich manche darunter sind, die es nicht verstehen, mit den Arbeitern umzugehen, ja, meine Herren, das versteht sich doch von selbst.
Ebenso, meine Herren, kann ich aus meiner langjährigen Erfahrung nur sagen, daß die ganz überwiegende Mehrzahl unserer Bergarbeiter durchaus brave, zuverlässige, fleißige Leute sind, mit denen sich vortrefflich verkehren läßt.
Aber das hört jeder gern, daß er zu viel arbeitet und zu wenig verdient.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Für diese ganz überwiegende Mehrzahl der Arbeiter war (v) der Streik hauptsächlich nur eine Lohnbewegung.
Ich werde Ihnen das am besten beweisen können, wenn ich Ihnen erzähle, wie der Streik auf einer Zeche ausgebrochen ist.
Wir waren in Berlin mit der Berathung des Jnvalidengesetzes beschäftigt; da bekam ich am 9.
Mai eine Depesche, wonach auf einer Zeche, wo ich Repräsentant bin, der Streik ausgebrochen war.
Ich fuhr sofort nach Hause und fragte den Betriebsführer: wie ist die Sache gewesen
Da sagte er: bis zum 8. hat hier auf der Zeche kein Mensch irgend welche Forderung gestellt, irgend welche Beschwerde erhoben.
Auch bei mir als Repräsentanten der Zeche ist keine Forderung gestellt und keine Beschwerde erhoben.
In der Nacht vom 8. auf den 9. waren streikende Bergleute anderer Zechen nach dieser Zeche herübergekommen, hatten dort Anschläge gemacht, worin zum Streik aufgefordert wurde; sie hatten ferner die zu der Zeche führenden Wege besetzt, haranguirten die Leute, schüchterten ein, bedrohten; kurzum, sie hatten Erfolg, die Leute verweigerten die Arbeit.
Nun forderte der Betriebsführer sie auf, einige Leute namhaft zu machen, die mit ihm verhandelten; das geschah.
Der Betriebssichrer sagte: „Haben Sie auf der Zeche hier nicht gute Löhne verdient
„Ich, das haben wir.
„Haben Sie denn nun sonst irgend welche Beschwerden; können Sie sich namentlich beklagen über schlechte Behandlung
„Nein, das können wir nicht.
„Warum streiken Sie denn
„Ja, Herr Obersteiger, das können Sie uns nicht übel nehmen; sie streiken eben alle warum sollen wir nicht mitthun
Man muß das Eisen schmieden, so lange es warm ist; es könnten doch auch für uns noch höhere Löhne herauskommen.
In ganz ähnlicher Weise ist auf einer ganzen Reihe von Zechen der Streik vor sich gegangen, ohne daß irgend welche Beschwerde vorher erhoben ist, ohne daß irgend welche Forderung vorher gestellt wurde.
Für diese ganz überwiegende Mehrzahl der Leute war 654 Reichstag.
28.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
(L.) der Streik reineweg nur eine Lohnbewegung; sie hielten die Zeit für ganz besonders günstig, weil die Kohlenpreise sehr in die Höhe gingen, weil in der Presse von dem glänzenden Zustand der Zechen viel sehr falsches gesprochen wurde u. s. w. Nebenbei aber und hieraus können Sie sich den Unterschied erklären zwischen den verschiedenen Urtheilen über den Streik, indem der eine sagt, es war eine Lohnbewegung, der andere meint, daß der Streik von außen hereingetragen ist war eine Anzahl Arbeiter, die durch jene Presse und durch die Sozialdemokraten vollständig verhetzt und mit einem wilden Hasse gegen das Kapital und gegen ihre Arbeitgeber erfüllt war.
Diese Leute sind es gewesen, die die Kessel und Maschinen zu zerstören drohten (Unruhe links), die das Leben der Grubenbeamten und ihrer Frauen und Kinder gefährdeten, die auch das Leben ihrer Kameraden, die noch arbeiten wollten, bedrohten, die sich dem Militär entgegen stellten.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß, noch auf einen Punkt einzugehen, der nicht zur Enquete gehört, einen Punkt aber, der diese ganzen Jahre hindurch eigentlich immer im Mittelpunkt der Beschwerden gestanden hat; das sind die Knappschaftskaffen.
Es wurde diesen immer der Vorwurf gemacht, sie verführen beim Jnvalidisiren ungerecht; auch Herr Stützet hat im vorigen Jahre diese Behauptung aufgestellt.
Ich forderte Herrn Stütze!
auf, Namen zu nennen; er hat einen Namen genannt.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß ich diesen einen Fall, den Fall Jsken, aktenmäßig klargestellt habe, daß ich nachgewiesen habe, daß der Knappschaftsvorstand vollständig im Recht war, daß er gar nicht anders handeln konnte, als er gehandelt hat.
Herr.
Kollege Stütze!
hat mir dann versprochen, mir 200 andere Fälle zu nennen; ich konstatire hier vor dem hohen Hause, daß Herr Stütze!
mir bis jetzt noch keinen einzigen Namen (0) genannt hat.
Ich fordere Herrn Stütze!
auf, entweder mir 200 Namen zu nennen oder aber anzuerkennen, daß er den Knappschaftskaffen schmähliches Unrecht gethan hat.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß gerade eben diese Knappschaftsangelegenheit lange Jahre allein von dieser Presse und in den Versammlungen betont wurde, daß alle die übrigen Punkte erst unmittelbar vor dem Streik hinzutraten, und wenn Sie sich nun ferner überzeugen, daß mit derartigen Behauptungen den Knappschaflsvorständen absolutes Unrecht geschehen ist, dann, glaube ich, werden Sie doch, bevor Sie über die schweren Mißstände, die angeblich existiren sollen, urtheilen, erst abwarten, wie das Resultat der Untersuchungskommission ausfällt.
Ich würde wirklich auf das dringendste gewünscht haben, daß die Resultate der Untersuchung abgewartet, und nicht schon jetzt eine derartig aufregende Debatte herbeigeführt wäre.
Es ist ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Franz sagte, daß bei uns unter den Bergarbeitern noch eine große Aufregung vorhanden ist.
Sie wird eben künstlich noch fortwährend genährt; wir thun eben unser möglichstes, um die Aufregung nicht aufkommen zu lassen.
Um auch dies Ihnen noch nachzuweisen, gestatten Sie mir, Ihnen eine Verfügung vorzulesen, die der Revierbeamte des Reviers westlich Dortmund kürzlich an die Zechen erlassen hat.
Da heißt es: Gelegentlich der Verhandlung über zwei im diesseitigen Revier bei der Bremsbergförderung vorgekommenen Unglücksfälle habe ich in Erfahrung gebracht, daß die betreffenden Abtheilungssteiger nicht mit aller Strenge gegen die seitens der Arbeiter stattfindenden Uebertretungen bergpolizeilicher Vorschriften und bezüglicher Anordnungen der Beamten eingeschritten sind.
Die Beamten haben die geübte Nachsicht damit entschuldigt, daß ihnen von der Werksvertretung aufgegeben sei, höhere Geldstrafen möglichst zu vermeiden, um nach be- (0) endetem Streik die Arbeiter nicht von neuem aufzuregen und unzufrieden zu machen; ohne Strafen sei aber Disziplin nicht zu handhaben.
Ich fühle mich im Hinblick hierauf veranlaßt, Ihnen Nachstehendes zu eröffnen.
Für die ersten Monate nach dem Streik muß die erwähnte Anordnung der Werksvertretung, die Gemüther der Leute durch häufiges Strafen nicht wieder aufzuregen, als zweckmäßig erachtet werden.
Es ist aber nicht zu verkennen, daß mit dem Streik und in Folge milder Handhabung der durch die Arbeitsordnung vorgesehenen Strafgewalt eine fernerhin nicht zu duldende Lockerung der Disziplin unter den Bergleuten eingetreten ist.
Hierauf ist es zweifelsohne zurückzuführen, daß sich die Unglücksfälle bei dem Berg werks betriebe.
in der letzten Zeit auffallend vermehrt haben.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich fordere Sie daher auf, die Ihnen unterstellten Betriebsbeamten anzuweisen, künftighin gegen alle Arbeiter, welche sich Uebertretungen bergpolizeilicher Vorschriften oder bezüglicher Anordnungen der Beamten schuldig machen, mit aller Strenge vorzugehen.
(Hört, hört!
links.)
In geeigneten Fällen wollen Sie die stattgefundene Übertretung mir melden, damit ich die gerichtliche Bestrafung herbeiführen kann.
Denjenigen Beamten, welcher fernerhin unberechtigte Nachsicht den erwähnten Uebertretungen der Arbeiter gegenüber übt, halte ich nicht für befähigt, das Amt eines verantwortlichen Betriebsbeamten weiter zu bekleiden »und werde ich demselben rücksichtslos die Qualifikation (v) entziehen.
Abschrift dieser Verfügung wollen Sie zum Zechenbuch nehmen lassen.
Der Königliche Revierbeamte: Scharf, Bergmeister.
Meine Herren, ich glaube, diese Verfügung stellt es über allen Zweifel fest, daß in der That die Zechenvertretungen bemüht sind, so mild wie möglich zu verfahren, nach Möglichkeit jeden Konflikt zu vermeiden, und darum, wie gesagt, habe ich es doppelt bedauert, wenn heute wieder die angeblichen Befchwerden in solcher Weise hervorgehoben sind.
Sie können sich darauf verlassen, eine derartige Diskussion kann nur neuen Unfrieden erregen, und es liegt nahe, welche Folgen daraus entstehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren ausstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat mich in einen Konflikt mit dem Fürsten Pleß zu setzen gesucht; ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß der Fürst von Pleß Reichstag.
23.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Dezember 1889.
655 M schriftlich und mündlich gerade mit mir sich über diese Einsetzung von Vertrauensmännern in Verbindung gesetzt hat, und daß diese Vertrauensmänner des Fürsten Pleß mit dem Arbeiterausschuß des westfälischen Streiks nicht das mindeste gemein haben.
(Hört!
hört!)
Ich behalte mir vor, dies, sobald ich das Wort zur Sache habe, ihm noch genauer auszuführen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 4.
Dezember, Mittags 12 Uhr wie ich überhaupt die Absicht habe, den künftigen Beginn der Sitzungen auf 12 Uhr vorzuschlagen, da Rücksichten auf die Kommissionsarbeiten jetzt nicht mehr vorzuwalten brauchen mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Berathung des von den Abgeordneten vr.
Barth (L) und Genoffen eingebrachten Antrags, betreffend Beschlagnahme von Druckschriften, sowie des gesetzlich nicht begründeten Verbots des ferneren Erscheinens periodischer Druckschriften (Nr.
19 der Drucksachen).
Das Haus ist mit Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Fritzen und Freiherr zu Franckenstein aus der Budgetkommission wegen anderweitiger Geschäfte zu scheiden wünschen.
Beim Mangel eines Widerspruchs hiergegen veranlasse ich die 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.