Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur VIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von BuolVerenberg: In die VIII.
Kommission zur Vorberathung des von den Abgeordneten Richter, Schräder eingebrachten Antrags, die Kohlentarife auf den deutschen Eisenbahnen betreffend sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Hompesch, Timmerman; Verhandlungen des Reichstags.
1 »von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeord- (6) neten Gröber (Württemberg), Szmula; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg Wernigerode, Bohtz; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Giese, Dr. von Kulmiz; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt Trachenberg, Siegle; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schräder, Duvigneau; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hammacher, Kleine.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Hammacher, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gröber (Württemberg), Dr. Giese.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herrn Abgeordneten: Henneberg, Freiherr von Huene, Grumbt, Brauer für 2 Tage, Born, Büsing für 3 Tage, Nickel, Dr. Prinz Handjery, von Kessel-Zöbelwitz für 4 Tage, Holtzmann, Grillenberger, Dissens für 8 Tage.
LängerenUrlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Hornstein für 10 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des badischen Landtags; Freiherr von Pfetten-Arnbach für 14 Tage wegen Krankheit.
1 Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Schneider, Baumbach (Altenburg), Freiherr von MaltzahnVanselow, Veiel, von Brand, Graf von Mirbach, von Wrisberg, Dr. Windthorst.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Zölle und Verbrauchssteuern (otr.
Anlage XIV) Einnahme: Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Hauptetat Seite 28 —, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetats (Nr.
58 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von WedellMalchow.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1, Zölle, hat das Wort der Herr Abgeordnete Kühn.
Abgeordneter Kühn: Meine Herren, wenn ich zu dieser Position des Etats das Wort ergriffen habe, so geschieht das deshalb, weil meine Freunde und ich der Meinung sind, daß gerade das die wichtigste Position des gesammten Etats ist.
Ich meine, in dem Augenblick, wo aufs neue diese Zölle bewilligt werden sollen, ist es angezeigt, genau zu prüfen, ob die große Masse des Volkes in der Lage ist, diese Zölle und Verbrauchssteuern in der bisherigen Höhe auf die Dauer weiter tragen zu können.
Wir haben weiter zu prüfen, ob überhaupt diese Art, die Mittel aufzubringen zum Unterhalt des Reiches, eine gerechtfertigte oder eine gerechte ist, und ich werde mir erlauben, Ihnen in Folge dessen speziell einige 106 740 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
M Nachweise über die Löhne breiter Volksmaffen hier vorzutragen, und ich meine, Sie werden daraus dann mit mir finden, daß die ernste Prüfung gerade dieser Position des Etats geboten erscheint.
Wir, respektive diejenigen Parteien, welche ein ganz besonderes Interesse an den Zöllen auf die nöthigsten Lebensmittel, an den Getreide-, Fleischund Viehzöllen haben, haben bis jetzt das Glück gehabt, daß meist gute Ernten gewesen sind; dadurch haben sich wenigstens in den letzten Jahren, so lange diese Zölle in der Höhe bestehen, dieselben und besonders die Getreidezölle nicht so fühlbar gemacht.
Das scheint nicht bloß, sondern das ist thatsächlich jetzt bereits anders.
Wir haben jetzt nicht einmal Mittelernten gehabt in diesem Jahre, und es wirken nun die zuletzt erhöhten Zölle auf den Getreidepreis, und ich muß sagen, daß der wirthschaftliche Druck, der auf die gesammte Lebenshaltung gerade der untersten Volksklassen durch diese Zölle ausgeübt wird, anfängt geradezu unheimlich, unerträglich zu werden.
Ich will noch vorausschicken, daß neulich, in der Sitzung vom 6.
November, der Herr Abgeordnete Nobbe sagte, daß wir, die Sozialdemokraten, wider besseres Wissen behaupteten, daß die Lebensmittelzölle gerade die untersten Volksklassen so schwer bedrücken.
Ich brauche nicht ernstlich auf diesen scharfen Vorwurf einzugehen, deshalb nicht, weil es in der Sache selbst liegt, das widerlegt sich von selbst; es bedarf das keines tieferen und breiteren Nachweises, daß gerade diese Zölle auf die breiten Volksmasien und besonders auf die untersten Volksschichten am allerdrückendsten wirken.
Wären wir wirklich so boshaft, wie Herr Nobbe uns unterstellt hat, dann könnten wir uns ja nur darüber freuen, wenn Sie die Zölle immer mehr erhöhen; wir würden dann in kurzer Zeit die Genugthuung haben, daß das Volksbewußtsein, der Volksgeist sich immer mehr dagegen erheben, und daß schließlich dieses Steuersystem zu Falle kommen würde.
Aber thatsächlich sind wir nicht so boshaft, sondern (L) wir erkennen an die ernste Wicht, die uns als Volksvertretern obliegt, eingehend zu prüfen, ob das Volk in der Lage ist, das auf die Dauer zu tragen.
Nun, ich habe mich zu diesem Behufe speziell umgefragt, ich habe Erkundigungen eingezogen, und ich werde mich bei den Lohnnachweisungen, die ich Ihnen hier geben muß, weil das wirklich zur Sache gehört, speziell auf meine engere Heimat Schlesien beziehen.
Es ist ja feststehend, daß Schlesien eine an sich von Natur ziemlich reich gesegnete Provinz ist und auch recht fruchtbar.
Man hat deshalb Schlesien oft die Vorrathskammer Berlins genannt.
Aber merkwürdig, recht bezeichnend für unsere gesammte Wirthschaftsordnung ist es, daß in dieser Vorrathskammer Berlins, in dieser von Natur ziemlich reich ausgestalteten Provinz gerade die Lebenshaltung der übergroßen Mehrzahl des Volkes eine so überaus traurige ist; und das ist thatsächlich der Fall.
Ich habe hier z.
B. das Lohnbuch eines schlesischen Eulengebirgswebers.
Dasselbe datirt auf 4 Jahre zurück.
Ich habe gerade dieses Lohnbuch mir ausgewählt es standen mir noch mehrere andere zur Verfügung —, weil es ungefähr den Mittelsatz des Verdienstes angiebt, den ein Mann hat.
Ich kenne den Weber persönlich seit längeren Jahren, weiß, daß er ein durchaus solider Arbeiter ist, der niemals auch nur einen halben Tag die Arbeit versäumt ohne dringende Noth; er ist mittelmäßig, nicht zu flink, nicht zu langsam in der Arbeitsleistung.
Dees Lohnbuch ergiebt nun: der Mann hat in den 4 Jahren einen Durchschniltsverdienst von jährlich 454 Mark 8 t Pfennige gehabt oder pro Woche 8 Mark 76 z Pfennige, oder pro Tag inklusive Sonntag, da er doch Sonntag auch leben muß, 1 Mark 25 Pfennige.
Also das ist in den besseren Orten des Bezirks der schlesischen Textilindustrie der Durchschnittsverdienst, d. h. aber nur für Fabrikweber.
Er arbeitet in einer mechanischen Fabrik und hat in den 4 Jahren wie ich noch bemerken will immer die gleiche Arbeit gehabt.
Wenn ich gerade auf die Lohnsätze so speziell eingehen (6) muß, so geschieht das zu dem Zweck, um die Behauptung abzuwehren, die vielfach aufgestellt ist, daß die Löhne fortgesetzt im Steigen begriffen wären, daß die Löhne sich den Preisen der Lebenshaltung überhaupt anpaßten.
Das ist in der Praxis entschieden nicht richtig; denn dieser Mann hat thatsächlich in dem letzten von den 4 Jahren nur 2 Mark 75 Pfennige mehr verdient als im ersten dieser 4 Jahre.
Nun hat aber gerade speziell dieser Weber und ich gestatte gern einem jeden, das Lohnbuch einzusehen, wenn gezweifelt werden sollte, ob meine Zahlen richtig sind das Unglück, 8 lebende Kinder zu haben, von denen noch keines 14 Jahre alt ist.
Nun frage ich Sie: ist es denn wirklich angebracht, ist es gerecht, daß dieser Mann von dem Brod, was er für sich und seine Kinder braucht, auch noch diesen exorbitanten Zoll bezahlen soll, der thatsächlich darauf liegt
Von Fleisch ist bei dieser Familie höchstens am Sonntag die Rede und auch dann nicht immer.
Das ist nun verhältnißmägig noch günstig.
Ich habe hier einen anderen Lohnzettel, der sich allerdings nur auf 13 Wochen erstreckt.
Der Mann hat in den 13 Wochen durchschnittlich nur 7 Mark 3, 0 Pfennig verdient, hat aber das Glück, bloß 3 Kinder zu haben, steht also verhältnißmäßig viel besser da mit etwas niedrigerem Verdienst als der erste Arbeiter mit den 8 Kindern.
Viel schlimmer ist es bestellt mit der Hausindustrie in jener Gegend.
Bei der Hausindustrie, in der Hausweberei, speziell in der Grafschaft Glatz haben wir wesentlich geringere Löhne.
Es ist dort durchaus nichts seltenes, daß ein Hausweber bei völliger Arbeit wöchentlich nur 3 Mark oder 3 Mark 50 Pfennig verdient.
Es sind das diejenigen Leute, die im Sommer dadurch etwas mehr verdienen, daß sie Außenarbeit verrichten, in Steinbrüchen, Waldungen u. s. w. Im Winter aber, wo diese Arbeiten ruhen, müssen sie weben und bekommen dann die unlohnendsten Artikel; dadurch erklärt sich der außergewöhnlich unlohnende Verdienst.
Aber (v) thatsächlich sind 5 Mark der Durchschnittsverdienst unserer Hausweber; wenn sie auch wirklich 6 Mark und 6 Mark 50 Pfennige verdienen, so ist das nicht reiner Verdienst, sie müssen davon verschiedenes, was sie zum Betriebe brauchen, Schlichten, Bürsten u. s. w. kaufen und müssen noch jemanden haben, der ihnen das Schußgarn spult.
Also das geht von diesem Verdienst noch ab.
Der Weber kommt also in Wirklichkeit im Durchschnitt nur auf 5 Mark.
Ich habe hier mehrere Zuschriften ich verschone Sie damit, sie vorzulesen, aber sie sprechen sich geradezu in den peinlichsten Ausdrücken dahin aus: es geht bald nicht mehr, wir stehen am Vorabende des Verhungerns.
In der Grafschaft Glatz ist auch die Glasindustrie sehr stark vertreten, und zwar sind die Artikel, die dort fabrizirt werden, bis zu einem gewissen Grade Luxusartikel.
Aber dort, in dieser Industrie sind die Löhne, anstatt vorwärts, in die Höhe, thatsächlich seit Anfang der siebziger Jahre wesentlich zurückgegangen.
Auch diese Leute verdienen in 12 bis 16 Arbeitsstunden sie haben keine geregelte, feststehende Arbeitszeit nur 12 bis 13 Mark pro Woche.
Das sind aber noch die sogenannten Meister.
Dazu haben sie eine Anzahl Nebenabgaben zu leisten: sie müssen das Werkzeug selbst stellen, die Wasser- und Dampfkraft selbst bezahlen, pro Woche 90 Pfennige bis 1 Mark.
Das ist aber gewissermaßen die Elite der Glasarbeiter, selbst für die ist der Verdienst ein kolossal geringer; bei den Hilfsarbeitern ist er noch viel niedriger.
Ja, wir haben dann dort in der Grafschaft Glatz in dem äußersten Winkel an der österreichischen Grenze auch die Zündholzindustrie vertreten.
Nun, die Löhne dieser in der Zündholzindustrie beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen sind einfach so erbärmlich, daß man sich gar nicht getraut, es auszusprechen; sie sind einfach unglaubhaft niedrig.
Da müssen die Kinder von 4 Jahren mit arbeiten bei der HerReichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
741 M stellung dieser Zündholzschachteln u. s. w. Ich selbst habe auch Gelegenheit gehabt, in den Wohnungen dieser Leute zu verkehren: es sind einfach keine menschlichen Wohnräume mehr; es haben bei jeder besseren Landwirthschaft die Schweine Sie verzeihen den Ausdruck, aber er ist zutreffend viel bessere Ställe, als dort die Arbeiter Wohnungen sind.
Wir haben ferner die Porzellanindustrie dort sehr stark vertreten, im Waldenburger Kreise.
Da weiß ich aus nahezu zwanzigjähriger Erfahrung, daß die Löhne seit Anfang der siebziger Jahre dort nicht bloß nicht gestiegen, sondern thatsächlich um 50 Prozent zurückgegangen sind.
Das gilt ganz besonders für die Porzellanmaler, und die Porzellanmalerei erzeugt ebenfalls meist Luxusartikel.
Es ist beiläufig bezeichnend, daß gerade die Luxusindustrie vielfach so niedrige Löhne abwirft.
Dasselbe gilt von den Arbeitern in der Uhrenindustrie in Freiburg.
Freiburg ist ein Jndustriestädtchen, wo bloß Regulatoren fabrizirt werden und die Gehäuse dazu.
Dort sind die Löhne ebenfalls um mindestens 50 Prozent seit Anfang der siebziger Jahre zurückgegangen.
Nun, sehen wir einmal die Löhne der staatlichen Arbeiter an.
Wir haben in Breslau, der drittgrößten Stadt des Reiches, wo wir also auch großstädtische Miethen, großstädtische Kommunalsteuern u. s. w. haben, den Zustand, daß die Eisenbahnarbeiter und die städtischen Arbeiter 1 Mark 40, 1 Mark 50, 1 Mark 60, 1 Mark 70 und 1 Mark 80 Pf.
Tagelohn bekommen.
Das giebt etwa, da die Leute doch eigentlich Sonntags nicht arbeiten sollten, die Woche zu 7 Tagen gerechnet, 128 Pfennige pro Tag, und davon sollen Familien ernährt werden.
Es schrieb mir neulich ein Eisenbahnarbeiter und ich glaube es ihm voll und ganz —: Machen Sie sich einmal selbst eine Vorstellung, wie man dabei leben muß!
die jüngeren Kinder hungern und die älteren müssen wir auf den Bettel schicken.
Das klingt mir ganz glaubhaft bei diesen Löhnen in Breslau; diese (6) sind vollständig der Wahrheit entsprechend von mir angeführt, wie sich jeder leicht1überzeugen1kann.
Nun haben wir in Breslau indirekte städtische Steuern auf Brod, Fleisch, Malz und dergleichen.
Da habe ich neulich eine amtliche Aufstellung gefunden, wonach diese städtischen indirekten Steuern im letzten Jahre zirka 5 g Mark pro Kopf der Bevölkerung betragen haben.
Nun, meine Herren, 5 ig Mark beträgt auch, glaube ich, die Zoll- und Verbrauchssteuer im Reiche auf den Kopf der Bevölkerung im Jahre; also die Breslauer haben speziell noch denselben Betrag als städtische indirekte Steuern zu tragen, und hatten also das Doppelte zu zahlen an indirekten Steuern.
Ich will annehmen, daß die direkten Kommunalsteuern in Folge dieser indirekten Steuern nicht ganz so hoch sind wie anderswo.
Diese kommen ja den Kommunalfinanzen zu gute; aber diese indirekte städtische Steuer trifft doch die ärmeren Volksklassen ungleich schwerer als die wohlhabenden.
Das ist ein Bild von den Löhnen in Mittelschlesien.
Das wird aber noch ganz wesentlich in Schatten gestellt, wenn wir uns nach Oberschlesten wenden, und ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen den Nachweis mit streng amtlichen Zahlen zu führen.
Ich habe mir diese Zahlen ausgezogen aus dem amtlichen Berichte des Fabrikinspektors für den Regierungsbezirk Oppeln für das Jahr 1888.
Dieser Fabrikinspektor hat sich der dankenswerthen Aufgabe unterzogen, eine Lohnstatistik in seinem Aufsichtsbezirk zu führen, was beiläufig allen Fabrikinspektoren so lange zu empfehlen sein dürfte, wie das deutsche Reich oder die Einzelstaaten sich nicht dazu verstehen können, eine genaue Lohnstatistik einzuführen, wozu es allerdings hohe Zeit wäre.
Also in diesem Regierungsbezirk Oppeln hat der Fabrikeninspektor festgestellt ich bemerke vorweg, daß ich Ihnen nur die höchsten und die niedrigsten Lohnsätze angebe; denn die ganze Tabelle vorzulesen, würde zu viel Zeit beanspruchen —, daß bei Meistern und Aufsehern 4 Personen den höchsten Schichtoder Taglohn non 7, zz Mark hatten.
Eine Person in dieser (6) Kategorie „Meister und Aufseher ''hatte den niedrigsten Tagelohn von 2, 2, Mark; von den gelernten Arbeitern hatten 22 Personen den höchsten Tagelohn von 3, 82 Mark, und 326 Personen den niedrigsten Tagelohn von ü, W Mark.
(Hört!
hört!)
In der Kategorie der nichtgelernten Arbeiter hatten 355 den höchsten Lohn von 3, g, Mark, und 2 Personen den niedrigsten Lohn von Uzz Mark.
Es hatten aber 613 Personen einen gewissen Mcktelsatz von Lohn, und zwar betrug dieser 0, g Mark pro Tag.
Also bemerken Sie auch, daß gegenüber den 355 Personen in der Kategorie der nichtgelernten Arbeiter, die den höchsten Lohnsatz hatten, 613 Arbeiter stehen, die nur 0, Mark Lohn hatten.
In der Kategorie der weiblichen Arbeiter waren 13 Personen mit dem höchsten Lohnsatz von 1, 44 Mark, und 54 Personen mit dem niedrigsten Lohnsatz von 0, g Mark pro Tag beschäftigt.
In der Kategorie der jugendlichen Arbeiter befanden sich 11 Personen in der höchsten Klaffe mit 1, g, Mark Tagelohn, 4 in der niedrigsten mit 0, g Mark Tagelohn, und 15 Personen hatten 0, gg Mark Tagelohn.
Also, meine Herren, diese Zahlen, meine ich, sprechen ganze Bücher und sind gerade hier bei diesem Thema, wenn irgend je, angebracht und müssen eingehend gewürdigt werden.
Wie soll es eigentlich gerechtfertigt erscheinen, daß die 54 Arbeiterinnen hier, die pro Tag 0, g Mark verdienen, davon auch noch das bischen Brod, das sie essen können, verzollen müssen, wie es thatsächlich der Fall ist.
Von Fleischsteuern erwähne ich in diesem Falle nichts, weil ich weiß, daß Fleisch ein Konsumgegenstand ist, den diese Leute nur dem Namen nach kennen.
Bei einem solchen Verdienst, bei einem solchen Lohn, bei einem solchen Einkommen sollte man doch schlechterdings von jeder Steuer absehen!
Aber, meine Herren, wie verträgt sich das mit dem Prinzip der Gerechtigkeit denn wenn irgend etwas, so sollten doch gerade die (v) Steuern, die öffentlichen Lasten möglichst gerecht vertheilt werden!
ja, sage ich, wie verträgt sich das mit dem Prinzip der Gerechtigkeit, wenn z.
B. die Person, die täglich 0, g Mark verdient, davon ebenso viel Brodzoll zahlen soll wie der, welcher pro Tag 7, Mark verdient, oder wie jemand, dessen Einkommen nach Hunderttausenden zählt.
Nun wird man, glaube, ich, nicht den billigen Einwand machen, daß der in der höchsten Klaffe stehende mehr konsumiren kann, weil er mehr Einkommen hat, und daß er in Folge dessen mehr indirekte Steuern resp.
Brodzoll zahlt.
Dieser Einwand wäre nicht stichhaltig; denn der Mann hat event, dafür auch den höheren Genuß.
Also, es ist klar, auf dem Pfund Salz, auf dem Pfund Brod, auf dem Pfund Fleisch liegt immer dieselbe Steuer, ob dieses Pfund von einem vielfachen Millionär konsumirt wird oder von dem ärmsten Arbeiter, und ich meine, mit diesen wenigen Zahlen, die ich vorhin gab, ist am besten die Ungerechtigkeit dieses bestehenden indirekten Steuersystems gekennzeichnet.
Ich will hier noch etwas ergänzend bemerken, um den Nachweis zu vervollständigen, daß Schlesien gerade in Bezug auf Lohnverhältniffe das niedrigst gestellte Land ist.
Mir liegt eine sehr eingehende und gründliche Statistik der deutschen Tabackarbeiter vor.
Auch daraus geht hervor, daß in Schlesien der niedrigste Durchschnittslohn gezahlt wird.
Danach beträgt in Schlesien der Durchschnittswochenlohn für die männlichen Tabackarbeiter 9, zg Mark und für die weiblichen 7 Mark.
Also aus allen diesen Zahlen, wo ich sie auch immer habe hernehmen wollen, habe ich gefunden, daß Schlesien durchweg sehr niedrige Verdienste hat, und trotzdem bestehen natürlich für Schlesien dieselben Steuersätze wie anderswo.
Nun hat die Sache aber noch eine andere Seite.
Meine Herren, dafür will ich mir erlauben Ihnen nur einige wenige Zahlen vorzuführen.
Das ist die Statistik des.
106 742 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
A) deuschen Steinkohlenbergbaus.
Sie brauchen nicht zu fürchten, daß ich auf dieses Thema näher eingehen werde; nur einige Zahlen, die zur Begründung meiner Behauptung dienen.
Nach dieser Tabelle betrug im Jahre 1878 die Durchschnittsleistung eines Steinkohlenwerkes pro Arbeiter ich gebe bloß die runden Zahlen 235 Tonnen; aber im Jahre 18871betrug diese Durchschnittsleistung schon 277 Tonnen pro Arbeiter und Jahr.
Also Sie sehen an diesen beiden gegenüberstehenden Zahlen es liegen noch die übrigen Jahrgänge dazwischen, aber es ist interesselos, sie anzuführen —, daß die Durchschnittsleistung auch auf diesem Gebiete wesentlich gesteigert worden ist.
Was sind aber die Folgen derartiger übermäßiger Kraftanstrengung für die Arbeiter
Darauf giebt diese Statistik auch gleich die Antwort.
Das gilt allerdings bloß für Schlesien.
Danach betrug in der Periode von 1869 bis 1874 die Zahl der Invaliden in Folge von Entkräftung im schlesischen Bergbau 4, z pro Mille und in der Periode 1881 bis 1886 bereits 9, Zg pro Mille.
Es hatte sich also die Invalidität in Folge von Entkräftung in diesem verhältnißmäßig kurzen Zeitraum von zirka 20 Jahren geradezu verdoppelt.
Auf der einen Seite haben wir das Bild erhöhter Arbeitsleistung der Arbeiter, es sind also größere Arbeitsmengen aus den Arbeitern herausgepreßt worden, und auf der anderen Seite haben wir sofort die Folgen, nämlich Verdoppelung der Jnvaliditätssälle in Folge von Entkräftung.
Meinen Sie nicht, meine Herren, daß gerade die Verdoppelung dieser Jnvaliditätssälle aus Entkräftung sehr eng zusammenhängen dürfte mit unserer Steuerund Zollgesetzgebung
Ich meine, darüber giebt es doch wohl keinen Streit, daß die Produkte mindestens um den Preis der Zölle vertheuert werden.
Also gerade durch die Vertheurung der nothwendigsten Volkslebensmittel dürfte nicht zum wenigsten diese kolossale Vermehrung der Invalidität aus Entkräftung herbeigeführt worden sein.
Wenn einerseits die Preise der nöthigsten Lebensmittel durch die Zölle immer (L) mehr steigen, und andererseits die Arbeitskraft immer mehr angestrengt werden muß, da ist es denn auch kein Wunder, daß sich die Invalidität der Arbeiter aus Entkräftung verdoppelt.
Also von diesem Gesichtspunkte aus haben wir die hohe und ernste Pflicht, Remedur zu schaffen, wenn wir nicht schließlich dazu kommen wollen, daß das Volk immer mehr entkräftet wird.
Ich glaube, Ihnen durch diese Zahlen halbwegs den Nachweis geführt zu haben, daß die Löhne nicht bloß nicht gestiegen, sondern in vielen Fällen sogar gefallen oder mindestens gleich geblieben sind.
Ich will zugeben, daß in einzelnen Branchen die Löhne verhältnißmäßig gestiegen sein können; das gilt aber nur für die Arbeiterkreise, die noch Widerstandskraft genug besitzen, sich eben diese höheren, verbesserten Löhne zu erzwingen.
Diese Widerstandskraft fehlt den schlesischen Arbeitern in der großen Mehrzahl vollständig.
In Schlesien werden wir daher niemals eine Arbeitseinstellung in größerem Maße erleben, weil die dortigen Arbeiter schon zu schlecht gestellt sind, wenigstens bei den Industrien, welche größere Arbeitermassen beschäftigen, um die dazu erforderliche Ausdauer zu besitzen.
Es kann also diesen Arbeitern von Arbeitseinstellungen nur abgerathen werden; sie sind auf Gnade und Barmherzigkeit dem Wohlwollen oder Mißwollen der Arbeitgeber gegenübergestellt.
Betrachten wir nun kurz die Steigerung dieser Zölle, nur für einen kurzen Zeitraum.
Zum Beispiel betrug im Jahre 1870 der Ertrag der Zölle und Verbrauchssteuern pro Kopf und Jahr der Bevölkerung 1, Mark; im Jahre 1888 aber betrugen diese Zölle und Verbrauchssteuern bereits 5, gg Mark pro Kopf das sind ganz amtliche Zahlen, ich habe sie aus dem statistischen Handbuch für das deutsche Reich genommen —; d. h., eine Familie von 5 Köpfen zahlte im Jahre 1870 9 „g Mark indirekte Steuern und im Jahre 1888 bereits 26, gz Mark.
Also diese Zölle und Verbrauchssteuern haben sich in einem Zeitraum von 18 Jahren geradezu verdreifacht.
und das ist eine Steigerung, die unsere ernsteste Beachtung (6) verdient.
Ganz speziell der Getreidezoll hat sich in den 8 Jahren von 1880 bis 1888 nahezu vervierfacht.
1880 betrug er 32, g Pfennig und 1888 bereits 1, g Mark pro Kopf und Jahr.
Man kann ohne jede Uebertreibung sagen, es entspricht den Thatsachen, daß kein zivilisirter Staat in Europa so hohe Fleisch- und Viehzölle hat als Deutschland.
Ja, gerade in dem gegenwärtigen Augenblick, wo man es aus sanitären Gründen für nöthig erachtet hat, die Grenzen gegen jede fremde Einfuhr von lebendem Fleisch, speziell von Schweinen und auch von anderen Viehsorten zu schließen, muß es wirklich ernstlich erwogen werden, ob seitens der Reichsregierung nicht die Viehzölle ohne weiteres zu beseitigen wären.
Ich erkenne an, wenn es wirklich aus Sanitätsgründen nöthig ist, die Einfuhr von Schweinen zu verbieten, wohl, so mag das geschehen, da geht es eben nicht anders.
Aber andererseits müßte man deshalb eben ohne weiteres die Zölle auf Fleisch aufheben resp.
man müßte Fleisch herein lassen.
Ich kann mir gar nicht ernsthaft denken, daß das deutsche Reich, wenn es ernstlich will, nicht in der Lage sein sollte, Kontrolmaßregeln zu treffen, die bewirken, daß nicht gesundheitsschädliches Fleisch herein komme.
Es geht ja hier im engeren Lande, daß das Fleich daraufhin untersucht wird; ebenso kann man aber das Fleisch untersuchen, was eingeführt wird.
Meine Herren, betrachten wir nun einmal gegenüber diese Steigerung der indirekten Steuern und Zölle ein klein wenig, wie sich die direkten Steuern dazu verhalten.
Die Grundsteuer ist in Preußen geradezu zurückgegangen; sie ist thatsächlich iedriger geworden seit etwa 10 Jahren.
Die klassifizirte Einkommensteuer ist nur ganz geringfügig in 10 Jahren gestiegen und zwar um 9 Millionen Mark.
Also wie verhalten sich diese Zahlen zu der kolossalen Steigerung der indirekten Steuern und Zölle
Was soll das heißen, wenn man besonders draußen im Lande so oft sagt: was wollt ihr Arbeiter (O) denn
euch sind doch so viel Steuern erlaffen worden: die unterste und zweite Klaffensteuerstufe wird ja gar nicht mehr erhoben; denkt euch einmal, welche Wohlthat euch damit geworden ist!
Was soll dieser kolossalen Steigerung der Zölle gegenüber, dem Umstande gegenüber, daß eine einzige Familie jetzt 17 Mark jährlich mehr bloß an indirekten Steuern zu leisten hat als vor 18 Jahren, was soll gegenüber diesem Umstand die Thatsache bedeuten, daß man in der untersten Steuerstufe 3 Mark jährlich und in der zweiten Klasse jährlich 6 Mark nachgelassen hat
Das heißt in Wirklichkeit: man hat in die eine Tasche einen Thaler hineingesteckt und aus der anderen fünf bis sechs Thaler dafür herausgenommen.
Die Getreidezölle ergaben im Jahre 1888 57 Millionen Mark im deutschen Reich; und wie die Sache jetzt steht- und wie sie in der allerkürzesten Zeit sich noch verschlimmern wird, wird Getreide oder Brod ein Luxusartikel für ungezählte von Tausenden von Arbeiter werden.
Denn thatsächlich ist es heute bis zu einem gewissen Grade schon Luxusartikel.
Die Kinder dieser Arbeiter in Ober- und Mittelschlesien können sich keineswegs satt an Brod essen, die bitten die Mutter immer noch um ein Stückchen Brod; die Mutter kann aber nicht, sie muß zufrieden sein, wenn sie die Kinder mit Kartoffeln satt bringt.
Aus diesem Gesichtspunkt ist das Brod für ungezählte Tausende von Arbeitern leider schon Luxusartikel.
Was will gegenüber diesem Luxusartikel der untersten Volksklassen, der 57 Millionen Mark jährlich an Zollertrag einbringt, z.
B. der Umstand sagen, daß ein Luxusartikel der wirklich gut situirten Volksklaffen, daß die Austernzölle im Jahre 1887 für 1888 konnte ich den Ausweis nicht schnell finden, es wird da aber auch nicht anders sein bloß 435 000 Mark betragen haben
Ich meine, an dieser einzigen Gegenüberstellung zeigt sich so recht klar, wer überReichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
743 (4.)
Haupt die Zölle trägt.
Sie könnten mir sagen: der reiche Mann braucht doch auch Brod, er konsumirt Fleisch u. s. w. Gewiß; aber es ist ebenso feststehend, daß der reiche Mann in der Lage ist, sich andere Genußmittel zu verschaffen, und verhältnißmäßig viel weniger Brod konsumirt als die Arbeiter und die kleinen Leute.
In Wirklichkeit laufen diese Getreidezölle, überhaupt die Agrarzölle, einfach darauf hinaus, daß sie wenigen tausend Großgrundbesitzern gute vermehrte Einnahmen verschaffen und andererseits natürlich in der Hauptsache den Reichssäckel füllen.
Wir haben z.
B. in Preußen überhaupt nur zirka 25 Großgrundbesitzer, die von einer bis zu 55 Quadratmeilen Landbesitz haben.
In ganz Deutschland giebt es überhaupt zirka 28 000 große Besitzer, die den wesentlichsten Vortheil von den Agrarzöllen haben.
Dafür müssen nun 46 Millionen Leute also diese horrenden Zölle tragen.
Einer, der es wissen muß ich muß sagen, mir scheinen diese Zahlen nicht glaubhaft, aber ich erwähne 'sie auf die Autorität dessen hin, der sie öffentlich gebraucht ''hat -—, der Herr Freiherr von Friesen, ein Großgrundbesitzer, hat vor kurzem öffentlich konstatirt, 1 daß ein Gut, welches 50 Arbeiter beschäftige, einen Reingewinn von etwa 20000 Mark jährlich abwerfe.
Herr von Friesen behauptet dem gegenüber, in der Industrie sei das Verhältniß wesentlich günstiger, dort würde ungefähr das Doppelte an Reingewinn erzielt.
Ja, meine Herren, wenn diese Zahl richtig ist und warum sollte Herr von Friesen sie veröffentlicht haben, wenn sie nicht annähernd wahr sein sollte —, dann begreife ich nicht, wie man eigentlich von einem Nothstand der Großgrundbesitzer sprechen kann.
Ja, es existirt ja thatsächlich ein Nothstand der Landwirthschaft; aber es existirt bloß bei den kleinen Grundbesitzern.
Diese leiden Noth.
Aber ob diesen durch die Zoll- und Steuergesetzgebung geholfen wird, das erlaube ich mir stark zu bezweifeln.
Wenn Sie wirklich, meine Herren von den Rechten, die Sie so sehr für die (L) Agrarzölle eingetreten sind, den kleinen Grundbesitzern helfen wollen, dann lasten sich schon Mittel und Wege finden auch außerhalb dieser Agrarzölle.
Man könnte ja diesen Leuten die direkten Steuern erlassen, wie z.
B. die Grundsteuer, wenn jemand nachweisen kann, daß er so und so hoch verschuldet ist, daß er nur so und so viel angezahlt hat auf sein Grundstück.
Ich sage nicht, daß das so geschehen soll, aber es könnte doch gehen.
Ja, könnte man mir sagen, das würde zum vollendetsten Wirrwarr und zur größten Ungerechtigkeit führen.
Ich gebe das formell zu; aber wir haben dafür schon Vergleiche.
Wir haben seit dem Wiener Frieden im Jahre 1815 für die deutschen Standesherren die persönliche direkte Steuerfreiheit; das sind zwischen 90 und 100 Familien in Deutschland mit allen ihren Zweigen.
Ich meine, nachdem wir die große politische Umgestaltung in Deutschland erlebt haben, könnte man die Wiener Verträge sehr gut außer Kraft setzen und diese zum Theil horrend reichen Leute zur Steuer heranziehen.
So gut nun wie diese Leute steuerfrei sind, könnte man auch mal die kleinen Grundbesitzer befreien von der Steuer.
Bei gutem Willen ließe sich sehr gut ein Ausweg finden.
Der Herr Kollege Broemel hat gestern schon darauf hingewiesen, daß in Folge dieser gesteigerten Preise für eins der nothwendigsten Lebensmittel an den Grenzen eine wahre Völkerwanderung entstanden sei.
Das erleben wir auch in Schlesien.
Dort gehen die Leute massenhaft nach Oesterreich, um sich ihren Bedarf an Brod, Mehl u. s. w. einzukaufen und steuerfrei hinüberzubringen.
Der Preisunterschied ist doch thatsächlich ein gewaltiger: er beträgt nahezu ein Drittel.
Ich bedaure, daß ich die genauen Zahlen nicht hier habe; aber ein Drittel beträgt der Unterschied ungefähr.
(Zuruf.)
Ja, was soll denn schuld sein
Wodurch soll es sich erklären, daß so und so viel Schritte weiter das Brod viel (6) billiger ist
Das ist eben die Folge unserer Zölle!
Was erreichen wir nun thatsächlich durch diese horrenden Zölle
Da wird auch der Mittelstand erstens schon direkt getroffen durch die gesteigerten Preise der nothwendigsten Lebensmittel.
Er wird aber noch mehr indirekt in Mitleidenschaft gezogen.
Denn wenn das arbeitende Volk, wie das thatsächlich geschieht, seinen ganzen Verdienst bloß dazu verwenden muß, um das nackte Leben zu fristen, dann müssen alle anderen Bedürfnisse dahinter zurückstehen; dann ist es nicht mehr möglich, den Bedarf an Kleidern, Möbeln u. s. w. zu decken.
Also alle Angehörigen des Mittelstandes, die Handel treiben mit anderen Produkten als mit denen, die bloß zur nackten Lebensfristung gehören, leiden stark unter der Wirkung der Zölle und werden immer mehr in Mitleidenschaft gezogen werden.
Es ist keine Uebertreibung, wenn man sagt, daß sich Tausende und aber Tausende unter diesem Steuersystem in stummer unendlicher Qual winden, bloß um dem Hungertods zu entgehen, und man muß thatsächlich den großen Fonds unseres gesunden Volksgeistes bewundern, der in den niederen Schichten wohnt, daß wir noch nicht zu anderen Verhältnissen gekommen sind.
Thatsächlich haben wir immer noch Ordnung und Frieden, und das rührt davon her, daß das untere Volk gut gesittet und den Umständen nach wohl erzogen ist.
Es ist eigentlich zu bewundern, daß es nicht auf Grund aller dieser Thatsachen anders ist.
Ich bin jetzt am Ende.
Ich will mir nur noch folgendes zu bemerken erlauben.
Es war bei Beginn unserer sogenannten Sozialreformgesetzgebung: da sagte der Fürst Reichskanzler mal im Reichstag nach dem Vorbilde eines französischen Königs, er wünsche, daß jeder Deutsche mindestens Sonntags sein Huhn im Topf habe.
Ein sehr guter Wunsch, nur daß er leider ganz und gar keine Aussicht auf Erfüllung hat.
Die deutschen Arbeiter, wenigstens in den unteren Volksschichten, wollen ja kein gebratenes Huhn Sonntags haben; sie wären schon sehr froh, wenn sie sich Sonntags an Pferdefleisch satt- (v) essen könnten.
Ja, meine Herren von den Mehrheitsparteien, ich begreife allerdings Ihre Vorliebe für indirekte Steuern; denn wenn das Volk wüßte, wieviel es in Wirklichkeit zu zahlen hat, wenn Sie alle Steuern, die Sie in Form von Zöllen und Verbrauchssteuern erheben, in der Form der direkten Steuern erheben würden, dann würde das Volk bald einen ganz anderen Gebrauch von seinen politischen Rechten machen, dann traue ich mir zu glauben, daß der Augenblick nicht fern sein wird, wo sich die Bänke auf der Rechten bedeutend mit Leuten von der Linken füllen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Meine Herren, die Herren, die im Jahre 1885 hier waren, werden sich erinnern, daß gerade ich es war, der damals die Erhöhung der Holzzölle bekämpfte.
Gestatten Sie mir nun, in einigen kurzen Ausführungen darzustellen, in welcher Weise diese Holzzölle gewirkt haben.
Es wurde damals hervorgehoben der Schutz der deutschen Wälder gegenüber dem Raubbau der Nachbarstaaten.
Es wurde behauptet, der deutsche Wald sei im Stande, den Bedarf an Nutzholz in Deutschland selbst zu liefern.
Nun, ich werde Ihnen bald ausführen, was es mit den damaligen Phrasen in Wirklichkeit für eine Bewandtniß hat.
Lasten Sie mich kurz die Zahlen über die Ein- und Ausfuhr von Nutzholz betrachten vor dem Zoll und gegenwärtig.
Ich habe die Zahlen den statistischen Veröffentlichungen des deutschen Reichs entnommen, also einer absolut sicheren Quelle.
Wir haben 1878 im deutschen Reich eine Einfuhr an Bau- und Nutzholz gehabt von 3 132 000 Tonnen.
Dem gegenüber steht eine Ausfuhr von 1111000 Tonnen ich laste die Hunderte weg, da sie unwesentlich sind.
Demnach stand 744 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
() der Einfuhr eine Ausfuhr von etwa einem Drittel des Quantums entgegen, und nach Abzug dieser Ausfuhr hatten wir eine Nettoeinfuhr von 2 Millionen Tonnen.
Im Jahre 1880 Hatte sich die Wirkung des 1879 eingeführten geringen Holzzolls schon derartig geltend gemacht, daß die Einfuhr auf 1207 000 Tonnen und die Ausfuhr auf 462 000 Tonnen zurückgegangen war, so daß die Ausfuhr wiederum ein Drittel der Einfuhr betrug.
Der bedeutende Rückgang läßt sich mit erklären aus der Masse der Einfuhr vor Einführung des Zolls.
Die Einfuhr wurde in den letzten 8 Jahren von 1880 an durch die Erhöhung der Zölle in der Weise beeinflußt, daß wir im Jahre 1885 eine Einfuhr hatten von 1669 000 Tonnen, 1886 von 1154 000 Tonnen, so daß also die Einfuhr nach der 1885 erfolgten um zirka ein Drittel zurückgegangen ist.
Wie gestalten sich nun die Verhältniße jetzt, nachdem die Gewerbe einen Aufschwung genommen haben, insbesondere die Baugewerbe einen größeren Holzbedarf haben
Hier zeigt sich nun ein ganz anderes Bild.
Im Jahre 1888 war die Einfuhr bereits auf 2 677 000 Tonnen gestiegen, die Ausfuhr jedoch blieb sich konstant auf 461000 Tonnen.
Allein in diesem Jahre, obwohl die Veröffentlichungen sich ja nur bis Ende Oktober erstrecken, betrug die Einfuhr 3868000 Tonnen, die Ausfuhr dagegen bloß 315000 Tonnen.
Also die Ausfuhr, die früher ein Drittel des ausgeführten Quantums betrug, ist auf zirka 8 Prozent zurückgegangen, die Nettoeinfuhr hat sich dagegen gesteigert von 2 Millionen auf 3 2 Millionen Tonnen in 10 Monaten, es müßte also am Schluß des Jahres das eingeführte Quantum verdoppelt werden.
Daß also die Behauptung, der deutsche Wald könne den Gesammtkonsum decken, nicht berechtigt ist, das, denke ich, liegt auf der flachen Hand.
Wie steht es denn nun mit dem Schutz des deutschen Waldes durch die Holzzölle
Ich als Holzhändler habe darüber einige Erfahrungen.
1 Bei uns in Bayern wird (ö) heruntergehauen, was überhaupt herunterzuhauen ist im Privatwalde natürlich; im Staatswalde wird das bewährte System dadurch nicht alterirt.
Also unsere Bauernwaldungen in Niederbayern und Oberbayern werden nahezu devastirt; das jetzt abgehauene Quantum ist geradezu beispiellos gegenüber dem früherer Jahre.
Unsere Bauern sind so gescheidt, daß sie wissen, daß derartige Perioden nicht lange anhalten, daß auf sie wieder eine Zeit der Reaktion folgt.
Hierzu kommt noch, daß die Papierindustrie, insbesondere die Zelluloseindustrie, große Quantitäten von halbreifem Holz, also 40-, 50-, 60jährigen Fichtenbestand, konsumiren, daß also keinen Aussicht ist, daß das Holz noch reif wird für die Bau- und Bretterindustrie, soweit das nicht Staatswaldungen betrifft.
Ich weiß nicht, ob der Kollege vr.
Clemm hier ist, der könnte uns kurz darüber Auskunft geben, was nur die Zellulosefabrik Waldhof bei Mannheim für ein riesiges Holzquantum für die Papierindustrie braucht; es ist mehr, als die größte Dampfsäge im deutschen Reich verarbeitet.
Laßen Sie mich nun, meine Herren, die Holzpreise, besonders der letzten drei Jahre, vergleichen; ich nehme hier die Steigerung der Preise in den bayerischen Staatswaldungen.
Unmittelbar nach der Wirkung der erhöhten Zölle im Jahre 188586 trat allerdings ein Rückgang ein; es ist das erklärlich durch die Maffeneinfuhr im vorhergegangenen Jahre.
Der Geschäftsgang war damals nicht besonders gut, und es war in den bayerischen Staatswaldungen das Holz durchschnittlich 10 bis 20 Prozent unter Taxe zu erlangen.
Im Jahre 188788 wurde schon die Taxe durchschnittlich erlöst, und 188889 wurden durchschnittlich 15 bis 20 Prozent über Taxe erlöst.
Die Versteigerungen von 188990, soweit sie bis jetzt stattgefunden, ergaben eine Steigerung von 20 bis 50 Prozent über die Forsttaxe.
Nun, meine Herren, das ist auch ein Gesichtspunkt, der in Betracht zu ziehen ist.
Gerade in Folge dieser hohen Preise im Inland wird ja der Import wesentlich vergrößert; während in den Jahren (6) 188687 der Import via.
Myslowitz und Oswieczim, also in unseren östlichen Einfuhrstellen, beinahe aufgehört hat, und nur der Import an der Nordgrenze via mars von Einfluß war, hat sich gerade in allerletzter Zeit die Einfuhr aus dem Osten wieder in ganz koloßalen Ziffern vermehrt, ich kann sie Ihnen nicht genau geben; es würde Sie auch ermüden; aber wenn Sie die Gesammtheit in Betracht ziehen, werden Sie die Bestätigung daraus finden.
Nun, meine Herren, wie gestaltet sich denn dem gegenüber die deutsche Sägeindustrie
Sie wollten ja vor allen Dingen der deutschen Industrie einen Schutz gegenüber dem Auslande geben.
Die deutsche Sägeindustrie ist heute vor der Alternative, wenn die Bretterpreise nicht mit den Rohholzpreisen in ein richtiges Verhältniß kommen, was sie thatsächlich heute nicht sind, die Bude zuzumachen oder mit Verlust zu arbeiten; denn in einem Monat sind die Rohholzpreise auf unseren Hauptmärkten, in Mannheim und Köln, um 10 bis 15 Prozent in die Höhe gegangen, während sich die Bretterpreise gleichzeitig verstauten.
Auch dies giebt zu Bedenken Anlaß.
Unsere Sägeindustrie hat sich in den letzten Jahren sehr vergrößert; was wird die Reversseite der Sache sein
Aehnlich wie bei der Kohlenindustrie, wo wir ja auch unhaltbare Preise haben, wie die Kohlenintereßenten selbst zugestehen, sind die Holzpreise auf eine Höhe gestiegen, die nicht länger haltbar ist; bereits zeigen sich die Sturmvögel des Krachs.
Ich verweise Sie auf die Bauperiode hier; ich verweise Sie auf die in Leipzig und München.
Seit Monaten haben die Hypothekenbanken die Beleihungen eingestellt und sind auch nicht willens, sie in nächster Zeit wieder aufzunehmen.
Ein Baukrach steht uns wahrscheinlich bald bevor; wann der Jndustriekrach nachfolgt, ist nur eine Frage der Zeit.
Meine Herren, auf alle Zeiten des Aufschwungs folgt naturgemäß der Krach, und daß der Krach länger anhält als die Glückseligkeit des Gründerschwindels, das hat die vorige Periode 187374 gezeigt, wo wir nahezu (v) 10 Jahre daran zu kauen hatten, um ihn zu überwinden, und es würde auch eine baldige, in Aussicht stehende neue Krachperiode zeigen, daß wir schwere Strafen dafür zu dulden haben.
Und gerade diese Zeiten der Handelskrisen werden schneller herbeigeführt durch Ihr System der Schutzzölle, dadurch, daß sie die natürlichen Verhältniße auf den Kopf stellen und sie nachher ändern wollen.
Ich behaupte: dieser Holzzoll hat uns, wenn Sie nicht die 12 oder 14 Millionen, die er in diesem Jahre tragen wird, als nutzend für den Reichssäckel in Anrechnung bringen, und wenn Sie nicht auch den Mehrerlös, der sich gegenwärtig durch die Rohhölzer für den Waldbesitzer ergiebt allein das ist auch schon eine zweischneidige Sache; denn die können ausgeglichen werden durch den Mindererlös in den folgenden Jahren, die Sie ja auch in Betracht ziehen müßen, so sage ich: wir werden eher nachweislich schaden als nützen, und Sie würden nicht nur für die deutsche Holzindustrie, sondern für unseren ganzen Holzkonsum beßer thun, wenn Sie baldmöglichst mit diesen Zöllen abfahren.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir nur, da ich doch einmal das Wort habe, nochmals einen Gegenstand zu streifen, der ja in der vorigen Sitzung, als es sich um die Schutzmaßregeln gegen die Einschleppung von Seuchen handelte, schon berührt worden ist.
Es wurde damals ausgeführt, daß die Schlachtungen in den großen Städten in Folge der Erhöhung der Fleischpreise zurückgehen.
Herr Kollega Sedlmayr hat Ihnen ja genau die Zahl angeführt, zu welcher Höhe die Fleischpreise in München gestiegen sind.
Ich gebe Ihnen noch ein neues Beispiel dazu und sage Ihnen, daß wir in München lebende amerikanische Ochsen einführen und bereits zirka 350, die auf dem städtischen Viehhofe bei dem Inspektor als amerikanische Ochsen deklarirt wurden, geschlachtet haben.
Also der Mangel an Schlachtvieh ist derart.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
745 M daß aus dem fernen Amerika lebendes Vieh eingeführt wird, um nur dem Bedarf zu begegnen.
Meine Herren, Sie kennen die Amerikaner; ich kenne sie ganz genau, da ich ja eine Auzahl Jahre bei ihnen lebte.
Sie kennen die Zähigkeit des amerikanischen Volkes; wenn die Amerikaner einmal einen Markt haben, so geben sie ihn nicht so leicht wieder auf.
Sie haben nun den amerikanischen Viehimport künstlich herbeigeführt, und dieselben werden ihn beibehalten.
Nun, auch die Pferdeschlächterei hat, wie ich Ihnen schon ausgeführt, in München einen bedeutenden Aufschwung genommen.
Es wird allseitig konstatirt, daß die Qualität des geschlachteten Viehes gegen frühere Jahre bedeutend zurückgegangen ist, also die eigentliche Fleischnahrung, der Werth der Fleischnahrung sich qualitativ und quantitativ gemindert hat.
Ueber die Verhältniße im Grenzbezirk habe ich Ihnen schon öfter etwas vorgetragen, ohne daß irgend welche Abhilfe getroffen ist; ich bedaure, daß heute die Herren aus dem Zentrum, die in den bayerischen Grenzorten gewählt wurden, wieder durch ihre Abwesenheit glänzen.
Der Herr Kollega Orterer hat mir einmal vorgeworfen, daß ich die Verhältnisse dort nicht so genau kenne.
Ich sage, dieser Herr kennt seinen eigenen Wahlbezirk nicht; er kann aus seiner Studirstube in Freising nicht unterscheiden; sonst müßte er diesen schreienden Nothstand der Grenzbevölkerung hier anerkennen.
Es wurde heute angeführt die massige Einführung von zollfreien kleinen Quantitäten von Mehl, von Brod, von Fleisch.
Da ich öfter, alle 4 Wochen, in die Gegend komme, könnte ich Ihnen das Bild noch weiter entwickeln.
Ich könnte Ihnen vorführen, wie jetzt, in dieser rauhen Jahreszeit, schlecht gekleidete Kinder und Frauen 4, 6 Stunden weit wandern, um die paar Pfund Mehl und Fleisch zu holen, da sie ihnen zu ihrer Nahrung unentbehrlich sind, und sie sich dieselben auf diese Weise etwas billiger einholen.
Ich habe Ihnen vorgeführt, daß unser Viehstand in den Ostgrenzen (L) durch das Hungerjahr jetzt bedeutend zurückgegangen ist; wenn nicht Erleichterungen im Grenzverkehr eintreten, wenn nicht der Zoll aufgehoben wird oder die Einfuhr gestattet wird, so wird derselbe noch weiter zurückgehen, da eben jedes einigermaßen brauchbare Stück Vieh von den Schlächtern gesucht wird.
Der Nothstand an der Grenze ist ein schreiender, und die Landbevölkerung dorten, die ja auch zur Landwirthschaft gehört, meine Herren da drüben (rechts), die hebt die Hände empor und ruft: hinweg mit diesen Zöllen!
(Unruhe rechts.)
Gestatten Sie mir noch als Vertreter eines hopfenbauenden Distriktes, hier auf einen Nothstand hinzuweisen.
Ich verweise Sie auf die Gegenden von Spalt und Hersbruck.
Herr Kollega von Stauffenberg kann uns das bestätigen, der in dem Nachbarbezirk gewählt ist: dort ist ein wahres Elend; die Preise des Hopfens sind, während alle anderen ländlichen Produkte in die Höhe gegangen sind, gerade dadurch, daß nach Osten die Ausfuhr vernagelt ist, heruntergegangen; er wurde mit 5 Mark pro Zentner verkauft, während die Ernte 26 bis 30 Mark kostete; unmittelbar nach der Ernte waren 25 Mark pro Zentner schon ein schöner Preis, während sich die Baukosten auf 60 Mark per Zentner gestalten.
Diese Gegend geht einer völligen Verarmung entgegen.
Nicht viel besser ist es in den Distrikten, die Taback bauen.
Meine Herren, Sie auf jener Seite, Sie bauen keinen Hopfen, bauen keinen Taback.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Sie kennen diese Interessen zu wenig; sonst würden Sie ihnen ein geneigteres Ohr leihen und auch in diesen Zweigen des landwirthschaftlichen Betriebes dafür sorgen, daß eine Hebung stattfindet.
Allein für die Interessen unserer kleinen Bauern an der Ostgrenze von Bayern, in unserem Franken, in der Rheinpfalz, dafür haben Sie, scheints, kein Herz.
Auch mein Herz ist für die landwirthschaftlichen Verhältniße; allein es liegt mir näher, für die kleinen Bauern, die die Handels- (6) gewächse bauen, und für die armen Grenzbauern, sowie für die Bewohner unserer Städte, für unsere Arbeiter einzutreten, namentlich nachdem Sie ja da sind, um die agrarischen Interessen uns gegenüber in einer Weise zu vertreten, die nie und nimmer gerechtfertigt ist.
Darum ab mit diesen Zöllen, so schnell als möglich!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, es war wohl zu erwarten, daß in dieser Session Anträge auf Aufhebung der landwirthschaftlichen Zölle uns wieder beschäftigen würden.
Bieten doch die höheren Preise dieses Jahres die, manchem vielleicht nicht unwillkommene, Gelegenheit, das Thema über unbillige Vertheuerung der Lebensmittel für gewisse Kreise und gewisse Zwecke fruchtbar auszunutzen.
Wir haben, meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten Kühn gehört und gesehen, wie er sie aufs äußerste ausgenutzt hat.
Er hat die Verhältniße in so dunklen Farben geschildert und so übertrieben, daß sich seine Schilderung selbst richtet.
Wir haben gestern die Ausführungen des Herrn Broemel, Vertreters des Freisinns, gehört, welcher seine alten Freihandelstheorien hier wieder entwickelt hat.
Meine Herren, laßen Sie uns doch prüfen, welchem Umstande wir diese höheren Preise verdanken!
Wir haben von verschiedenen Seiten aus dem hohen Hause gehört, daß die Ernte überall in Deutschland eine recht mittelmäßige ist, einzelne Distrikte vielleicht ausgenommen.
Ganz besonders wird von der schlechten Ernte in diesem Jahre der Osten betroffen, deßen Aufgabe es bisher gewesen, den industriereichen Westen mit seinem Getreide zu versorgen; er ist hestte nicht in der Lage, dieser Aufgabe gerecht zu werden.
1 In Rußland, meine Herren, ist die Ernte in gleicher Weise, theils mittelmäßig, theils recht mangelhaft, (w Bei einer reichen Ernte hat Rußland einen solchen Ueberfluß an Getreide, daß es nothwendig darauf angewiesen ist, gerade von der uns am nothwendigsten Brodfrucht, dem Roggen, große Quantitäten bei uns in Deutschland abzusetzen.
Rußland gelingt es aber nicht, in normalen Jahren den Abnehmer, den Konsumenten, an der Grenze zu finden; Rußland muß sich vielmehr den Konsumenten aufsuchen weit in den Distrikten des Westens, in welchen auch unsere östliche Landwirthschaft mit ihm konkurrirt, und Rußland muß sich dann einen Abzug am Preise gefallen laßen, welcher der Fracht gleichkommt bis zu dem letzten Konsumenten.
Dadurch, meine Herren, gelangt der Zoll erst zum Ausdruck bei diesem letzten Konsumenten.
Meine Herren, an einem Beispiel möchte ich es erörtern.
Es bekommt der Ruße einen Weltmarktspreis, welchen wir gleich 100 annehmen wollen, an der Grenze, minus Fracht bis zum letzten Konsumenten, welche wir mit 30 Mark beziffern wollen; er erhält also 70 Mark netto an der Grenze ausgezahlt.
Dem Konsumenten stellt sich der Preis für das Getreide dann auf 150 Mark, nämlich 100 Mark Weltmarktspreis plus 50 Mark Zoll.
Der Ruße trägt also 30 Mark von diesem Zoll.
Unsere inländische Landwirthschaft erhält den Weltmarktspreis plus den Zoll; das sind in diesem Falle 150 Mark; davon wird die Fracht abgezogen bis in diese Konsumentendistrikte, also miuus 30 Mark, bleiben 120 Mark.
Es zeigt sich hier das Segensreiche des Zolls, meine Herren: der inländische Landwirth erhält einen Vorsprung vor der ausländischen Konkurrenz um 50 Mark, aber nicht auf Kosten der Konsumenten; vielmehr ist das Ausland angewiesen, diesen Zoll zum allergrößten Theil auf sich zu nehmen.
In diesem Jahre, meine Herren, stellt sich die Sache ja anders.
Der Osten ist, wie gesagt, nicht in der Lage, seiner Aufgabe, der Versorgung des Westens, gerecht zu werden.
Auch Rußland ist bei seiner kleinen Ernte nicht 746 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
( darauf angewiesen, hierher Getreide abzusetzen.
Die ganzen Importe, welche wir bisher aus Rußland erhalten haben, datiren aus der alten Ernte.
Wir sind somit in der Lage, eine lebhaftere Nachfrage an Rußland nach Getreide stellen zu müssen, als das Angebot ist, welches Rußland uns entgegenbringt.
In Folge dessen ist Rußland in der Lage, heute den vollen Zoll an der Grenze beanspruchen zu können.
Es stellt sich also das Exempel beute anders; es muß heute der Konsument im Westen bezahlen den Weltmarktpreis plus Zoll plus Fracht nach dem Westen.
Ja, meine Herren, hier vollends zeigt sich, wie unentbehrlich, wie glücklich der Zoll wirkt.
Hätten wir heute den Zoll nicht, und der Landmann müßte den Weltmarktpreis nehmen, wie er uns größtentheils durch Rußland und seine schlechten wirthschaftlichen Geldverhältnisse zudiktirt wird, so würde die östliche Landwirthschaft nicht allein zu Grunde gehen; es würden auch die kleinen Landstädte, deren Wohl und Wehe mit dem der Landwirthschaft zusammenhängt, erheblich darunter leiden, und vor allen Dingen würde der landwirthschaftliche Arbeiter dem Elend anheimfallen, denn seine Interessen identifiziren sich vollständig mit denen der landwirtschaftlichen Arbeitgeber.
Meine Herren, die Kalamität, welche den Osten treffen würde, wird durch diese Zölle verallgemeinert, sie wird auf die Schultern der ganzen Bevölkerung vertheilt; sie wird dadurch erträglich.
Und, meine Herren, ich glaube, daß das gerade das Rechte ist.
Das Volk ist eine große Familie; in dieser Familie muß ein jeder an dem Wohl und auch an dem Wehe theilnehmen.
Gerade dadurch entsteht das Gefühl der Zusammengehörigkeit; gerade das, glaube ich, ist eine sehr wesentliche Quelle für den Patriotismus, für die Liebe zum Vaterlande, das Bewußtsein, daß Freude und Schmerz gemeinsam getragen wird.
Meine Herren, sind denn die Preise aber wirklich so hoch, daß wir berechtigt sind, erhebliche Klagen darüber zu führen, so erheblich, wie es von verschiedenen Seiten ge (L) schehen ist
Es ist mir hier von einem verehrten Freunde aus der Heimat eine Zusammenstellung zugegangen, für deren Wahrheit der Einsender sich verbürgt, ein Auszug aus seinen Geschäftsbüchern, welcher die Durchschnittspreise jener Gegend für Roggen in den letzten 25 Jahren angiebt.
Daraus ergiebt sich, daß mein Freund in den Jahren vor den Zöllen 159 Mark durchschnittlich bekommen hat, in den Jahren nach den Zöllen, die ersten zwei Jahre abgerechnet) das Jahr 1881 war ein für die Landwirthschaft ganz besonders unheilvolles; ich weiß nicht, ob den Herren erinnerlich ist, daß wir in der Nacht vom 17. zum 18.
Mai damals einen Frost hatten, welcher den reichen Erntesegen, den die in Folge der fruchtbaren Frühjahrswitterung üppigen Roggenfelder versprachen, vollständig vernichtete und die ganzen östlichen Länderdistrikte jeder Roggenernte beraubte.
Wir hatten in dem ersten Jahre nach den Zöllen einen Preis von 205 Mark; dann sank er auf 172 Mark, dann auf 145 Mark, dann auf 140 Mark, dann auf 120 Mark, 188687 auf 115 Mark, 188788 auf 99 Mark.
Für 99 Mark mußte der Landmann seinen Roggen produziren; 188889 stieg der Preis auf 138 Mark und beträgt im Durchschnitt von 7 Jahren nach dem Zoll nur 128 Mark; erst jetzt, meine Herren, in diesem Jahre, ist der Landwirth wieder in der Lage, den Preis zu erreichen, den er vor den Zöllen im Durchschnitt fortwährend gehabt hat.
Vor den Zöllen haben wir in den theuren Jahren 1867 und 1868 einen Preis von 208 Mark gehabt, 1873 und 1874 195 Mark, 1878 und 1879 160 Mark, und so waren noch verschiedene Jahre mit ähnlichen Preislagen.
Damals klagte niemand über Theurung; damals hatten wir keine Zölle, es war gar kein Anlaß, darüber zu sprechen, es wurde auch nicht darüber gesprochen.
Heute bei den Zöllen haben wir durchaus nicht höhere Preise; es ist somit ein Unrecht, darüber Klage zu führen.
Nun, meine Herren, scheint der Freisinn das ja im großen und ganzen auch anzuerkennen; er wirft aber ein, (6) das Ausland ernähre seine Bevölkerung billiger.
Ja, meine Herren, ich meine, mit dem Auslande ist schwer ein Vergleich möglich; die wirthschaftlichen Verhältnisse des Auslandes sind wesentlich andere wie die des Inlandes.
Es bilden da die Transportkosten, die Verkehrsgelegenheiten, der Ausfall der Ernte ganz wesentliche Momente, die doch bei einem solchen Vergleich immer zu berücksichtigen sind und einen Vergleich sehr schwer machen.
Ich glaube aber vor allen Dingen, daß jeder große Stand in einem Staate die berechtigte Forderung an das Staatswesen zu stellen hat, welches er mit unterhält, daß ihm Existenzbedingungen geschaffen werden, unter welchen er bestehen kann, und ich glaube, es wird jedes große staatliche Gemeinwesen nicht allein vom Standpunkte der Fürsorge für seine Einwohner, sondern auch vom Standpunkt der Selbsterhaltung aus die Verpflichtung haben, alle Berufsklassen so zu stellen, daß sie bestehen können und an den großen staatlichen Aufgaben mitarbeiten können, und hier das richtige Verhältniß zu schaffen, das gerade ist die Aufgabe einer guten Staatsleitung; das zu vermitteln, dazu dienen auch die Zölle.
Meine Herren, ich glaube aber überhaupt, daß es nicht das richtige Prinzip ist, und daß es eine einseitige Betrachtung ist, wenn man sagt: dieses oder jenes Land ernährt die Bevölkerung billiger.
Meine Herren, nicht darauf kommt es an, daß man die Bevölkerung so billig wie möglich ernährt, vielmehr darauf, daß der Produzent einen Preis für seine Waare erzielt, bei welchem er gut bestehen kann, und der Konsument seiner Lebensstellung entsprechend in der Lage ist, diesen Preis gut bezahlen zu können.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, diesen Ausgleich zu schaffen ist die Sache der Leiter des Staates unter Beihilfe der Parlamente.
Meine Herren, ich habe ein Buch gelesen, welches sich ABC-Buch nennt, ich glaube, es steht dem Freisinn nicht ferne.
Da (v) steht drin, der Fürst Reichskanzler sei vor dem Jahre 1875 ein großer Freihändler gewesen und sei jetzt zu einem Schutzzöllner geworden.
Ich glaube es nicht; prinzipiell war der Herr Reichskanzler weder früher Freihändler, noch ist er jetzt Schutzzöllner; er ist der Steuermann, der den Kurs beobachtet und bestimmt, den das Staatsschiff nehmen muß, um nicht Schaden zu leiden.
Er war Freihändler, so lange die Zölle entbehrlich waren, und ist Schutzzöllner jetzt, weil die Verhältniße es nothwendig machen.
Meine Herren, die landwirtschaftlichen Zölle erweisen sich besonders deshalb als nothwendig, weil die russische Valuta gegenüber unserer guten Goldwährung dem russischen Produzenten eine Exportprämie von 40 Prozent und darüber zu unserem Nachtheil gewährt.
Ich wohne nicht unfern der Grenze; ich habe Bekannte in Rußland und kenne die Wirkung, welche die verschiedenen Geldverhältnisse hervorbringen.
Nehmen wir an, es verkauft der Ruße sein Getreide für 100 Mark an der Grenze, so läßt er sich diese 100 Mark auszahlen in Rubeln und erhält 50 Rubel es wird das etwa der Kurs sein, ich habe mich nicht genau dafür interessirt —; er nimmt diese 50 Rubel und verwerthet sie in Rußland zum Zwangskurse von 3 Mark 35 Pfennig pro Rubel (Zuruf), erhält also für sein Getreide 165 Mark und darüber.
Ja, meine Herren, so verhält es sich.
Zu diesem Kurs zahlt er seine Steuern und Abgaben, alle die Bedürfnisse, die in Rußland selbst produzirt werden.
Meine Herren, der deutsche Landwirth erhält in dem Beispiel nur 100 Mark plus Zoll, also 150 Mark; es wird also auch heute noch die Valuta durch den Zoll nicht ausgeglichen, und ich nehme nicht Anstand, zu erklären, daß der Zoll, den die verbündeten Regierungen seiner Zeit in Vorschlag gebracht haben, von 6 Mark weitaus das Richtigere traf.
Er genügt erst, die 747 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
(4) Valuta zwischen dem russischen und preußischen Gelde auszugleichen.
Meine Herren, von idealen Gesichtspunkten sind wir alle Freihändler (ah!
links); schaffen Sie uns nur gleiche Verhältnisse, dann wollen wir gern die Zölle fallen lassen; dann wird der deutsche Landwirth die Konkurrenz mit jedem Auslande aufnehmen können.
Meine Herren, wir stehen an Sparsamkeit, an wirthschaftlicher Eintheilung, an persönlicher Einschränkung keinem nach.
(Zwischenruf.)
Meine Herren, wir haben gelernt, uns einzuschränken, uns sehr einzuschränken; wir nützen die Fortschritte der Wissenschaft aus, kurz, wir wollen nach jeder Richtung hin jedem Auslande die Spitze bieten.
Aber, meine Herren, schaffen Sie uns gleiche Verhältnisse, schaffen Sie uns gleiches Geld, gleiche Verkehrsverhältnisse, gleiches Licht und gleiche Sonne!
(Zuruf.)
Schaffen Sie uns gleiches Geld, überhaupt gleiche Verhältnisse!
Dann werden wir auch gegenüber jeder Konkurrenz bestehen können.
Meine Herren, ein Zukunftsbild, wie die Landwirthschaft ohne Zölle sich einmal entwickeln würde, hat uns der Herr Abgeordnete Rickert in seiner großen Etatsrede gegeben.
Er sagte da: Wir nehmen den Gang, den alle Kulturstaaten in Europa der Industriestaat England an der Spitze nehmen: daß die Produktion an Lebensmitteln den weniger entwickelten Völkern überlassen wird, und daß wir dasjenige produziren, was mehr einbringt.
Der Herr Abgeordnete Rickert war so vorsichtig, nicht zu sagen, worin diese Produktion besteht.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat auch nicht gesagt, was mit den weiten fruchtbaren Ackerflächen, welche unser Schweiß geschaffen hat, geschehen soll, auch nicht, wie die 26 Millionen Landarbeiter und Landbauer dann ihren Erwerb finden sollen.
Meine Herren, ich glaube: der Vergleich mit England war nicht sehr glücklich.
England ist durch seine insulare Lage, durch die Macht seiner Flotte vor jeder Invasion geschützt; England hat einen reichen, großen Kolonialbesitz, dessen ganze Aufgabe es ist, das verhältnißmäßig kleine Mutterland mit seinem Ueberfluß, seinen Schätzen zu versehen; England konnte die Landwirthschaft aufgeben, ohne selbst darüber zu Grunde zu gehen; aber, wie die Landwirthschaft darunter gelitten hat, dafür bieten uns wohl die.
irischen Unruhen ein Bild, welches eine sehr beredte Sprache führt.
Meine Herren, in Deutschland liegt die Sache ganz anders: wir haben Feinde ringsum, und, wenn das eintritt, was der Herr Abgeordnete Rickert gesagt hat, wenn wir den geringer entwickelten Völkern die Produktion der Lebensmittel überlaffen, dann würden wir allerdings blutige Kriege vermeiden; es brauchten unsere Nachbarn nur die Thore zuzumachen, und wir würden binnen wenigen Wochen ausgehungert sein.
Meine Herren, wir haben keine Kolonien, die für uns arbeiten, und der Freisinn trägt nach seinen Kräften dazu bei, daß unsere Kolonialpolitik in den allerkleinsten Verhältnissen bleibt.
Meine Herren, wir haben aber 52 Prozent landwirthschaftlicher Bevölkerung und produziren nahezu neun Zehntel des Konsumgetreides, dessen die Bevölkerung des deutschen Reiches bedarf.
Ich hoffe aber, daß diese traurige Wahrsagung- (Zuruf links.)
Herr Rickert fragt: Welche traurige Wahrsagung
Nun, diejenige, die ich vorhin verlesen habe.
(Zuruf links.)
Verhandlungen des Reichstags.
—Ich glaube, ich habe sie deutlich genug gelesen; er hat sie ja (6) selbst ausgesprochen; ich glaube, daß Herr Rickert das vollständig verstanden haben wird; sie steht ihm im übrigen im stenographischen Bericht noch einmal zur Verfügung.
Ich glaube also, daß wir die Landwirthschaft noch lange unter dem Schutz der Zölle belasten müssen wenn wir der Zölle nicht mehr bedürfen, so können sie immerhin fallen —, und daß sie trotz der traurigen Prophezeiung zum Segen unseres Volkes und des ganzen Reiches noch ferner bestehen wird.
Der letzte Rest des Einflusses aber, welchen der Freisinn noch auf dem Lande hat, wird unter Aussprüchen wie dem hier gethanen verschwinden; der Freisinn wird sich mehr und mehr in die großen Städte konzentriren müssen und dort den letzten Kampf mit der Sozialdemokratie zu bestehen haben.
Meine Herren, ich möchte noch einige Worte über die Fleischzölle sagen, weil der Herr Abgeordnete Kühn ganz besonders darauf exemplifizirt und die sofortige Niederschlagung ganz besonders dieser Zölle in Anregung gebracht hat.
Meine Herren, ich leugne nicht, daß die Fleischpreise augenblicklich auf dem Berliner Markt und überhaupt höher sind, als es vielleicht für die Ernährung der Bevölkerung wünschenswerth ist.
Den Zöllen können Sie aber daran nicht die Schuld beimeffen; die Schuld daran trägt die Spekulation, welche sich auf das Einfuhrverbot gründet.
(Widerspruch links.)
—Meine Herren, dieses Einfuhrverbot kann nicht aufgehoben werden; das ist Ihnen vom Ministertisch aus, von allen Seiten in der deutlichsten Weise unterbreitet worden.
Den Gang der Spekulation zu erforschen ist schwierig.
Wie mir von angeblich sachverständiger Seite mitgetheilt ist, beruht sie wesentlich darauf, daß der Exporteur gewohnt ist, aus dem Berliner Markt ein Quantum von 1000 bis 2000 Schweinen für das Ausland zu entnehmen; da nun, wie wir ja auch hier gehört haben, 1 das1Ausland1höhere1Preise für das Fleisch zu zahlen in1der1Lage ist, 1 als es in Berlin (v) bezahlt wird, und so viel etwa weniger Schweine wie gewöhnlich dort sind, da ist es gerade1der1Exporteur, 1 der die Preise für das Vieh in dieser Weise1in1die Höhe treibt.
1 Uebrigens, meine Herren, stehen die Vieh- und Fleischpreise in keinem, wenigstens nur in einem sehr losen ursächlichen Zusammenhange, und ich meine, daß die Aufhebung der Zölle für das Vieh durchaus nicht genügen würde, um die Fleischpreise wesentlich zu vermindern; sie würde überdies jede Wirkung verfehlen, so lange das Einfuhrverbot bestehen muß.
Dann aber, meine Herren, können Sie doch nicht in Abrede stellen, daß diese Theurung nur eine vorübergehende ist.
Sie wird aufhören, sobald das Einfuhrverbot aufgehoben ist, oder die Verhältnisse sich anderweitig regulirt haben.
Meine Herren, nun fordern Sie bei dieser vorübergehenden Theurung die Aufhebung der Zölle.
Was ist die Konsequenz davon
Es müßte der Landmann jedesmal zu Ihnen kommen, wenn er Getreide zu einem Preise abgeben muß, der geringer ist als die Produktionskosten.
Der Landmann hat nahezu 10 Jahre hindurch sein Getreide für einen Preis abgeben müssen, zu dem er gar nicht in der Lage war, es zu produziren; unsere Landwirthschaft ist wesentlich dabei zurückgegangen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Als aber, meine Herren, nicht wir, sondern die verbündeten Regierungen, welche einsahen, es ginge nicht weiter so, Ihnen Vorschläge auf Zollerhöhung machten, da hieß es alsbald: Landwirthschaftliche Begehrlichkeit.
Und nun, da Sie ein paar Wochen, ein paar Monate höhere Fleischpreise bezahlen sollen, da kommen Sie und sagen: ändert doch den Zoll!
Ich glaube, daß das nicht angeht.
Man würde für die Aufhebung vielleicht noch eintreten können, wenn ich nicht sähe, wem gerade dieser hohe Schweinepreis zu gute kommt.
Meine Herren, das Schwein ist die Viehzucht des kleinen 107 748 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
() Mannes.
Der Großgrundbesitzer beschäftigt sich mehr mit Rindvieh- und Schafviehmast; der kleine Mann aber auf dem Lande, der Käthner, der kein Pferd und keine Kuh hat, er hält sich 3 Schweine.
Der Arbeiter beim Bauer, beim Grundbesitzer desgleichen, er mästet sie mit Abfällen und Kartoffeln, und der Verkauf bildet für ihn eine wesentliche Quelle der Einnahmen.
Meine Herren, gerade der große Zufluß zum Schlachthof kommt nicht von den Großgrundbesitzern, sondern das große Kontingent wird gerade von den kleinen Leuten gestellt, und der hohe Preis, der allerdings dem Städter augenblicklich zur Last fällt, gestaltet sich in Wahrheit zum Segen des kleinen Mannes und ganz besonders in diesem Jahre, wo derselbe durch die Ungunst der Getreideverhältnisse wesentlich zu leiden hat.
Meine Herren, in dem, was ich ausgeführt habe, glaube ich nachgewiesen zu haben, daß die Zölle sich alle Zeit bei uns als ein wahrer Segen für das ganze Volk bewährt haben, und ich hoffe, daß sich kein Reichstag finden wird, der diese Zölle aufheben wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. B« hl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Vorredner hat meinem Freunde Broemel den Vorwurf gemacht, daß er alte Theorien hier vorgebracht habe.
Derselbe Herr Vorredner, mein verehrter Landsmann, hat einen so theoretischen Exkurs heute auf alle mögliche Gebiete gemacht, daß ich stundenlang brauchte, wenn ich ihm folgen wollte, auch wenn ich die Prophezeiung von mir, die ich nicht verstanden habe, ganz bei Seite lasse.
Bevor ich jedoch mit dem Herrn Vorredner einige Worte spreche, möchte ich auf einige allgemeinere Gesichtspunkte noch eingehen.
(L) Zunächst freue ich mich darüber, daß der Herr Vorredner dem Herrn Kollegen Kröber in Bezug auf den Holzzoll kein Wort erwidert hat und hat erwidern können.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kröber waren ein schlagender Beweis dafür, daß dieser verkehrteste aller Zölle, der allerdings nicht in dem Maße tief einschneidet in das Leben des Volkes wie der Getreidezoll, einer der größten wirthschaftlichen Fehler war, die Deutschland, die verbündeten Regierungen und der Reichstag gemacht haben.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kröber sind unwiderleglich.
(Widerspruch rechts.)
Sie haben den Schutz, wie Sie wollten, für den Wald nicht geschaffen; Sie haben dagegen eine Reihe von Mißständen geschaffen, die wir Ihnen damals in den Kämpfen um den Holzzoll vorausgesagt haben.
Trotzdem hängen natürlich die Herren mit derselben Liebe und Zähigkeit an dem Holzzoll wie an allen übrigen Zöllen.
Was nun, meine Herren, die Zolleinnahmen anbetrifft, so hat der Herr Schatzsekretär nicht umhin gekonnt, die Bemängelungen meines Freundes Broemel, die ich ja auch schon in Bezug auf die Ziffern des Etats bei der ersten Etatsberathung gemacht habe, zuzugeben.
Der Herr Schatzsekretär kann nicht in Abrede stellen, nach den Ergebnissen des laufenden Jahres, daß die Zolleinnahmen, wie er sagte, wahrscheinlich bedeutend höher sein werden, als der Etatsansatz sie angiebt.
Ja, dem ist so.
Wir haben allerdings einen Antrag auf Erhöhung der Zölle nicht gestellt, weil er aussichtslos ist in diesem Hause, und weil wir das, was wir erweisen wollen, auch durch die Diskussion erweisen können.
Daß die Jstzahlen viel erheblicher sein werden, als die 285 Millionen, die Sie hier angesetzt haben, ist zweifellos.
Sie können 30, 40, ja 50 Millionen höher setzen, sie werden herauskommen.
Aber, meine Herren, schon die Diskussion ergiebt, daß die große Mehrheit dieses hohen Hauses und darauf ist das Hauptgewicht zu legen im Jahre 1887 eine (6) große Suumme an Steuern mehr bewilligt hat, als das Bedürfniß es erforderte.
Was thun Sie mit diesen hohen Getreidezöllen
Sie werden im größten Theil von Deutschland überwiesen, wie ich Ihnen das auseinandergesetzt habe, an die Kreise; und Herr von Bennigsen hat für mich Zeugniß ablegen müssen, daß die Ausführungen, die ich gemacht habe, korrekt seien, daß eine Verzettelung dieser Mittel, wie Herr von Bennigsen sagte, in den Kreisen theilweise stattfindet.
Können Sie, meine Herren, das verantworten, daß Sie derartige Zölle bestehen kaffen wollen, die jetzt und auch in nächster Zeit in solchen großen Summen an die Kreise gegeben werden, die zum Theil gar nicht wissen, was sie damit machen sollen, welche Ausgaben davon bestreiten, die vielleicht ganz gut und nützlich, die aber nicht nothwendig sind
Und solche Ausgaben werden aus den nothwendigsten Lebensmitteln der ärmeren Bevölkerung bestritten!
Ist das eine Zollpolitik, welche die Mehrheit einer auf Grund des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts gewählten Volksvertretung verantworten kann
Ich meine, nein, meine Herren, das ist unmöglich.
(Widerspruch rechts.)
Alle Ihre Experimente mit der Sozialpolitik haben für das Volk wenig Werth, wenn Sie neben dieser Sozialpolitik eine Zoll- und eine Steuerpolitik beibehalten, die weit tiefer einschneidet in das Volksleben, als alle die Vortheile ausgleichen können, die die Sozialpolitik dem Volke in absehbarer Zeit möglicherweise ergeben kann.
Stellen Sie das Volk einmal vor die Frage, entweder die Sozialpolitik des Herrn Ministers von Boetticher, auch den glänzenden Sieg eingerechnet, den er mit der Invalidenversicherung hier erfochten hat freilich nur mit einer so knappen Majorität —, oder eine Aenderung der Zoll- und Steuerpolitik!
Meine Herren, ich bin keinen Augenblick im Zweifel, daß die Mehrheit der Bevölkerung Ihnen die Antwort giebt: wir schenken euch eure Sozialpolitik, (v) gebt uns die alte Delbrücksche Zoll- und Steuerpolitik wieder!
(Widerspruch und Zustimmung.)
Zweifellos, meine Herren, in Mark und Pfennig kann man das ausrechnen, daß Sie das der Mehrzahl der Familie nicht geben mit Ihrer Sozialpolitik, was Sie ihr auferlegen mit den Zöllen.
Meine Herren, auf die lebhaften Schilderungen, wie sie Herr Kühn gab, will ich nicht näher eingehen.
In manchen Dingen sieht er die Dinge in eigenthümlichem Licht, z.
B. als er von den Austern sprach, die nur 335 000 Mark Einnahme gebracht haben ganz natürlich, wenn Sie die Austern zu hoch besteuern, dann kann man erst recht keine große Einnahmen haben, weil viele Leute überhaupt keine Austern essen; das haben wir wiederholt hier auseinandergesetzt; auch der Kaviarzoll, der Ehampagnerzoll sind keine Zölle, mit denen man die Kaffen füllen kann.
Wenn Sie diese in erheblichem Maße erhöhen, dann verkneifen sich die Leute das Austerneffen und Champagnertrinken; dann wenden sie sich zu anderen Dingen.
Also über diese Zölle wollen wir nicht weiter sprechen; aber im übrigen beruht die Schilderung, die Herr Kühn von den Verhältnissen der Arbeiter gemacht hat, leider zum großen Theil auf Wahrheit, und es ist eben unbegreiflich, meine Herren, daß Sie das in Abrede stellen.
Wir haben das schon erlebt bei der ersten Etatsberathung, und ich habe mich nur gewundert, daß auch Herr von Bennigsen, den ich leider nicht auf seinem Platze sehe, in diesen Ton einstimmte, daß er die volle Zufriedenheit mit unseren inneren Zuständen äußerte, als ob die armen Leute die Zoll- und Steuerpolitik gar nicht fühlen.
Nein, meine Herren, ich weiß nicht, ob es Ihnen auch so geht: ich könnte Ihnen eine ganze Sammlung von rührenden Briefen und jeden Menschen, der ein Herz im Leibe hat, muß das bewegen aus Familien Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
749 () hier mittheilen, von Arbeitern und namentlich von kleinen Beamten, worin in beweglichen Worten die Noth geschildert wird.
Auch die „Deutsche Beamtenzeitung ''hat neulich ausgeführt, daß so in einem oder einundeinhalb Jahren der Etat der kleinen Beamtenfamilien um 10 Prozent vom Jahreseinkommen sich vertheuert hat, lediglich durch die Steigerung der Lebensmittelpreise.
Ja, meine Herren, wer füllt denn dieses Loch aus
Ist es denn wahr, daß die Arbeiter durch Erhöhung der Löhne entschädigt werden
Das ist nur stellenweise richtig; im großen und ganzen ist es nicht.
Meine Herren, die „Deutsche Beamtenzeitung ''sagt und ich möchte den Passus gerade einmal meinem verehrten Landsmann, der uns die Noth der Landwirthe geschildert hat, vorlesen und ihn fragen, ob er kein Herz für diese Noth von Hunderttausenden von kleinen Leuten hat dort heißt es: Noth und Elend ist in den Familien der kleineren Beamten zu finden; der spärliche Sold reicht in den meisten Fällen nicht hin, um die allernothwendigsten Lebensbedürfnisse bestreiten zu können.
Jede Nebenbeschäftigung ist dem Beamten verfassungsmäßig untersagt.
In Berlin ist statistisch festgestellt, daß der größte Konsum von Pferdefleisch auf den kleineren Beamten fällt.
Sie sprechen immer von den Einnahmen, die der Staat hat von den Zöllen und fragen uns: wie wollt Ihr die anderweitig beschaffen
Meine Herren, ein großer Theil der Einnahmen z.
B. aus den Getreidezöllen wird ja dadurch geschmälert, daß dieselben zu Ausgaben zwingen.
Es wäre ein sehr interessantes Exempel, wenn Sie sich einmal hinsetzten und in dem ganzen Etat ausrechneten, was die Zölle und Verbrauchssteuern dem Staate nun wieder kosten.
Es ist neulich hier eine Ziffer angeführt in Bezug auf die Steigerung der Naturalien bloß im Militäretat.
Ja, das sind nicht viel unter anderthalb Dutzend Millionen!
Nun rechnen Sie aus, (3) was der Staat sonst, was die Kommune bezahlen muß.
Wenn ich unsere preußischen Herren Minister recht verstanden habe, so stehen wir in Preußen vor einer durchgreifenden Erhöhung der Beamtengehälter, und ich zweifle keinen Augenblick, daß wir im nächsten preußischen Etat mit der Frage zu thun haben werden.
Sie nehmen mit der einen Hand ein und müssen mit der anderen wiederausgeben, was sie eingenommen haben.
Sachsen hat jetzt den Beamten Theurungszulagen geben müssen in Folge der Vertheurung der Lebensmittel, und die Lebensmittelvertheurung folgt wieder zum wesentlichen Theil aus den Zöllen.
(Zuruf rechts.)
Lieber Kollege, die Theorie, daß das Ausland die Zölle trägt wir dachten wirklich, daß niemand mehr im Reichstage es wagen würde, dies hier auszusprochen.
Dieses Märchen wollen Sie noch aufrecht erhalten
Das Land lacht darüber!
(Lachen rechts.)
Sie lachen!
Nun, auch das Land lacht darüber, wenn man den Leuten vorerzählen will, das Ausland zahlt den Zoll.
So klug sind die Leute jetzt im entlegensten Winkel schon, daß sie derartige Geschichten nicht mehr glauben.
(Zwischenrufe.)
Es ist genau so mit dieser Auseinandersetzung 1 -1- (Zwischenruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl:) Jch bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Rickert: Es ist genau so mit dieser Auseinandersetzung, wie mit der Behauptung, daß die Vertheurung der Lebensmittel nur Schwindel, eine gemachte Geschichte sei.
Wir wünschten, daß das ein Phantasie-« 3 gemälde wäre; ich wünsche es wirklich von Herzen.
Aber wer nur einen Blick hineinthut in die Arbeiterfamilien, in die Familien der kleinen Handwerker, kleinen Beamten, der wird wissen, daß das nicht Schwindel ist.
Ich kann Ihnen immer nur wiederholen: fragen Sie doch die Hausfrauen; sie werden Ihnen Auskunft darüber geben an der Hand ihrer Wirthschaftsbücher, ob die Vertheurung der Lebensmittel ein Schwindel ist oder nicht.
Der Herr Vorredner hat ferner namentlich die wirthschaftlichen Verhältnisse des Ostens geschildert und er weicht sehr ab von einem anderen Redner des Ostens ich weiß nicht, ob er anwesend ist —, das ist Herr von PuttkamerPlauth, der die Dinge ganz anders angesehen hat und zwar ziemlich in Uebereinstimmung mit uns.
Wir waren immer der Meinung, die selbst die Anhänger der Schutzzollpolitik des Herrn Reichskanzlers haben müßten, daß diese Zollpolitik dem Osten zweifellos schadet.
Der Herr Vorredner sprach auch von dem Zollkriege: „Feinde ringsum!
Ja, wer sich einbildet, daß wir durch Zollmaßregeln den Koloß Rußland besiegen würden, der lebt geradezu wirklich in einer auffallenden Täuschung.
Was haben wir denn erzielt durch den Zollkrieg mit Rußland
UliserAuslandhandel, soweit er nach Rußland geht, ist in ganz erheblicher Weise zurückgegangen; und je schärfer Sie die Zollmaßregeln ergreifen, desto mehr wird Rußland sich absperren.
Rußland kann das eher ertragen als wir.
Unsere Zollpolitik und das will ich nur noch in Anschluß an das, was mein Freund Broemel und ich bei der ersten Etatsberathung schon gesagt haben, bemerken muß und wird auch zurückgehen auf die Wege der alten Delbrückschen Politik, auf die Versöhnungspolitik der Konventionaltarife.
Das ist der einzige Weg; und je früher wir von der jetzigen Zollpolitik abgehen, desto segensreicher wird die Wirkung für das Vaterland sein.
Predigen Sie doch nicht den Zollkrieg!
Er ist verderblich sür uns.
Es ist mir namentlich unbegreiflich, (v) wie ein Bewohner der östlichen Provinzen, die gerade durch diese Zölle am meisten leiden, in solcher Täuschung um mich milde auszudrücken sich befindet, daß er von diesem Mittel irgend welchen Erfolg für sich und seine Landsleute erwartet.
Da war Herr von Puttkamer-Plauth wirklich klarer über die Wirkungen, als er sagte, wir würden die Geleimten werden.
Und der Herr Schatzsekretär hat ganz klar die Dinge schon früher vorausgesehen leider vertritt er jetzt diese Zollpolitik.
Es ist ein Hochgenuß, wenn man noch die Rede von ihm vom Mai 1879 liest und die Grundsätze, die er damals proklamirt hat, sich vergegenwärtigt.
Da sagte er, die Landwirthe würden durch „die Lockspeise der Kornzölle ''mit hinübergezogen, aber sie würden doch schließlich die Geprellten sein, absichtlich natürlich nicht, aber durch die Macht der Thatsachen.
Auch der Herr Schatzsekretär hat sehr richtig prophezeit, daß die Agitation wegen der Vertheurung der nothwendigsten Lebensmittel zweifellos eintreten werde, und er hat noch die Hoffnung daran geknüpft, dann möchten wenigstens die schädlichen Jndustriezölle auch mit weggeschwemmt werden.
Sie haben Ihre Ansicht in dem Punkte ganz bedeutend geändert.
Ich will nicht sagen, daß Sie es gethan haben, weil der Herr Reichskanzler seine Ansicht auch geändert hat, sondern Sie haben zu derselben eü oder bald nachher, nachdem der Herr Reichskanzler seine Ansicht geändert hat, auch Ihre Ansicht geändert.
(Zuruf.)
Nein, Herr von Kardorff nicht!
das war immer eine Leuchte des Schutzzolls.
Vielleicht hat der Herr Reichskanzler von Herrn von Kardorff die neue Ansicht angenommen und vom Zentrum.
Das wißen wir, Herr von Kardorff hat sich nicht geändert, er hat immer schlechtes Geld haben wollen und Schutzzollpolitik.
Aber Herr Holtz kommt jetzt erst dahinter, daß er wahre Erfolge für uns sehen würde, wenn wir bei.
107 750 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889. uns die schlechte russische Valuta einführten.
Das hält er für einen wahren Erfolg.
(Zuruf.)
Anders kann ich die Ausführungen des Herrn Holtz über die gleichen Verhältnisse nicht verstehen.
Denn daß unsere Valuta in Oesterreich und Rußland eingeführt werde, davon ist doch keine Rede.
(Zuruf.)
Das ist auch ein schönes Mittel: die Zölle sind also danach weiter nichts als ein Geldwährungsmittel; deshalb belasten wir eine Menge von kleinen Leuten mit einer solchen Steuer, die sie empfindlich trifft.
Der Herr Vorredner sagt: 1 wir sind eine Familie, in Folge dessen muß auch auf die Familienmitglieder Rücksicht genommen werden.
Ja, warum er diese Ausführung macht, er, der Hauptvertreter für diejenigen Maßregeln, welche das Volk und also die große Majorität der Mitglieder dieser Familie am meisten bedrücken, verstehe ich nicht.
Herr Abgeordneter Holtz meint, mein Freund Broemel hätte Unrecht, wenn er sagt, das Ausland ernähre seine Leute billiger, denn ein solcher Vergleich sei nicht zu machen.
Gewiß ist ein solcher Vergleich zu machen.
Die Engländer und die Franzosen haben nicht so hohe Zölle und essen billigeres Brod.
Das ist eine Thatsache.
(Zuruf.)
Ja, selbst die Franzosen essen billigeres Brod.
Deutschland hat den höchsten Getreidezoll von allen Völkern, die mit ihm in Konkurrenz stehen.
Warum soll man da nicht einen Vergleich machen können
Die Industrie weiß das ganz genau.
Fragen Sie doch Herrn von Stumm.
Er hat eine Theurungslage mit Rücksicht auf diese Vertheurung der Lebensmittel gewährt, und diese Vertheurung rührt zum erheblichen Theil von den Zöllen her.
Die Herren Industriellen (L) würden gern die agrarischen Zölle verwerfen; sie haben nur Furcht, daß die Agrarier sich dann mit uns verbinden, um auch die Jndustriezölle zu ändern und aufzuheben.
Der künstliche Bund von 1879 hält noch; wir wollen aber abwarten, wie lange.
Der Vergleich des Herrn Broemel ist also wohl zu machen.
Deutschland befindet sich dem Auslande gegenüber auf dem Weltmarkt in einer ungünstigen Lage, und das wird sich immer weiter bemerkbar machen, da es für die Ernährung seiner Bevölkerung ungleich mehr Geld aufzuwenden hat, als früher vor der Vertheurungspolitik.
Nun sagt der Herr Vorredner aber darüber kann ich keine ernsthafte Diskussion mit ihm führen, denn ich glaube, der Herr Präsident würde mich daran hindern —, ich brauche aber nur zu wiederholen, was er gesagt hat: vom Standpunkt der Selbsterhaltung sagte er sei es Pflicht des Staates, alle Berufsklassen so zu stellen, daß sie bestehen können; der Produzent müsse einen solchen Preis bekommen, daß er bestehen kann, und der Konsument soviel verdienen, daß er bei den theuren Preisen bestehen kann.
Ich reiche dem Herrn Vorredner die Palme des Verdienstes, wenn er das auszuführen im Stande ist.
Dagegen sind ja die Sozialdemokraten die reinen Waisenkinder.
Das Gebilde, was die an die Wand malen, läßt sich wirklich noch hören gegen dieses Unternehmen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner sich das als ernsthafter, praktischer Mann wirklich genau überlegt hat.
(Zuruf.)
Nun, dann wollen wir Seine Majestät den Kaiser bitten, ihn zum Minister zu ernennen mit möglichster Vollmacht, wenn er solche Aufgabe zu lösen im Stande ist, daß er dafür sorgt, daß der Produzent solche Preise erhält, daß er bestehen kann, und der Konsument soviel verdient, daß er die hohen Preise bezahlen kann.
Nur eins fehlt: wo das herkommen soll, wie das Geld dazu heranzuschaffen ist; das hat der Herr Vorredner nicht angegeben, und das zu (L) wissen, wäre doch sehr interessant.
Die Einnahmen aus den Zöllen haben sich in einer erschreckenden Weise bei uns erhöht, und es ist ein sehr trauriges Zeichen, daß wir jetzt eine derartige Zollpolitik verfolgen, wie sie in keinem Lande, möchte ich behaupten, in dieser sprunghaften Weise erfolgt ist.
Man kann es verstehen, wenn ein Volk nach unglücklichen Kriegen zu solchen verzweifelten Mitteln greift; aber daß in normaler Entwickelung, in einem Staat des direkten, allgemeinen und gleichen Wahlrechts man es wagt, derartige Erhöhungen von Zöllen auf die Lebensmittel in kurzer Zeit vorzunehmen, wie wir sie in unserem Etat haben, das wird der spätere Geschichtsschreiber nicht verstehen.
Noch im Jahre 1869 betrug die Einnahme an Zöllen in Deutschland pro Kopf der Bevölkerung 1, Mark; 10 Jahre später, 187879, war sie nur um 20 Prozent gestiegen, auf 2, gg Mark pro Kopf der Bevölkerung, aber wieder nach 10 Jahren sind sie in die Höhe gegangen auf nahezu 6 Mark pro Kopf.
Das sind die Zolleinnahmen aus dem Jahre 188889; die Einnahmen aus dem laufenden Jahre werden aber wahrscheinlich wieder 1 Mark pro Kopf der Bevölkerung höher sein.
Wir werden also im laufenden Jahre 7 Mark pro Kopf haben gegen 2, vor 10 Jahren und 1, zg vor 20 Jahren.
Das verstehe, wer kann; das ist eine gewaltsame Steuerpolitik, die leider die Folgen nicht berücksichtigt, die so etwas haben muß.
Kein Land, meine Herren, hat verhältnißmäßig so viel an Steuern auf die nothwendigen Lebensmittel gelegt wie Deutschland.
Mit dieser Thatsache können wir uns nicht befreunden, und wir werden dagegen protestiren, so lange uns überhaupt noch das Wort gestattet wird im Parlament und außerhalb des Parlaments, weil wir der Ueberzeugung sind, daß diese Zoll- und Steuerpolitik eine Verderben bringende für Deutschland ist, die die Mafien nicht lange vertragen werden.
Sobald diese zur Erkenntniß kommen werden, daß dies eine (v) gerade die ärmeren Klassen so drückende Maßregel ist, dann werden sie von der Macht des Stimmrechts Gebrauch machen und, was wir nicht wünschen, den Führern der Sozialdemokratie folgen, indem sie meinen werden, daß die Gebilde, die Herr Holtz in Bezug auf die Hebung der Konsumenten durch den Staat in Aussicht stellt, besser durch die Sozialdemokraten zu verwirklichen sind obwohl in dieser Beziehung Herr Holtz noch weiter geht wie die Sozialdemokraten.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: soll denn die Zollund Steuerpolitik ganz unangetastet bestehen bleiben
Herr von Bennigsen wagt es nicht, anzufassen, er will weder die Zuckersteuer anrühren, eine Steuer, die jetzt fast gar nichts mehr einbringt wir werden uns ja darüber wohl noch bei dem betreffenden Steuertitel unterhalten —, noch will er die Getreidezölle anfassen; die will er als Kompensationsobjekt im Jahre 1892 bei den Handelsverträgen haben.
Gegen wen denn
Gegen Rußland und Amerika
Da ist, wie mein Freund Broemel schon richtig sagte, kein Kompensationsmittel zu gebrauchen.
Nun möchte ich Herrn Holtz bitten, daß er eine Rede seines Fraktionsgenoffen, des Herrn Grafen Kanitz, liest, die gehalten ist in einer konservativen Wählerversammlung zu Pillkallen am 29.
November 1889; es ist eine Wahl-und Kandidatenrede.
Ich nehme an, es ist unser Herr Kollege aus dem Abgeordnetenhaus.
(Zurufe.)
Er ist gestern in den Reichstag gewählt
Nun, meine Herren, um so interessanter ist es.
Also unser jetziger Reichstagskollege Herr Graf Kanitz hat uns recht hübsche Enthüllungen gemacht über die Zoll- und Steuerpolitik der Konservativen.
Herr Graf Kanitz ist ein durchaus ehrlicher Kämpfer, das wissen wir aus dem Abgeordnetenhause.
Er tritt auch dem politischen Gegner durchaus rückhaltlos und offen gegenüber, was wir bei ihm stets geschätzt haben.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
751 () Der Herr Graf Kanitz sagt klipp und klar, die Getreidezölle sind uns Landwirthen, ich füge hinzu: namentlich uns Gutsbesitzern, nothwendig; sie erhöhen den Preis um etwa 50 Mark.
Er sagt weiter: „für mich und meine Wirthschaft würde die Aufhebung der Getreide-, Vieh- und Holzzölle so ziemlich den Ruin bedeuten.
Das ist klar; da ist jeder Zweifel ausgeschlossen.
Nun wird man fragen: welches Staatsinteresse ist höher
die Herren Gutsbesitzer, die von den Getreidezöllen anerkanntermaßen einen hohen Gewinn haben, zu erhalten in ihrem Nahrungszustande es handelt sich nur um die Personen, nicht die Wirthschaften oder die Hunderttausende und Millionen von ärmeren Familien
Denn, meine Herren, das können Sie so laut predigen, so oft wie Sie wollen, das glaubt Ihnen die Masse doch nicht, daß die kleinen Landwirthe einen irgendwie erheblichen und ausschlaggebenden Vortheil von den Getreidezöllen haben.
Und wie steht denn die Sache speziell bei uns
Ein Bewohner der östlichen Provinzen proklamirt jetzt gerade das Festhalten am Getreidezoll, wo wir in dem östlichen Preußen an unserem eigenen Leibe jetzt das Experiment machen können, was uns die Zölle nützen.
Wenn ich Ihnen das sagte, würden Sie natürlich mit dem usancemäßigen Lachen meine Rede begleiten; vielleicht lachen Sie auch jetzt, wenn ich Ihnen eine offizielle Aeußerung einer sachverständigen Seite mittheile.
Die Hauptverwaltung des Landwirthschaftlichen Zentralvereins für Litthauen und Masuren sagt in ihrem Bericht folgendes: Die Ernte ist demnach für den Regierungsbezirk Gumbinnen als eine Mißernte zu bezeichnen.
Thatsächlich müssen bereits jetzt viele Wirthschaften ihren Bedarf an Brodgetreide kaufen (hört!
hört!
links), und es hat der Bezirk den für den eigenen Bedarf 'nothwendigen Roggen wohl nicht gebaut.
Wir mästen bis in die sechziger Jahre zurückgreifen, um ähnliche ungenügende Erträge zu finden.
Die im ganzen genügende Futterernte und die besseren Viehpreise schwächen die Folgen etwas ab (hört!
hört!
rechts), schwächen die Folgen etwas ab, sind jedoch ganz außer Stande, —hört!
Hort!
die meisten Wirthschaften vor einem Defizit zu schützen, —hört!
hört!
Herr Holtz!
welches in vielen Fällen um so bedeutender sein muß, als alle Bedarfsartikel der Landwirthschaft wesentlich im Preise gestiegen sind.
Das sagt der Landwirthschaftliche Zentralverein für Masuren und Litthauen, Regierungsbezirk Gumbinnen.
Und nun kommt hier ein Landwirth und will uns klar machen, daß im Osten auch jetzt die Landwirthschaft einen Vortheil von den Getreidezöllen hätte!
Nein, meine Herren, auch in Westpreußen kann ich Ihnen Wirthschaften nennen, die für den Bedarf an Brod Getreide kaufen mästen.
(Widerspruch rechts.)
Sie kennen sie natürlich nicht!
Ihnen scheinen die Getreidepreise ganz wohl zu bekommen, woraus ich schließe, daß Sie in diesem Jahre eine gute Ernte gehabt haben.
Ich gönne es Ihnen; aber es sind andere nicht in der glücklichen Lage.
Wie jemand gerade aus dem Osten in diesem Jahre ein Loblied auf die Getreidezölle singen kann, wo viele Landwirthe die höheren Getreidepreise selbst bezahlen müssen, das übersteigt alles, was ich bisher gehört habe.
Sie müssen sich krampfhaft an diese Schutzzollpolitik klammern, Sie müssen (6) ihre Lobredner sein, das verdenke ich Ihnen nicht.
Aber es wird immer schwieriger für Sie werden, eine Sache zu vertheidigen, die nicht zu vertheidigen ist.
Die Aussichten für die Zukunft sind ja auch recht tröstlich; Herr Graf Kanitz hat es in einer Wahlrede offen erklärt, was wir von den Herren zu erwarten haben.
In Bezug auf die Getreidezölle sagen Sie nichts; aber daß sie den Herren noch lange nicht hoch genug sind, misten wir.
Die 6 Mark sind einstweilen zurückgeschlagen.
Ich glaube, nach den neuesten Enthüllungen ist das ein Verdienst der Herren Reichensperger und Windthorst.
Herr Reichensperger hat gegen seine Ueberzung für 5 Mark gestimmt, um dazu beizutragen, daß das Zentrum von 6 auf 5 Mark herabging.
Da mußte er denn das Opfer seiner Ueberzeugung bringen und selbst für die 5 Mark stimmen.
Damit sind die Herren aber noch nicht zufrieden; das sagt man aber jetzt noch nicht, es wäre auch nicht gut.
Indeß Herr Graf Kanitz klagt über die Vieh preise und über die Masten von Vieh, die vom Auslande kommen.
Er sagt: Nun meine ich, daß, wenn uns der Export nach dem Auslande verschlossen wird, wir es uns nicht gefallen zu lasten brauchen, daß immer größere Masten von Vieh von der anderen Seite, nämlich von Rußland und Oesterreich her, zu uns ins Land geschoben werden; sonst muß unser Markt überfüllt und der Preis unter jedes erträgliche Niveau herabgedrückt werden.
Wir brauchen das fremde Vieh gar nicht, Deutschland kann seinen Bedarf an Vieh und Pferden selbst produziren und sein Geld für sich behalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum schicken wir alljährlich so große Summen, allein für Pferde 80 Millionen Mark, zum Lande heraus
1 (v) Also eine angemessene Erhöhung der Viehund Pferdezölle, dies dürfte ein Punkt sein, über den in nächster Zeit noch zu reden sein wird, und wenn sich die Gelegenheit dazu bieten sollte, so werde ich auf dem Platze sein.
Nun, Herr Graf Kanitz ist heute in den Reichstag gewählt; dann ist ja die Gelegenheit günstig, wir sitzen wohl noch einige Wochen beisammen; Herr Graf Kanitz wird also unserem Antrag gegenüber wahrscheinlich den Antrag auf Erhöhung der Vieh- und Pferdezölle einbringen, und Herr Holtz muß ihm zujauchzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren!
Also das ist das, was das deutsche Volk in nächster Zukunft noch zu erwarten hat.
Da bedaure ich nur, daß die Herren hier, unsere verehrten nationalliberalen Nachbarn, in diesem Augenblick, wo es vollkommen klar ist, wohin die Agrarier mit ihrer weiteren Politik zielen, sich an den Triumphwagen anspannen, und daß sie ein Kartell machen (ah!
bei den Nationalliberalen), indem sie die Verpflichtung übernommen haben, gegen Freisinnige auch für die weitgehendsten agrarischen Ansprüche durch die Wahl ihrer Vertreter zu stimmen.
Das soll liberale Politik sein!
Was hilft es denn, daß ein Blatt wie die nationalliberale „Krefelder Zeitung ''einmal erklärt hat: wir dürfen keinen Mann wählen, der für diese Zölle ist.
Da kam sie schön an; die „Kreuzzeitung ''stellte ein peinliches Examen mit dem nationalliberalen Blatte an, und es ist ja schließlich dahin gekommen, daß zur allgemeinen Freude und Beruhigung die Erklärung abgegeben wurde: ja wohl, die Nationalliberalen sind verpflichtet, auch für die Vertreter der äußersten Schutzzollpolitik, auch für die Agrarier, 752 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
(Ä,) zu stimmen.
Das ist die Signatur der heutigen Zeit; ich bedaure, daß eine so große Anzahl von liberalen Männern sich dazu hergiebt, diese Politik, die eine der verderblichsten für Deutschland ist und noch weiter sein wird, bei den Wahlen zu unterstützen.
Der Herr Abgeordnete Holtz, mein verehrter Landsmann, hat erklärt, daß die Freisinnigen bei den nächsten Wahlen auf dem Lande vollständig in die Brüche gehen werden, daß sie sich in die wenigen großen Städte zurückziehen und dort den Kampf mit den Sozaldemokraten führen würden.
Ja, meine Herren, wo wir diesen Kampf mit den Sozialdemokraten zu führen haben, das wissen wir allein; das aber wißen wir, daß Sie keine einigermaßen brauchbaren Mitkämpfer sind in dem Kampf mit den Sozialdemokraten (sehr richtig!
links), daß die Politik, welche Sie treiben, nur geignet ist, den Sozialdemokraten immer größere Massen im Lande zuzuführen, (sehr richtig!
links), und daß Sie die Verantwortung dafür tragen, wenn bei den nächsten Wahlen die Zahl der sozialdemokratischen Abgeordneten sich nicht verdoppeln, sondern verdreifachen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, ich glaube, diejenigen Herren, welche heute abermals einen Angriff gegen die Zollpolitik des deutschen Reichs und namentlich gegen die sogenannten agrarischen Zölle gerichtet haben, sind heute mit ihren An griffen nicht sehr glücklich gewesen.
Sie haben sich auf ein Gebiet begeben, auf welchem diese Angriffe in der That noch weniger Aussicht haben, den Beifall Unbetheiligter zu finden, als dies früher der Fall gewesen ist.
Es sind heute wesentlich Angriffe gegen die agrarischen Zölle gerichtet von dem Standpunkt der landwirthschaftlichen Produktion aus; es ist versucht, nachzuweisen, daß die Landwirthe selbst ein Interesse daran hätten, die Kornzölle in diesem Augenblick fallen zu sehen.
Meine Herren, ich glaube, man braucht diesen Gedanken nur auszusprechen, um bei der großen Mehrzahl der Landwirthe in Deutschland entweder einem baaren Erstaunen oder einem hellen Gelächter zu begegnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der letzte Herr Abgeordnete hat diesen Gedanken noch dahin ausgeführt, daß er gesagt hat: wie ist es nur möglich, in einem Jahre, wo eine schlechte Ernte ist, vom Standpunkte des Landwirths hohe Zölle und hohe Preise zu verlangen
Ja, meine Herren, fragen Sie jeden Mann, der Landwirth gewesen ist, ob in einem Jahre, wo ihm nach Gottes Fügung weniger zuwächst, er für das Wenige nicht wenigstens hohe Preise zu haben wünscht
(Zuruf links.)
„Wenn er kaufen muß
Wer muß denn kaufen
(Lachen links.)
Die Herren lachen.
Wer von den Leuten, die in den landwirthschaftlichen Gewerben beschäftigt sind, muß denn überhaupt das Korn kaufen, und wer hat von den Preisen Vortheil
Der erste Herr Redner heute hat uns darzulegen versucht, von der Erhöhung der Preise, welche eine Folge der landwirthschaftlichen Zölle sei, hätten höchstens Vortheils 28 000 größere Grundbesitzer in Deutschland; ja er hat sogar angedeutet, es hätten Vortheil davon nur etwa 50 Leute in Preußen oder war es ganz Deutschland
—, welche (6) über eine Quadratmeile Land besäßen.
Meine Herren, mit derartigen Argumenten werden Sie wirklich keinen Eindruck machen.
Es sind nicht 50 Leute, es sind nicht 28 000 Leute, es sind 25 Millionen, es ist über die Hälfte der Bevölkerung Deutschlands, welche in der Landwirthschaft beschäftigt ist und von der Landwirthschaft lebt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und die weitaus größte Mehrzahl dieser Leute hat von einer Preiserhöhung, wie sie in Folge der landwirthschaftlichen Zölle kam, keinen Nachtheil, sondern Vortheil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich frage die Herren, welche mit ihren Behauptungen hier so sicher auftreten, ob sie denn unsere landwirthschaftlichen Lohnverhältnisse, wie sie wenigstens in dem ganzen Gebiete östlich der Elbe sind, absolut nicht kennen, und ob sie glauben, daß die Mehrheit im Reichstag mit diesen Dingen so unbekannt ist, daß sie derartige Behauptungen hier aufstellen können
Wie werden diese Leute im Osten gelohnt
Der Arbeiter selbst hat einen Antheil am Ertrage des Gutes; wenn die Ernte gut wird, so verwerthet der Drescher, der auf Drescherlohn steht, sein Drescherlohn höher, er hat ein Interesse an hohen Preisen und nicht an niedrigen.
Es ist dann ein Angriff gerichtet worden gegen die Holzzölle und ihre Wirkung.
Auch dieser Herr, glaube ich, hat mit seinem Angriff nicht gerade sehr viel Glück gehabt.
Er hat uns zuerst ausgeführt, die Preise wären im Steigen, und wir verhinderten durch unsere Zölle, daß genügend Holz für den inländischen Bedarf ins Land hinein käme.
Unmittelbar nachher hat er ausgeführt, es sei in einzelnen größeren Städten in Deutschland eine kolossale Ueberspekulation in Bauten, welche das Holz konsumire.
Nun, meine Herren, dann ist es ja doch ein Vortheil, wenn die Zölle einen Theil des ausländischen Holzes wenigstens abhalten, wenn (v) sie diesen Spekulanten das Holz vertheuern; denn daß an und für sich eine derartige Spekulation etwas ungesundes ist, das gebe ich dem Herrn zu.
Dann hat er uns ausgeführt, unter der Wirkung dieser Zölle und der dadurch erzielten besseren Preise leide der deutsche Wald, in dem gehauen würde, was irgend zu verwerthen wäre.
Daß eine derartige Wirkung von besseren Holzpreisen eintreten kann und häufig eintreten wird, muß ich dem Herrn zugeben.
Die Nutzungen aus dem Holz sind ja eben nur in langen Perioden zu erzielen, und wenn in einer gewissen Periode günstige Konjunkturen vorhanden sind, so wird man die Einnahmen nehmen, die man lange Jahre durch nicht haben konnte.
Wollen Sie aber verhindern, daß diese Einnahmen so genommen werden, daß das betreffende Land nicht wieder aufgeforstet wird, dann müßen Sie stetige Verhältniße schaffen, dann müßen Sie also das beständige Bohren und Angreifen gegen die bestehenden Zölle unterlaßen, damit man auf längere Perioden hinaus unter gleichen Wirthschaftsbedingungen sich einrichten kann.
Uebrigens ist es für jeden, der mit der Forstwirthschaft Bescheid weiß, zweifellos, daß die Zollpolitik auf die Erhaltung und Behandlung des Waldes viel weniger von Einfluß ist, als die Gesetzgebung der einzelnen Staaten über die Waldwirthschaft und die Kontrole, welche der Staat von Rechtswegen über diesen wichtigen Theil unseres nationalen Vermögens führt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat uns vorgeführt, es sei ein entsetzlicher Gedanke, daß der Staat dafür sorgen solle, daß der Konsument wenn ich ihn recht verstanden habe auch die nöthigen Mittel habe, zu bezahlen.
(Widerspruch links.)
Ich habe ihn so verstanden; sollte es so gesagt sein und es wird mir von der rechten Seite des Reichstags bestätigt, daß auch Herren aus dem Reichstag die AusReichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
753 M führungen so verstanden haben —, so würde ich dem Erstaunen des Herrn Abgeordneten über diesen Gedanken nicht beitreten können.
Denn ich glaube: so lange es Staaten gegeben hat, in denen die Regierung es als ihre Aufgabe angesehen hat, für die Entwickelung und Pflege der wirthschaftlichen Verhältnisse im Lande zu sorgen, so lange ist für die an der Spitze der Regierung stehenden Personen ein Hauptgesichtspunkt der gewesen, daß sie beabsichtigt haben, durch die von ihnen ergriffenen Maßregeln die Produzenten im Lande in den Stand zu setzen, ihre Lebenshaltung zu verbessern, also auch die Bedürfnisse, die sie kaufen müßen, gut zu bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner hat derselbe Herr Abgeordnete es als ein entsetzliches hingestellt, daß zur Zeit die Zölle etwa 6 Mark auf den Kopf der Bevölkerung betragen.
Ja, meine Herren, behaupten Sie, daß wir die Ausgaben, welche durch die Einnahmen des Reichs und der Einzelstaaten gedeckt werden müßen, hätten vermeiden können oder wesentlich verringern
So lange wir aber die Ausgaben leisten müßen, glaube ich, ist die Majorität des Reichstags mit den verbündeten Regierungen darin einverstanden, daß es für die gesummte Bevölkerung Deutschlands leichter ist, wenn man zur Deckung der einmal als nothwendig erkannten Ausgaben in einem stärkeren Maße, als es vor 10 Jahren und früher der Fall war, die Zölle heranzieht und auf diese Weise Einnahmen schafft, die man sonst durch direkte Besteuerung des Steuerzahlers erzielen müßte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen.
Abgeordneter Freiherr von Ellrichshansen: Meine Herren, ich habe nicht beabsichtigt, heute das Wort zu ''ergreifen; aber ich sehe mich veranlaßt, einigen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Kröber entgegenzutreten.
Er sagte unter anderem, wir hätten keinen Hopfenbau in unserem Lande und hätten überhaupt kein Herz für unsere armen Hopfenbauer.
Das ist nicht der Fall; im Gegentheil wird in unserem Lande sehr stark Hopfenbau getrieben und dadurch leider auch die Ueberproduktion im Hopfenbau befördert, wodurch die Preise so Noth leiden und nicht durch die Zölle, wie er meinte.
Was den Schluß seiner Rede betrifft: „Weg mit den Zöllen!
so sind damit die Bauern in unserem Lande durchaus nicht einverstanden; (sehr richtig!)
denn wir wißen recht wohl, daß dadurch die Landwirthschaft am meisten geschädigt wird, und daß wir es erleben werden, daß immer mehr dann unsere landwirthschaftliche Bevölkerung in die Städte zieht, und daß das platte Land immer mehr entvölkert und der Sozialismus in den Städten immer mehr vergrößert wird.
Wir würden Zuständen entgegengehen, von denen wir in den letzten Zeiten einen Bericht aus Frankreich erhalten haben, daß durch das Herabkommen der Landwirthschaft es so weit gekommen sei, daß in Paris 100 000 Mann sich um 11 Stellen bei der Eisenbahn verwandt haben, und um 3 Aufseherstellen nicht weniger als 3500 Mann sich gemeldet haben.
Solchen Zuständen entgegenzutreten sehen wir als unsere volle Pflicht an.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Abgeordneter Dr. Böckel: Meine Herren, wir haben heute wieder einmal von freisinniger und sozialdemokratischer Seite das alte Lied von den Getreidezöllen gehört, die das Brod des armen Mannes vertheuern.
Meine Herren, der (6) Herr Abgeordnete Kühn hat behauptet, die Zölle drückten auch die untersten Klassen.
Er hat darauf hingewiesen, daß wegen der Getreidezölle die Leute in seinem Lande verhungern, und das Brod ein Luxusartikel geworden sei.
Weiß Herr Kühn nicht, daß hier in Berlin in den großen Getreidespeichern massenhaft das Getreide verfault, maßenhaft Mehl verkommt, nur damit der Handel sein Spiel treiben kann
Ist es diesen Herren von dem Freisinn und der Sozialdemokratie gänzlich unbekannt, welch eine Rolle gerade im Getreidegeschäft der Zwischenhandel spielt
Die paar Mark Getreidezölle sind es viel weniger als der Handel, der das Unheil verschuldet.
Der Zwischenhandel ist es, der durch die Getreidepreise die untersten Klassen drückt, der ihnen alles Brod vertheuert.
Wir haben jetzt auch die unwiderleglichen Beweise dafür.
1 Vor einiger Zeit erschien in der in Berlin herausgegebenen „Markthallenzeitung '', also in einem unparteiischen Fachblatte, eine höchst intereßante Enthüllung1über1den Zustand auf den Berliner Getreidespeichern, und zwar speziell auf dem im Jahre 1878 errichteten Viktoria-Speicher, Aktiengesellschaft.
Aus diesen hochinteressanten Enthüllungen, von denen ich mir erlauben werde wörtlich Auszüge zu geben, und auf die ich speziell auch die Regierungen aufmerksam machen möchte denn diese Enthüllungen sind thatsächlich so sensationell, daß sie die weitesten Kreise und die Regierungen namentlich interessiren müßen —, aus diesen Enthüllungen geht hervor, daß, während heute die Sozialdemokraten und Freisinnigen fortwährend klagen über die durch die Getreidezölle angeblich vertheuerten Lebensmittel, in Wirklichkeit auf den Getreidespeichern in Berlin das Getreide maßenhaft von Würmern und Sperlingen verzehrt wird oder nutzlos vermodert.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, ich werde Ihnen das nachher wörtlich aus den Enthüllungen vorlesen, und ich bin sehr gespannt (O) darauf, ob Sie mir nachweisen können, daß diese Enthüllungen von irgend einer Seite widerlegt worden sind.
Meine Herren, ich folge in meinen Ausführungen diesen Enthüllungen, möchte aber noch etwas vorausschicken.
Es ist mir immer interessant gewesen, daß man, wenn von Seiten der Herren Freisinnigen und Sozialdemokraten über die Getreidezölle gesprochen wird, nie ein Wort von dem Getreidehandel zu hören bekommt.
Von den Herren Freisinnigen wundert mich das allerdings nicht; denn die Herren sind ja bekannt wegen ihrer außerordentlichen Zuneigung zu einem gewißen Volksstamm; sie verehren den Juden wie die alten Aegypter das Krokodil.
(Große Heiterkeit.)
Das ist bekannt.
Unbegreiflich ist mir bisher nur immer gewesen, wie auch die Herren Sozialdemokraten so fein und »elegant an Zwischenhandel und Börse stets vorbeizukommen wißen.
Ich war mir bis jetzt vollständig unklar darüber und fragte mich stets: wo ist der Schlüße!
zu diesem Räthsel
Als ich aber jüngst in den Zeitungen las, daß die sozialdemokratische Partei wieder einmal Bericht über die eingegangenen Wahlgelder erstattet hat, und in diesem Berichte veröffentlicht fand, daß sozialdemokratische Banquiers ihren Gründergewinn im Betrage von 20 000 Mark an die Sozialdemokraten abgeladen haben, da war es mir plötzlich klar, warum die Sozialdemokraten so rücksichtsvoll sind.
(Heiterkeit.)
Wenn man das Trinkgeld nimmt von der Börse, so muß man der Börse auch gefällig sein.
Eine Hand wäscht die andere.
Meine Herren, ich komme zurück auf die Enthüllungen der „Markthallenzeitung ''.
Nach diesen Enthüllungen vollzieht sich auf diesen.
Speichern das Geschäft ungefähr so: 754 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
() Es wird das Getreide zu Boden befördert, und das „Handelsgeschäft ''nimmt seinen Gang.
In begrenzten und numerirten Haufen von 50 Mispeln beginnt das Börsengeschäft mit der sogenannten „Ankündigung ''.
Mehrere Kommissionen, bestehend aus je drei vereideten Kaufleuten, kommen nach einigen Tagen als Sachverständige zur Besichtigung des angekündigten Getreides, und wenn die Waare sogenannter „bester Qualität ''ist, wird der ganze Weizen für kontraktlich erklärt.
Von diesem Zeitpunkt an geht der Weizen von Hand zu Hand, ohne seinen Lagerplatz zu ändern, und diejenigen Firmen, die weniger Gebrauch von dem Getreide machen können oder geringe Aussicht haben, es mit Profit weiter zu verhandeln, einigen sich mit dem Verkäufer über die Differenz des früher vor drei Monaten oder noch länger bedungenen Preises mit dem des zur Zeit kurfirenden.
Meine Herren, das Getreide bleibt also auf dem Speicher auf Jahre hinaus liegen, während fortwährend mit diesem Getreide gehandelt und geschachert wird.
Ab und zu wird von diesem dort lagernden Getreide ein Quantum weggefahren zur Mühle und zu Mehl gemahlen.
Nun sollte man glauben, dieses gemahlene Getreide wenigstens kommt in den Konsum.
Aber auch das ist nicht der Fall; es kommt ins Mehlgeschäft, wird im Speicher in Säcken bis zur Bodendecke hinauf aufgestapelt, und die Kündigungsgeschäfte werden mit diesem Mehl ebenso getrieben wie mit dem Getreide.
Hier kommt es nicht selten vor, daß bei Ausnutzung der Lagerräume durch Aufstapeln das Mehl fest wird, versteinert.
Nun erlaube ich mir einen Passus dieser hochwichtigen Enthüllungen wortgetreu anzuführen; ich glaube, er ist interessant genug, daß ich Ihre Zeit damit in Anspruch nehmen darf.
Der Herr Präsident wird es mir gestatten, ihn wörtlich vorzulesen: Wenn nun ein solches zu einem Stück versteinertes (L) 1 Mehl die in ihm enthaltenen Feuchtigkeitsdünste nicht mehr an die äußere Luft abgeben kann, oder wenn die Versteinerung, z.
B. bei Waare von frischem oder klammem Getreide, sich in kurzer Zeit, in oft nur wenigen Wochen, einstellt, so verfällt das Mehl einem Zersetzungsprozeß, in welchem es warm, heiß und dumpfig wird.
Auch entsteht bei frischer Waare dieser Dumpf ohne vorausgehendes Festwerden oder Versteinerung.
Wird man nun auf den Speichern das Festwerden des Mehles nicht sofort gewahr, so ist es nur durch Aufschneiden der Säcke sofort frei zu legen, und, im Sonnenschein betrachtet, läßt sich mit bloßen Augen ein lebendiger Gewürmhaufen erkennen.
Wird nun etwa, so fragt vielleicht dergeneigteLeser, derartiges so verdorbenes Mehl der menschlichen Nahrung entzogen und zur Viehfütterung verwendet
Daran ist nicht zu denken, zumal diese Geheimnisse bisher noch nicht zur Kenntniß der Sanitätspolizei gelangt sind.
Auf jedem großen Mehlspeicher ist eine eiserne Walze, die 5 bis 6 Zentner wiegt, als Inventar vorhanden, und wo keine ist, wird eine anderswo geborgt.
Nachdem mit hölzernen großen Hämmern die Stücke zerkleinert sind, werden dieselben auf den Fußböden von Arbeitern inStiefeln oder barfüßig denn anders gehts nicht kurzgewalzt, sodann durchgesiebt, mit etwas gesundem Mehl, wenn es nicht mehr anders verkäuflich, vermengt, und schließlich gelangt die so präparirte Waare an diejenigen Bäcker, welche Kredit zu nehmen gezwungen sind.
Meine Herren, ich glaube, diese Stelle ist so interessant und sensationell, daß es sich wohl verlohnt hat, sie wörtlich vorzulesen.
Ich bin sehr begierig darauf, ob die verbündeten Regierungen aus diesen Enthüllungen der „Markthallenzeitung ''die Veranlassung nehmen, sich mit solchen Zuständen umgehend (6) zu beschäftigen.
Nun muß es merkwürdig berühren, daß immer geklagt wird über die Zölle, während, wenn man nur einigermaßen darüber nachdächte, man erkennen müßte, daß die Unkosten, die durch das Lagern auf diesem Speicher verursacht werden, z.
B. durch den Arbeitslohn, die Miethe, die Verluste rc.
zur Verteuerung des Getreides in viel höherem Grade beitragen als die Getreidezölle.
Also, meine Herren, ich möchte denjenigen, die immer jammern über die Getreidezölle, zurufen: seht den Zwischenhandel an, da findet ihr weit mehr zu klagen; ihr seht den Splitter im Auge der verbündeten Regierungen, aber den Balken im Auge eurer Freunde, der Börsenmänner, der doch viel dicker ist, den findet ihr nicht.
Die „Markthallenzeitung ''schließt ihre hochinteressanten Ausführungen mit folgendem.
Satz: Es ist gar nicht zu rechtfertigen, daß das schöne Getreide oft erst dann dem Konsumenten übergeben wird, wenn es halb verdorben und veraltet zum Schacher nichts mehr taugen will, und um welche Vorrräthe es sich dabei handelt, dürfte daraus hervorgehen, daß wir in Deutschland mindestens drei totale Mißernten brauchten, um mit diesen faulenden Vorräthen aufzuräumen.
Meine Herren, ich glaube, diese Enthüllungen sind die schlagendste Widerlegung der ewigen Klagen, die von der linken Seite über die Getreidezölle und die schreckliche Erhöhung der Brodpreise durch die Getreidezölle laut werden.
Diese Ausführungen müssen dem deutschen Volke bekannt werden, und ich hoffe, sie werden auch denjenigen Herren, die nicht müde werden, über die Getreidezölle zu jammern, endlich einmal darüber die Augen öffnen, wo die Wurzel des Uebels liegt.
Ich möchte aber auch zugleich die Bitte an die verbündeten Regierungen aussprechen, die Gelegenheit jetzt M) wahrzunehmen, sich mit der Regelung des Lagerhauswesens sehr bald zu beschäftigen; denn ich glaube, daß schon aus diesen von mir angeführten Thatsachen zur Genüge hervorgeht und die „Markthallenzeitung ''enthält noch mehr Enthüllungen über diesen Gegenstand —, daß solche empörenden Zustände unhaltbar sind, und es die Pflicht der verbündeten Regierungen ist, diese Mißverhältnisse zu untersuchen und zu ordnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, wenn hier eine Verhandlung über die Getreidezölle stattfindet, so muß ich sagen verlasse ich das Haus allemal unter einem peinlichen Eindruck.
Es wird uns von jener Seite zugemuthet, die Helotenarbeit zugemuthet, Getreide für das ganze Reich zu bauen, ohne daß wir selbst die Früchte unserer Arbeit ernten.
Wenn ich sage: „wir '', so sind das die Großgrundbesitzer, die Bauern, die Arbeiter, und zu ihnen gehören in derselben Weise die sämmtlichen kleinen Städte, so viele ihrer sind.
Erinnern Sie sich denn nicht der ausgezeichneten und, ich möchte sagen, erschöpfenden Rede, welche Herr von Heydebrandt und der Lasa im vorigen Jahre hier gehalten hat, und die von Ihrer Seite nicht widerlegt worden ist
Er zitirte in derselben Rede eine Reihe von Petitionen aus kleinen Städten, in denen um höhere Kornzölle gebeten wurde.
Darin sagten sie: wir wissen aus Erfahrung: wenn die Kornpreise hoch sind, so kommt der Besitzer, der Pächter, der Bauer, der Arbeiter, sie verkaufen, verzehren, machen Bestellungen; sind dagegen die Kornpreise niedrig und das Land noch so billig, so verdienen wir nichts, so sitzen wir und nagen am Hungertuch!
Das war der Inhalt jener Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
755 () Petitionen, das ist damals hervorgehoben und auch nicht widerlegt worden.
Und nun die ländlichen Arbeiter!
Es wird so oft gesagt, sie hätten an hohen Kornpreisen kein Interesse.
Meine Herren, Sie erlauben mir vielleicht, ein Erlebniß vorzuführen, welches mir sehr lebhaft vor Augen steht.
Es ist vorhin einem der Redner der Vorwurf gemacht worden, er hätte theoretisch gesprochen; dies ist aus der Erfahrung.
Kurz nachdem vor einigen Jahren hier eine Verhandlung über die Kornzölle stattgefunden hatte, kam ich bei mir durchs Dorf.
Das Dorf wird bewohnt von Tagelöhnern, die sich in den verschiedensten Verhältnissen befinden: die einen haben außer ihrer Kuh kein Land und dreschen auf dem Hofe, die anderen haben Land selbst in Pacht, bauen darauf etwas Korn und haben nicht das Dreschen.
Ich komme bei dem einen vorbei, der 8 Morgen Acker zu bewirthschaften hat, er drischt in seinem Hause Weizen.
Ich sehe zu, komme mit ihm ins Gespräch über die Qualität des Getreides.
Er sagt: schöner Weizen, auch trocken eingebracht, er hat gutes Gewicht; aber der Müller kann nur 14, zg für den Sack 200 Pfund geben; wird das nicht bald anders
Keine 10 Minuten nachher begegne ich einem anderen Mann.
Ec trägt einen Sack auf der Schulter; dieselbe Unterhaltung.
Er sagt: das ist mein Dreschermaß Weizen, er hat auch gutes Gewicht, es ist schöner Weizen, aber der Müller sagt mir, er kann nicht mehr als 14,, g Mark dafür geben; wird das nicht bald anders
Ja, meine Herren, ich hätte viel darum gegeben, wenn Herr Rickert mir zur Seite gestanden und den Versuch gemacht hätte, diese Leute zu belehren, daß ein niedrigerer Preis für sie etwas gutes bedeutet.
Meine Herren, von den Begriffen einer Mißernte machen sich die Herren gar keine Vorstellung.
Sie sehen wohl ein großes, wogendes Weizenfeld, ein schönes, blühendes Rapsfeld, und es macht ihnen den Eindruck, als wenn man das ganze einstriche und ohne viel Kosten verwerthen könne, (L) und daß das immer so wäre.
Ja, wenn es immer so wäre, dann wäre es erfreulich; aber die Folgen einer Mißernte sind auf Jahre hinaus perniziös.
Auch hier will ich mir wieder erlauben, ein einziges Beispiel zu geben.
In dem perniziösen Jahre 1881, in welchem die Ernte sich so charakterifirte: verfroren, vertrocknet, verhagelt, verregnet, übernahm ich einen Hof von etwa 500 Morgen.
Der Hof hatte 3000 Mark Pacht bis dahin gezahlt.
Die Pacht fiel also jetzt aus, wo ich den Hof in eigener Bewirthschaftung hatte, und 1800 Mark konnte ich noch hineinstecken.
Das war auf einem Hofe von 500 Morgen ein reiner Verlust von 1800 Mark, ungerechnet was die nächsten Jahre noch wieder gut zu machen hatten an dem, was dieses schlechte Erntejahr ihnen nicht überweisen konnte.
Also die Verluste sind groß und nachhaltig, so wie ein Mißjahr kommt, und das schlagen die Herren nicht hoch genug an.
Meine Herren, Herr Rickert hat gesagt, die Landwirthe hätten bei Nothständen, wenn sie selbst Korn zukaufen müßten, Interesse an billigen Preisen.
Das leugne ich vollkommen; etwas wird man doch zu verkaufen haben, und wünscht hierfür hohe Preise, und wären sie auch noch so hoch.
Ich werde viel lieber, und das werden mir die anwesenden Landwirthe bestätigen, Ersatz an Korn zu hohen Preisen kaufen, vorausgesetzt, daß diese Bestand haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei stehe ich mich bester, als wenn ich bei unbeständigen Preisen in schlechten Jahren zu niedrigem Preise Getreide kaufe und es im nächsten Jahre ebenso niedrig verkaufen muß.
Meine Herren, die Vertheurung des Brodes wird hier in den Vordergrund geschoben und mit den Zöllen in direkte Verbindung gebracht.
Ich habe hier ein Zeugniß aus der Großstadt, welches sich anders äußert.
Ich darf wohl mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten das vorlesen: Die Leipziger Gewerbekammer hat bei den Bäckereien Verhandlungen des Reichstags.
ihres Bezirks eine Nachfrage veranstaltet, um zu (0) ermitteln, ob die vielverbreitete Annahme, daß das Steigen der Brodpreise auf die erhöhten Getreidezölle zurückzuführen sei, begründet ist.
Die hierüber ertheilte Auskunft wird nun im neuesten Jahresbericht der genannten Körperschaft auszugsweise, wie folgt, veröffentlicht: 1 Als vor einigen Jahren die ersten dieser Zölle eingeführt wurden, waren dieselben nicht im Stande, das stetige Fallen der Getreidepreise aufzuhalten, so daß bis kurz vor Einführung der neuesten Zölle Roggenmehl mit 8, Zg bis 8, z Mark für einen Zentner gekauft wurde, und der Brodpreis durchgängig bis auf 9 Pfennige für 1 Pfund 8 Pfennige an Wiederverkäufer herunterging.
Die neuesten Zölle hätten nun wohl ein weiteres Sinken der Getreidepreise aufgehalten, würden aber nach eingetretener Beruhigung der Börse eine unmittelbare Erhöhung dieser Preise'nicht bewirkt haben.
Daß die Börse die Zollgerüchte und Zollverhandlungen zu einem Haustedruck von wenig Güte ausnützte, übte auf die Preise des Brodes gar keinen Einfluß.
1 Eine wirkliche Steigerung desselben trat erst dann ein, als nach allen Berichten nicht mehr daran zu zweifeln war, daß die Jahresernte hinter einer sogenannten Mittelernte wesentlich zurückgeblieben war.
Haben wir denn eine Theurung, meine Herren, oder haben wir sie nicht
Ich habe nicht den Eindruck.
Denn in den Jahren, wo die Preise höher gewesen sind, als sie es zur Zeit find, hat sich niemand über die hohen Bedürfnisse beklagt, und von einem Nothstand war keine Rede.
Wohl aber erinnere ich mich noch der Zeiten, wo die Preise noch höher waren, als sie jetzt sind, und die Landleute doch bereits Ursache hatten zu klagen.
Neulich wurde schon gesagt, ich glaube, von Herrn Rickert, bei den großen Zollerträgen, welche die Kornzölle abwürfen, wüßten die Kreise zuletzt gar (v) nicht, wo sie mit den Zuschüssen bleiben sollten.
Ja, meine Herren, wenn die Kornzölle aber fallen, wie können wir dann den Ausfall decken, und wenn die Erträge bleiben, so wollen wir es den Kreisen getrost selbst überlasten, sie zu verwerthen.
Ich freue mich über die großen Beträge, welche wir ihnen überliefern.
Was meinen Sie, daß mein Kreis damit macht
Er ist dadurch im Stande, die sämmtlichen Irren, Idioten, Epileptiker, Blinden, Taubstummen und Siechen auf seine Kosten zu übernehmen.
Das ist die Verwerthung der aus der lsx Huene hervorgegangenen und ihm zugeflossenen Gelder; und nun, meine Herren, frage ich: ist das nicht ein wahrer Segen für alle entlasteten Gemeinden und diejenigen Arbeiterfamilien, in denen Idioten oder Blinde u. s. w. vorhanden sind
Meine Herren, es liegt mir hier noch eine Berechnung vor über die Kosten, welche der Sack Korn erfordert, ehe er zum Verkauf kommen kann.
Es befindet sich das in einer Zeitung, dem „Hamburger Korrespondent '', welcher seiner Zeit gegen die Kornzölle eingetreten ist.
Er giebt aber der Wahrheit die Ehre und hält sich an die Sache selbst.
Darin ist folgende Mittheilung: Im Jahre 1888 sind auf Veranlassung des Ministers für Landwirthschaft in Preußen von den landwirthschaftlichen Zentralvereinen Berechnungen über die Erzeugungskosten des Getreides ins Werk gesetzt worden.
In besonders sorgfältiger Weise ist dies in Hannover geschehen u. s. w. u. s. w. Die Kommission hat die Kontrolberechnungen aus den langjährig genau geführten Büchern einer bestimmten großen Wirthschaft selbst angefertigt und diese eigene Berechnung durch ein eigenartiges Probeverfahren auf ihre Zulässigkeit geprüft.
Die Ergebnisse sind kürzlich vom Profestor Drechsler in der „Hannoverschen land- und forstwirthschaftlichen Zeitung ''veröffentlicht 108 756 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
(-) 1 worden; nach denselben stellen sich die Produktionskosten der drei Hauptgetreidearten Weizen, Roggen und Hafer im Durchschnitt, wie folgt: bei Weizen auf 170, o« Mark pro 1000 Kilogramm, Roggen „151, 081,, 1 1,, „Hafer,, 135, 041 „1,, 1 „1 „Die von der Kommission selbst aufgestellte Berechnung ergab: für Weizen1177, oo Mark1pro110001Kilogramm , 1 Roggen1141, 0 g11,, 1,, 1 „, 1 Hafer1136, oo,, 1,, 1,, 1,, Die Kostenberechnungen zeigten Schwankungen: bei Weizen1zwischen1rund11481und11801Mark „Roggen „1 „11411 „11701 „„Hafer „1 „11301 „11441 „Ja, meine Herren, da komme ich wieder auf meine ursprünglichen Behauptungen zurück.
Sie verlangen von uns, daß wir das Land mit eigenem Schaden versorgen.
(Widerspruch links.)
Wenn Herr1Rickert1eine landwirthschaftliche Universität gründen will, auf welcher gelehrt wird, wie man Weizen für 14, 15, 16 Mark bauen und auf die Dauer allen Anforderungen, die der Staat und das Leben an einen stellen, gerecht werden kann, so werden die sämmtlichen anderen landwirthschaftlichen Hochschulen und Lehrinstitute ihre Thür zuschließen, dann wird ein Zulauf an diese neue Universität stattfinden, so groß wie an keine andere, und ich verpflichte mich, daß ich als bemoostes Haupt mich zuerst dort immatrikuliren lassen werde.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(S) Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur noch ein paar Bemerkungen machen, weil ich wünsche, daß doch auch ein anderer Kollege von dieser Seite zum Worte kommt.
Ich kann dem Herrn Vorredner nur erwidern, wenn er die Forderung für berechtigt hält, den Grundbesitzern, und zwar vorzugsweise den Großgrundbesitzern, durch die Getreidezölle eine solche Einnahme zu schaffen, daß sie nach ihrer Meinung bestehen können, so wiederhole ich: denselben Anspruch haben alle übrigen Staatsangehörigen und das Kunststück können Sie eben nicht machen.
Ich wiederholte nur, das bemerke ich dem Herrn Staatssekretär, was mein Landsmann Herr Holtz gesagt hat.
Er verlangt von dem Staate, daß die Produzenten so gestellt werden, daß sie bestehen können bei den Preisen, den ihre Produkte erzielen, und gleichzeitig die Konsumenten so zu stellen, daß sie so viel verdienen, daß sie die theuren Produkte kaufen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also sehr gut!
Diese Aufgabe wird Freiherr von Maltzahn im Verein mit Herrn von Kardorff in nächster Zeit lösen.
Ich gratulire ihnen, wenn sie dieselbe zu Stande bringen.
Bisher haben sich alle Staatsmänner und großen Geister immer vergeblich den Kopf zerbrochen, und die Aufgabe ist nicht gelöst worden.
Ich kann übrigens aus dem Verhalten des Herrn Freiherrn von Maltzahn in diesem Augenblick nicht entnehmen, daß er gewillt ist, diese Aufgabe auf seine Schultern zu nehmen, wenn er sie auch für noch so stark hält.
Herr Graf von Holstein hat dieselben Geschichten wieder gebracht, die wir von früher kennen.
Sollen wir auch dieselben Gegengründe wieder bringen
Er beruft sich auf die ausgezeichnete Rede des Herrn von der Heydebrand und der Lasa.
Mein Gott, diese ausgezeichnete Rede oder die Argumente des Herrn von der Heydebrand und der Lasa haben wir in der Zollkommission gehört.
In mehreren Sitzungen der Zollkommisfion haben wir sie zu widerlegen (6) versucht.
(Zuruf rechts.)
—Nein, erlauben Sie, wir haben sie nach meiner Meinung so widerlegt, daß auch der Herr gar nichts mehr darauf sagen konnte.
(Heiterkeit rechts.)
Die Differenz liegt immer darin: Sie behaupten, daß die Majorität der Landwirthe den Zoll nothwendig zum Bestehen brauche, und wir bestreiten dies auf Grund der Statistik und der Kenntniß der Dinge (Zurufe rechts) —auf Grund der Enqueten, wie sie beispielsweise in Baden veranstaltet sind meine Herren, haben Sie eine Ahnung von der Enquete
(Heiterkeit rechts.)
Haben Sie sie einmal gelesen
Ja, Herr Holtz, haben Sie wirklich eine Ahnung
(Heiterkeit rechts.)
Nun, ich lade Sie ein, sich bei der dritten Lesung über die badische Enquete ich werde sie hierher bringen sich mit mir zu unterhalten; das soll mir erfreulich sein; dann will ich Ihnen an der Hand von Zahlen und Thatsachen den Nachweis liefern, daß es ein Aberglaube ist, daß die große Majorität der Landwirthe Vortheile von den Getreidezöllen habe.
Das haben wir Ihnen so und so oft nachgewiesen.
Natürlich, Sie behaupten immer, um die Interessen der Großgrundbesitzer zu decken, daß die kleinen Grundbesitzer auch dabei sind.
Das ist aber nicht richtig.
Nun sagt der Herr Graf Holstein, dieses Geld, das die Kreise in Preußen aus den Getreidezöllen bekommen, gefalle ihnen ausgezeichnet.
Ja, das nehme ich den Kreisen gar (v) nicht übel und namentlich nicht den Kreisvertretungen.
Ist das aber die richtige Finanzpolitik, daß wir, der Reichstag, Abgaben beschließen Zölle auf die nothwendigen Lebensmittel —, die nachher in den Einzelstaaten, wie Herr von Bennigsen aus seiner Erfahrung ganz richtig gesagt hat, an die Kreise verzettelt und dort für Ausgaben verwendet werden, die ganz nützlich sein mögen, aber nicht unbedingt nothwendig
Ich könnte Ihnen andere Kreise nennen, wo man Kreishäuser aus den Getreidezöllen gebaut hat.
Ist das eine richtige Verwendung, daß man ganz angenehme, aber nicht nothwendige Prachtbauten macht aus den Getreidezöllen, die die ärmsten Leute in Deutschland bezahlt haben
Die gesundeste Finanzpolitik ist immer die und Sie, die Nachkommen der alten Feudalstände, sind Ihren Vorfahren darin ganz untreu geworden —, daß derjenige, der die Ausgaben beschließt, auch für die Einnahmen zu sorgen hat.
Diesen ersten Grundsatz aller Finanzpolitik lassen Sie einfach im Stich, indem Sie hier auf Reichsunkosten das beschaffen wollen, was die Kreise an Ausgaben beschließen.
Das ist eine ganz ungesunde, niemals zu vertheidigende Finanzpolitik.
Herrn Grafen von Holstein gegenüber habe ich noch eine Bemerkung in Bezug auf die Brodpreise in Sachsen zu sagen.
Er hat einen Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''reproduzirt.
Auf diesen Artikel habe ich gar nicht nöthig einzugehen, denn selbst in diesem Artikel wird zugestanden, daß die Brodpreise „etwas erhöht ''sind.
Die ganze übrige Deduktion ist auch nicht einen Pfennig werth.
Die Thatsache wiegt alle diese Deduktionen auf, daß gerade an der sächsischen Grenze Tausende und Tausende von Männern, Frauen und Kindern über die Grenze gehen, um sich das billige Brod jenseits der Grenze zu holen.
Da kann Herr Graf Holstein sagen, was er will, er wird die Thatsache nicht aus der Welt schaffen.
Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
757 (M Meine Herren, wir behaupten nur, daß Deutschland um den Zollbetrag höhere Getreidepreise hat.
Auch diese Thatsache steht fest; und wenn Herr Graf Holstein den Börsenkurs irgend eines beliebigen Tages nachsehen will, wird er finden, daß an den holländischen Märkten immer die Preise niedriger sind um den Zoll.
Darum handelt es sich; das ist das, was wir behauptet haben.
Jetzt nur noch eine einzige Bemerkung gegenüber dem Herrn Schatzsekretär.
Ich habe nicht behauptet, daß die Landwirthe kein Interesse an dem Getreidezoll hätten; im Gegentheil, da wäre ich sehr unklug.
Ich weiß, daß ein großer Theil der Großgrundbesitzer ein sehr erhebliches Geldinteresse an diesen Getreidezöllen hat.
Haben Sie nicht gehört: Herr Graf Kanitz sagt, er müßte finanziell kaput gehen, wenn er nicht die Getreide-, Vieh- und Holzzölle hätte.
Die Frage ist aber: ist das gerecht von dem Staat, daß er im Interesse dieser verhältnißmäßig kleinen Zahl von Grundbesitzern nun der großen Masse, den Millionen solche Steuern auf die Schultern legt
Was ich ferner behauptet habe, das möchte ich dem Herrn Schatzsekretär noch einmal sagen.
Ich habe behauptet, daß wir in unseren östlichen Provinzen bei dem ungünstigen Ausfall der Ernte jetzt kein Interesse, auch die Landwirthe nicht, an den Getreidezöllen hätten.
Denn nach dem sachverständigen Urtheil des Zentralvereins für Litthauen und Masuren haben wir dort eine Mißernte, bei uns in Westpreußen ist es in einzelnen Distrikten nicht anders, und die Leute müßen den Bedarf an Brodgetreide kaufen.
Nun, meine Herren, da kann ich doch mit dem Herrn Schatzsekretär wirklich nicht in eine weitere Diskussion eintreten.
Wenn das Getreide bei uns durch den Zoll vertheuert wird, und der Landwirth Getreide kaufen muß, weil er den nöthigen Betrag nicht produziren kann, dann hat er nicht Vortheil, sondern Schaden, und es ist das Interesse dieser Landwirthe in diesem Jahre ganz entschieden gegen die Getreidezölle.
Es würde in ihrem Interesse sein, (L) wenn sie mit uns für eine Aufhebung oder Ermäßigung der Getreidezölle wirken wollten.
Das ist es, was ich gesagt habe.
Der Herr Schatzsekretär hatte mich vorhin vollständig mißverstanden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Was zunächst die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kröber über Holzzölle anlangt, so schließe ich mich ganz der Entgegnung des Herrn Freiherrn von Maltzahn an.
Herr Kröber hat gemeint, durch die jetzige Erhöhung der Holzpreise würde der Devastation des Waldes Vorschub geleistet.
Ich behaupte, daß gerade das Gegentheil der Fall ist.
Abgeholzt muß jeder Holzbestand einmal werden.
Der Unterschied ist nur der: wenn die Holzpreise niedrig sind, dann wird die abgeholzte Fläche einfach nicht wieder aufgeschont; hat aber der Besitzer die Aussicht, daß die Preise auch in Zukunft hoch sein werden, dann wird er eher geneigt sein, die Fläche wieder anzuschonen.
Also gerade im Interesse der Erhaltung des Holzbestandes liegen Holzpreise von einer angemessenen Höhe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Holtz hat den Satz aufgestellt, der Staat müsse gleichmäßig sorgen für den Produzenten wie für den Konsumenten.
Das war der Kernpunkt dessen, was er sagte.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat natürlich gesagt, das wäre ein Kunststück, welches kein Mensch ausführen könne.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert stellt sich in seinen gesammten volkswirthschaftlichen Reden stets und lediglich auf den Standpunkt des Konsumenten.
Wenn man auf diesem Standpunkte steht, dann ist es allerdings außerordentlich leicht, Volkswirthschaft zu treiben, dann sagt man: unter allen Umständen billige Preise, alles andere ist uns gleichgiltig.
Aber, meine Herren, daß das eine einseitige Auffassung ist und ein einseitiger Standpunkt, darüber (6) braucht man ja gar nichts weiter zu sagen.
Was nun die Verwendung der Summen aus der lex Huene anbelangt, so kann ich ja nur von den Kreisen im Osten reden.
Ich muß aber sagen, dort sind sie, soweit ich das beurtheilen kann, nicht verschwendet und verzettelt worden, sie sind uns im Gegentheil ein sehr angenehmer Zuschuß zu den sehr hohen Kreiskommunalabgaben.
Außerdem möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß wir nicht bloß diese Summe der lsx Huene haben aus den Getreidezöllen, sondern außerdem die ebenfalls sehr angenehme Zugabe der Zuschüsse zur Unterhaltung der Volksschule.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Rickert oder war es ein Sozialdemokrat
das weiß ich nicht mehr hier eine bewegliche Schilderung von den Webern in Schlesien gemacht hat, so weiß ich ja sehr gut, daß die Handweber sich in keiner beneidenswerthen Lage befinden, und zwar einfach wegen der Konkurrenz der Maschinenweberei.
Aber, meine Herren, ich berufe mich auf das Urtheil aller derjenigen, die die dortigen Verhältniße kennen; ich behaupte, zur Zeit des Freihandels, also vor nunmehr etwa 15 Jahren, war die Lage gerade der dortigen Handweber eine viel ungünstigere als heute, und zwar wegen der damaligen zollfreien Einfuhr der österreichischen Rohleinewand.
Schließlich sagt Herr Rickert: man frage doch einmal das deutsche Volk, was es über diese Schutzzölle denkt!
Ja, meine Herren, das deutsche Volk ist seit 1878 über diese Frage viermal befragt worden, und jedesmal ist die schutzzöllnerische Majorität hier im Reichstage eine größere geworden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die letzte Erhöhung der Getreidezölle ist mit größerer Majorität angenommen worden als die ersten sehr niedrigen Getreidezölle, und ich muß ganz entschieden dagegen protestiren, daß Herr Rickert die Sache so darstellt, als ob dieser heillose Zolltarif, oder wie er ihn nennt, dem deutschen Volke gegen seinen Willen aufgezwungen worden wäre.
Nein, meine Herren, davon ist gar keine Rede.
Das deutsche Volk will diese Zolltarife haben, denn sonst würde es nicht die jetzige Majorität hergeschickt haben.
Das mag dem Herrn Abgeordneten Rickert sehr unbequem sein, aber an der Thatsache kann er nichts ändern.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Königsberg).
Abgeordneter Hoffmann (Königsberg): Als wir im Jahre 1887 die Vorlage der verbündeten Regierungen erhielten, die Getreidezölle nochmals zu erhöhen, ist in der Begründung dieser Vorlage an zwei Stellen ganz entschieden auf die berechtigten Interessen des.
inländischen Konsums hingewiesen, und diese Jntereßen sind in Gegensatz gestellt zu dem Jntereße, die Preise namentlich von Weizen und Roggen nicht weiter sinken zu laßen.
Es ist an der einen Stelle gesagt, die Zollerhöhung müßte derartig bemeßen sein, daß sie geeignet sei, einer weiteren Entwerthung des Getreides wirksamer als bisher vorzubeugen, aber auch den berechtigten Jntereßen des einheimischen Konsums Rechnung zu tragen.
In der damaligen Vorlage sind die Septemberpreise von 1887 im Durchschnitt für den preußischen Staat angegeben, für Weizen auf 154 Mark, für Roggen auf 115 Mark.
Im September 1888 betrugen die Preise für Weizen 181 Mark, für Roggen 158 Mark.
Es ist also die damalige Erwartung der Regierung übermäßig in Erfüllung gegangen und eine sehr erhebliche Preissteigerung eingetreten, womit ich durchaus nicht sagen will, daß sie nur durch die Zollerhöhung eingetreten ist.

An einer anderen Stelle ist gesagt, der Winter 1887 108 758 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
) sei so recht geeignet, die Zollerhöhung eintreten zu lassen, denn das Erntejahr 188788 sei ein reichliches gewesen, „es sei das in Deutschland zur Verfügung stehende Getreidequantum ein reichliches, weshalb eine Preisgestaltung eingetreten sei, welche einen vermehrten Schutz der einheimischen Produktion dringend erforderlich mache, diesen aber auch gegenüber den berechtigten Interessen des inländischen Konsums unbedenklich erscheinen lasse ''.
Ich glaube, daß wohl verschiedene Kreise des deutschen Volks der Ansicht sind, daß nunmehr gegenüber den berechtigten Interessen des inländischen Konsums die Aufrechterhaltung der Zollerhöhung von 1887 eine bedenkliche Sache geworden ist; denn die thatsächliche Voraussetzung für letztere hat sich in das bittere Gegentheil verkehrt.
Damals, im November 1887, standen wir einer sehr reichen Ernte gegenüber, und wir stehen jetzt gerade dem Gegentheil gegenüber.
Die Ernteergebnisse, wie sie vor etwa 8 Tagen in den statistischen Heften Preußens, in der Nr.
105, veröffentlicht sind für das Jahr 1889 auf Grund der üblichen Oktoberermittelungen, mitgetheilt sind, geben wenigstens für den preußischen Staat eine sehr betrübende Aussicht, namentlich für die Provinz, der anzugehören ich die Ehre habe, und zu der auch der von dem Herrn Vorredner vertretene Wahlkreis gehört.
Gerade Ostpreußen dürfte vielleicht dem Herrn Reichsschatzsekretär im nächsten Winter den Nachweis liefern, daß eine große Zahl der nach amtlicher Statistik bei der Landwirthschaft betheiligten Bevölkerung wird Getreide kaufen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Schatzsekretär hat sich wieder berufen auf die Berufsstatistik, wonach von 45 Millionen Deutschen 25 Millionen von der Landwirthschaft leben.
Die Ueberschrift in dieser Berufsstatistik heißt aber: im Haupt- und Nebengewerbe.
Wie viel im Nebengewerbe, also nebenbei, noch Landwirthschaft treiben, in der Hauptsache aber nicht davon (L) leben, ist mir im Augenblick nicht gegenwärtig, sicher stecken aber auch solche Leute unter den 25 Millionen.
Wenn ich Ostpreußen speziell darauf ansehe, so ergeben die damaligen Zahlen der Berufsstatistik, daß, während jene 25 Millionen bei der Landwirthschaft interessirte Deutsche 58 Prozent der Bevölkerung des ganzen deutschen Reichs ausmachen, in der Provinz Ostpreußen nach dieser Berechnung die bei der Landwirthschaft interessirte Bevölkerung 86 Prozent ausmacht, also nur 14 Prozent in der Provinz Ostpreußen hätten darnach ein Interesse an den niedrigen Getreidepreisen, und 86 Prozent an hohen Getreidepreisen.
Wie steht es nun aber mit der Ernte
Das Interesse an den hohen Preisen ihrer Waare mögen die Leute ja wohl haben; aber haben sie Verkäufliches denn auch gebaut
Gerade das Gegentheil!
Gegen das Zollerhöhungsjahr von 188788 ist die Ernte des Jahres 188990 in Ostpreußen sehr zurückgegangen.
Ich habe hier die Zahlen aus den amtlichen Veröffentlichungen; ich habe mir nur da eine Zahl konstruiren müssen, nämlich den Bedarf von Aussaat, weil ich leider in den statistischen Heften diesen Posten nicht nach einzelnen Provinzen auseinandergerechnet gefunden habe, sondern nur für das gesammte Deutschland.
Ich habe geglaubt, nach dem Hektarverhältniß der betreffenden Ernteflächen die Theilung vornehmen und annehmen zu dürfen, daß das Verhältniß der Aussaat zur Flächenzahl in Ostpreußen nicht viel anders sein wird als im übrigen Deutschland.
Danach ergiebt sich ein Bedarf an Aussaat in Ostpreußen: an Weizen von 17 000 Tonnen, bei Roggen von 70 000 Tonnen.
Dieses sind die einzigen festbleibenden Zahlen, die ich Ihnen jetzt in drei Exempeln vorführen werde.
Die Ernte an Weizen in Ostpreußen im Jahre 188788 hat 116 000 Tonnen betragen; ziehen Sie die 17 000 Tonnen davon ab, dann bleiben 99 000 Tonnen für den Konsum.
Im Jahre 188889 sind in Ostpreußen 92 000 Tonnen an Weizen gebaut; wieder 17 000 Aussaat ab, bleiben nur noch 75 000 Tonnen.
188990 sind 56 000 Tonnen Weizen (6) gebaut; wieder die 17 000 Tonnen ab, bleiben als eigenes Erträgniß der Ernte in Ostpreußen 39 000 Tonnen, das sind 38 Prozent der Ernte des Jahres 188788.
An Roggen sind im Jahre 188788 373 000 Tonnen gebaut; ziehen Sie 70000 davon ab, dann bleiben 303000 Tonnen.
188889 sind 320 000 Tonnen gebaut; wieder 70 000 davon ab, bleiben 250 000 Tonnen.
1889 90 sind nur 247 000 Tonnen gebaut, 70 000 davon ab, bleiben 177 000 Tonnen, das sind 58 Prozent des Ergebnisses der Ernte des Jahres 188788.
Nun, meine Herren, wenn das, was die Landleute in der Provinz gebaut haben, bei Weizen von 100 auf 38 Prozent und bei Roggen von 100 auf 58 Prozent zurückgeht, wenn aber die dabei nicht interessirte Bevölkerung nur 14 Prozent ausmacht, dann weiß ich nicht, wovon jene 86 Prozent, die bei der Landwirthschaft interessirt sind, bei dem geringen Erträgniß, das nur die Hälfte dessen ist, was sie gebrauchen, wovon diese ihren ganzen Bedarf decken sollen, wenn sie nicht zukaufen sollen.
Jawohl sie werden kaufen, und um dies zu behaupten, dazu braucht man ich bitte um Entschuldigung, wenn ich als Städter über diese Angelegenheit spreche gar nicht ein Landwirth, vielleicht auch nicht einmal Landeskundiger zu sein; aber daß Landeskundige meinen, man müsse kaufen, werden Sie nicht nur aus dem Bericht des Zentralvereins für Litthauen gehört haben, sondern am 18.
November 1889 hat auch der Herr Graf von Mirbach hier im Reichstage wörtlich Folgendes gesagt: 'Wir haben beispielsweise in meiner engeren Heimat eine volle Mißernte in Bezug auf Getreide; es fehlt in einzelnen Distrikten sogar an Saatkorn.
Man hat den Dingen dort wenig Aufmerksamkeit geschenkt; einen Nothstand zu proklamiren, hat ja manches Bedenkliche; die Thatsache steht aber fest.
Nun hat der litthauische Zentralverein gesagt, die Leute müssen Brodgetreide kaufen; Herr Graf Mirbach sagt: die M Leute müssen sogar Saatgetrcide kaufen.
Da sehen Sie doch, daß von diesen, an der Landwirthschaft und den hohen Preisen angeblich interessirten 86 Prozent der in Ostpreußen seßhaften Bevölkerung ein großer Theil Getreide wird kaufen müssen, sowohl zu ihrem eigenen Unterhalt als sogar um die Aussaat besorgen zu können.
Ich meine daher, daß in der That die Zustände, wie sie sich dort vielleicht in den nächsten Monaten entwickeln, einer ernsten Erwägung bedürfen, und ich bin auch der Meinung, daß das Resultat dieser Erwägung wohl sein wird, daß eben, um mit den Worten jener Vorlage zu reden, jetzt die Aufrechterhaltung der 1887 beschlossenen Getreidezölle gegenüber den berechtigten Interessen des inländischen Konsums bedenklich ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, es ist auch heute der Herr Abgeordnete Rickert, welcher mich veranlaßt, wieder einmal das Wort zu nehmen.
Es hat zwar der Herr Kollege Rickert heute gar nichts neues gesagt, und er war deshalb am wenigsten berechtigt, dem Herrn Grafen Holstein vorzuwerfen, daß Graf Holstein immer und immer dieselbe Geschichte wieder bringt.
Ja, meine Herren, gerade das ist es, was mich veranlaßt, das Wort zu nehmen, weil immer und immer wieder der Abgeordnete Rickert die Behauptung aufstellt, daß diejenigen, welche die landwirthschaftliche Schutzzollpolitik vertreten, in erster Linie und einseitig nichts anderes vertreten als das Interesse des Großgrundbesitzers; und da nun einmal, meine Herren, diese Behauptung tendenziös immer und immer wieder in das Land geschleudert Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
759 () wird, fühle ich mich ganz speziell in meiner Eigenschaft als Süddeutscher veranlaßt, gegen diese Behauptung zu protestiren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es giebt sich der Herr Kollege Rickert den Anschein, als ob er die süddeutschen Verhältnisse kennte; er hat von der badischen Enquete z.
B. gesprochen.
Auch ich habe diese badische Enquete gelesen und allerdings ganz andere Schlüsse daraus zu ziehen vermocht, als der Herr Kollege Rickert.
Allein wenn man die Verhältnisse im deutschen Lande kennen will, kann es sich nicht bloß darum handeln, daß man Enqueten liest, und ich bedaure auch heute bei diesem Anlaß, wie schon bei so manchem anderen, daß die Kollegen des Reichstags so vielfach, uud zwar wechselseitig, mit den Verhältnissen großer Theile des deutschen Reichs zu wenig bekannt sind.
(Zuruf links.)
Verehrter Herr Kollege, daß ich mit den Verhältnissen im Norden zu wenig bekannt bin, das beklage ich ebenfalls auch, und ich will von diesem Gesichtspunkt es aussprechen, wie sehr ich wünschte, daß die frühere Einrichtung mit unseren Eisenbahnfahrkarten, die früher zur Fahrt auf allen deutschen Bahnen berechtigten, wieder eingeführt würde.
(Sehr gut!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, ich habe vor einigen Jahren in der letzten Session, in welcher diese Einrichtung noch bestanden hat, die Fahrkarte dazu benutzt, um nach dem Osten und Nordosten Deutschlands zu reisen, und habe da allerdings in mancher Beziehung meine Anschauungen ändern und meine Kenntnisse deutscher Verhältniße nach mancher Richtung bereichern können.
Ich glaube, ein solcher Austausch von Nord- und Süddeutschland in Kenntniß der gegenseitigen Verhältnisse wäre außerordentlich nützlich und ist sogar nothwendig, um in Fragen,.
wie solche z.
B. bei Besprechung der Zollpolitik verhandelt (L) werden, von mehr die Gesammtverhältnisse umfassenden Gesichtspunkten in die Diskussion und Beurtheilung der einzelnen Fragen eintreten zu können.
Meine Herren, wo ist denn bei uns in Süddeutschland und auch in Mitteldeutschland der vielgeschmähte sogenannte große Grundbesitz
Sehen Sie sich einmal die statistischen Zahlen an: wie wenig Großgrundbesitzer sind denn eigentlich in Süddeutschland!
Und was sind das für sogenannte Großgrundbesitzer
Nehmen Sie z.
B. meine Wenigkeit!
Im Vergleich zu norddeutschen Verhältnissen,, kann ich in der That sagen: bin ich nur ein reicher Bauer.
Die weit, weit überwiegende Mehrheit der Grundbesitzer sind kleine und mittlere Bauern.
Da kann es sich für einen Reichstagsabgeordneten nicht darum handeln, einseitig die Interessen des Großgrundbesitzes zu vertreten, wenn wir für die Aufrechterhaltung der landwirthschaftlichen Schutzzölle ins Feuer gehen.
Nein, meine Herren, das, was wir bei dieser Schutzzollpolitik vertreten, das sind in erster Linie die Interessen unseres kleineren und unseres mittleren Bauernstandes.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links).
Ja, wenn Sie es auch nicht glauben, meine Herren, unsere Wähler im Süden kennen uns besser, sie glauben es uns.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zuruf links).
Ja, wir wollen es abwarten!
Wenn Herr von Kanitz die Behauptung aufgestellt hat, daß, wenn die Schutzzölle fallen, dann die Rentabilität aus seinen Grundstücken gleich Null wird, so kann ich andererseits behaupten, und zwar auf Grund einer sehr genauen Kenntniß unserer mitteldeutschen und süddeutschen Verhältnisse: wenn Sie die Schutzzölle mit einem Schlage beseitigen würden, daß Sie dann unseren süddeutschen Bauernstand ruiniren würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würden damit das herbeiführen und beschleunigen, was (6) niemand im deutschen Reiche will, was gewiß auch die Großgrundbesitzer nicht wollen: Sie würden beschleunigen, daß wir der Vermehrung des Latifundienbesitzes entgegengehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir das vermeiden wollen, dann müßen wir unseren kleinen Bauernstand über Waßer halten.
Ja, das gebe ich zu, was Herr Rickert gesagt hat, daß in manchen Gegenden der kleine Landwirth, der kleine Bauer Brod kaufen muß.
Ich selbst vertrete einen solchen Bezirk, in welchem der kleine Bauer an manchem Orte Brod kaufen muß, und besonders vielfach in diesem Jahre kaufen muß, weil in diesem Jahre die Ernte auch bei uns gegen alles Erwarten schlecht ausgefallen ist.
(Hört!
hört!)
Aber ist denn das ein Grund, die Getreidezölle und überhaupt die landwirthschaftlichen Schutzzölle zu beseitigen
Nein, meine Herren, wenn auch der kleine Bauer Dinkel, Weizen, Roggen, überhaupt Broifrüchte an einzelnen Orten zukaufen muß, ja besteht denn der landwirthschaftliche Betrieb bloß aus dem Anbau und der Produktion von Brodfrüchten
Nein, gerade weil wir nicht einseitig die Interessen der Großgrundbesitzer vertreten wollen, sondern in erster Linie die Interessen des Kleinbauernstandes, deswegen sind wir Süddeutsche an dieser Stelle seiner Zeit so sehr für die Erhöhung der Zölle auf Hafer, Gerste und Handelsgewächse ins Zeug gegangen, deswegen sind wir so sehr für die Viehzölle ins Zeug gegangen.
Wenn ein kleiner Bauer und ich habe eine Unmaße solcher Kleinbauern in meiner unmittelbarsten Umgebung auch sonst nichts verkaufen könnte, das was er von Zeit zu Zeit verkaufen kann, sind doch wenigstens ein paar Schweine.
Von diesem Gesichtspunkt aus, von solchen Verhältnißen aus bitte ich auch die berühmt gewordene Schweinefrage etwas genauer ins Auge zu faßen.
1 (v) Ja, meine Herren, laßen Sie nur die Reichstagswahlen kommen und schicken Sie freisinnige Abgeordnete, wie z.
B. den Herrn Kollegen Rickert, zu uns in unsere Wahlkreise, wenn die Herren zu uns kommen und diese selben Behauptungen, die sie hier ausgesprochen haben, bei uns in den Wahlkreisen wiederholen, dann haben wir die sicherste Gewähr dafür, daß keine Freisinnigen hierher in den Reichstag geschickt werden.
(Sehr gut!
rechts.
Oh!
links.)
Ich schließe, indem ich noch einmal auf das lebhafteste protestire gegen die immer und immer wieder aufgestellte Behauptung, als ob wir die Jntereßen des Großgrundbesitzes vertreten.
Nein, wir vertreten gar nichts anderes, als rein objektiv und sachlich das Jntereße unseres kleinen und unseres mittleren Bauernstandes.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter von Fischer: Es hat soeben einer von jenen gesprochen, die man zu den Großgrundbesitzern rechnet, und es wäre immerhin möglich, daß da und dort geglaubt wird, aus dem Munde des verehrten Herrn von Ow könnten auch nur Worte zur Vertretung des Großgrundbesitzerstandes kommen.
Nun ich bin von dem Verdachte, Großgrundbesitzer zu sein oder in den Großgrundbesitzergedankengang mich hineingelebt zu haben, ziemlich frei.
(Zuruf links.)
Ich gebe Ihnen die Versicherung, obwohl Sie mir zurufen, Sie könnten das nicht glauben, ich gebe die Versicherung, daß ich nur meine eigene innerste Ueberzeugung 760 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889. kA) ausspreche.
Recht hatte der Herr Vorredner mit der Behauptung, daß die Frage der Getreidezölle nicht eine Frage sei, die nur die Interessen des Großgrundbesitzers berühre, und ich muß wiederholen, was ich bei früherer ähnlicher Gelegenheit hier in diesem Saale schon gesagt habe, daß nämlich in dem Wahlkreise, aus dem ich komme, der Großgrundbesitz eine Rolle überhaupt nicht spielt; ich habe es dort nur mit Bauern im engeren Sinne des Wortes zu thun, mit Bauern, die ein Anwesen von mittlerer Größe, mitunter auch ein Anwesen von dem geringsten Umfange bewirthschaften; und gerade in jenen Gegenden, in denen der eigentliche Bauerstand die allein ausschlaggebende Rolle spielt, ist seit Jahren der Ruf nach einem besseren Schutze für die landwirlhschastliche Arbeit, nach einem höheren Schutze für den Getreidebau erhoben worden.
Diese Bauern waren es, welche die Forderung aufgestellt haben, daß man sie besser schütze.
Ja, Herr Kollege Kröber, Sie schütteln mit dem Kopfe, und doch haben Sie an Ihrem eigenen Leibe schon erfahren können, daß es so sei.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ich bin nach Württemberg gegangen; ganz richtig; allein die württemberger Bauern kennen ihre Interessen so gut, wie die bayerischen Bauern ihre Interessen kennen.
(Zuruf links.)
Herr Baron von Ow hat vorhin bereits an den Herrn Kollegen Rickert die Einladung ergehen lasten, er möchte einmal uns im Süden besuchen.
Ich weiß sehr gut, daß der Herr Kollege Rickert, wie er ja auch gesagt hat, sich nicht schicken läßt, sondern daß er nur freiwillig und nur dorthin geht, wo es ihm gefällt.
Aber er wird doch sich nicht beleidigt fühlen, wenn ich ihn einlade, freundlichst einlade, einmal zu uns zu kommen und unser Gast zu sein; ich kann ihm die freundlichste Aufnahme, die beste Verpflegung (L) 1 (Heiterkeit), überhaupt die bestmögliche Behandlung zusichern.
Dann, Herr Kollege Rickert, wollen wir einmal hinausgehen in das schwäbische Bauernland, wollen wir uns z.
B. ein Rendezvous geben in Langenau, wollen wir dort den Fall plädiren, und es wird sich zeigen, ob es dem Herrn Kollegen Rickert gelingt, die schwäbischen Bauern zu überzeugen, daß der Getreidezoll den süddeutschen Bauern schädlich und bloß den nordostpreußischen Großgrundbesitzern nützlich sei.
Wenn es dem Herrn Kollegen Rickert gelingt, dann habe ich vor seiner Beredtsamkeit eine Achtung, wie sie höher gar nicht sein könnte; aber ich fürchte sehr, es wird ihm nicht gelingen, und ich werde immerhin einige Mühe haben, ihm die garantirte gute Behandlung (Heiterkeit) auch wirklich zu sichern.
Die Leute dort sind übrigens sehr freundlich; kommen Sie: ich garantire Ihnen Leben und Gesundheit!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es hat heute mein verehrter Freund Hoffmann Ihnen verschiedene statistische Zahlen bekannt gegeben, aus denen wir die Ueberzeugung entnehmen sollten, daß die Getreidezölle eine schädliche Wirkung geübt haben und je eher desto bester beseitigt werden sollten.
Mir schien aus diesen Zahlen doch zunächst nur Eins vollständig klar hervorzugehen, daß nämlich nach weniger guten Ernten die Getreidepreise eine Neigung haben, zu steigen.
Und, meine Herren, diese Entdeckung hat mich nicht überrascht, denn sie ist nicht neu; das war früher auch der Fall.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Wir hatten Zeiten die gar nicht weit hinter uns zurückliegen wir hatten Zeiten, zu denen wir einen Getreidezoll in Deutschland überhaupt nicht erhoben, und die Getreide- (6) preise trotzdem höher standen, als sie heutzutage stehen.
(Sehr wahr!)
Also damit, meine Herren, daß man uns gleichsam überraschen will durch die Nachricht, es sei nunmehr entdeckt worden, daß nach schlechter Ernte die Preise anzuziehen pflegen, damit hat man eigentlich zur Beurtheilung der Frage, ob die Getreidezölle nützlich oder schädlich sind, gar nichts beigetragen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Frage und ich kann allerdings auch hier nur wiederholen, was ich früher bereits erklärt habe die Frage, ob wir in Deutschland Getreidezölle brauchen, ob die einheimische Landwirthschaft ohne diese Zölle überhaupt noch lebensfähig wäre, ist so überaus wichtig, daß man nicht aus einer momentan steigenden Preisänderung schon die Berechtigung ableiten darf, nunmehr den Stab über die Zölle zu brechen.
Ja, was soll aus uns werden, wenn die deutsche Landwirthschaft, die doch überwiegend auf den Getreidebau angewiesen ist, nicht mehr fortexistiren kann
(Sehr richtig!
rechts.)
Was soll dann aus uns werden, aus einem Volke, dessen größere Hälfte auf den Betrieb der Landwirthschaft direkt oder indirekt angewiesen ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Man stellt immer die Interessen der Stadt und des platten Landes einander gegenüber.
Das mag vielleicht zulässig sein in Bezug auf vereinzelte Großstädte; aber es trifft nicht das Richtige bezüglich der bei weitem meisten größeren und mittleren Städte.
Wenn in Folge dauernden Niederganges des landwirthschaftlichen Betriebes der Bauernstand bei uns ich rede hier absichtlich vom Bauern- (0) stand verarmt, ja, meine Herren, dann geht es den Leuten in den Städten auch nicht mehr lange gut.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zuerst und am allermeisten würde sich das in den kleinen Landstädtchen fühlbar machen.
Aber es wird nicht lange dauern, so gilt es auch für die größeren Provinzialstädte, und schließlich werden alle darunter leiden.
Es thut mir immer wehe, obschon ich ein Stadtbewohner bin und eine direkte Betheiligung an der Rentabilität des landwirthschaftlichen Betriebes nicht habe, es thut mir wehe, wenn diese Frage beurtheilt wird lediglich vom Standpunkte des Städtebewohners, des Konsumenten; gleich als ob wir nicht Angehörige derselben großen Familie, nämlich des Reiches, wären, sondern als wenn wir wie zwei feindliche Heerhaufen einander gegenüberstünden.
(Sehr wahr!)
Das ist nach meiner Ueberzeugung geradezu vom Uebel.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, der Herr Kollege Rickert kann sich absolut nicht beruhigen, wenn er solche nach seiner Meinung ketzerischen Aussprüche hört; allein er wird doch eben zugeben müssen, daß die Meinung, die ich in dieser Beziehung vertrete, mehr und mehr die Meinung der großen Majorität des deutschen Volkes geworden ist (sehr wahr!
rechts); und darüber, daß es so ist, freue ich mich. Es ist viel versäumt und verloren worden dadurch, daß nicht rechtzeitig die Majorität sich zu dieser Ansicht bekannte, und es war hohe Zeit, daß man endlich zur Erkenntniß dessen kam, was ich als das allein Richtige erklärte.
761 32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
Reichstag.
() Sie werden den Kampf gegen die Zölle fortführen, das sehe ich ja ganz gut voraus; aber ich glaube nicht, daß es Ihnen gelingen wird, so bald die Stimmung in der deutschen Nation wieder in das Gegentheil der jetzigen Stimmung umzukehren.
Die Leute draußen sind doch viel klüger geworden, als Sie glauben; und wenn man z.
B. die Bauern in der Weise anredet, wie heute der Herr Kollege Rickert uns angeredet hat, so macht man dabei ganz schlechte Geschäfte.
(Heiterkeit.)
Der Bauer weiß sehr gut zu beurtheilen, wo die Interessen des Großgrundbesitzers und des kleinen Bauern auseinandergehen; er weiß auch ganz gut zu beurtheilen, wo die beiderseitigen Interessen identisch sind, und er läßt sich nicht mehr, wie früher manchmal mit Erfolg geschehen ist, dadurch schlau machen in der richtigen Auffassung der Sachlage, daß man ihm sagt: „Das gleiche Interesse wie du hat zwar1der1Großgrundbesitzer; aber er1ist1doch dein Feind, du mußt also das Gegentheil1von1dem thun, was er will.
Auf den Leim gehen unsere Bauern nicht mehr, 1— sie sind dazu viel zu1klug1geworden.
Früher konnte man durch Darlegung des Unterschiedes zwischen Großgrundbesitz und Kleinbauer es fertig bringen, oft diejenigen, die naturnolhwendig wegen der Gleichartigkeit des Erwerbes zu einander gewiesen sind, künstlich auseinanderzureißen.
Das geht jetzt nicht mehr; das Spiel, das man sonst getrieben, ist jetzt erschwert.
Es hat, glaube ich, die heutige Auseinandersetzung zunächst keinen praktischen Zweck.
Wir werden nicht veranlaßt sein zu irgend einer Abstimmung.
Aber, meine Herren, nachdem man, obwohl eine sofortige praktische Wirkung der Diskussion auch von denjenigen, welche unsere Zollpolitik heute angriffen, nicht erwartet wird, mit solchem Nachdruck, mit solcher Hartnäckigkeit die alten falschen.
Behauptungen wieder aufgestellt hat, damit sie außen im Lande verbreitet werden, war es zweifellos angemessen, auch die gegentheiligen Anschauungen wieder zu vertreten.
(Zuruf links.)
Es ruft mir jemand zu, meine Behauptungen seien auch falsche Behauptungen.
Das glauben Sie, aber ich glaube es nicht; ich halte meine Behauptungen für richtig, und ich halte Ihre Behauptungen für unrichtig.
Uebrigens verzeihe ich Ihnen, daß Sie das entgegengesetzte Verfahren einhalten; aber ich wiederhole: es war nothwendig, daß ein Redner, der aus Süddeutschland stammt, der kein Großgrundbesitzer ist und auch keine Großgrundbesitzerinteressen, sondern das allgemeine Interesse vertritt, der die Stimmung in unserer Bauernschaft kennt, den Mund öffnete und erklärte, daß es sehr viele Leute giebt, die ganz anderer Meinung sind, wie die Herren von der deutsch-freisinnigen Seite da.
Ich werde an meiner Ansicht festhalten, und wir werden wahrscheinlich noch wiederholt Gelegenheit haben, in diesem Saale uns über die Frage zu unterhalten.
Eins aber möchte ich heute noch berühren.
Man hat früher, wenn von Getreidezöllen die Rede war, der Landwirthschaft den Rath gegeben, sie solle, wenn der Getreidebau sich nicht mehr rentire, eben auf andere Branchen der landwirthschaftlichen Produktion sich werfen.
Man hat von allen möglichen Handelsgewächsen gesprochen, die vielleicht in Deutschland rentabler sein könnten als Getreide.
Man hat dann auch gesagt, die Leute sollten mehr Viehzucht treiben.
Meine Herren, es ist ja ohnehin nicht so leicht, einen Betrieb sofort ganz zu ändern.
Aber einen besonders eigenthümlichen Eindruck macht es, daß in dem Moment, in dem man da und dort den guten Rath befolgt und sich etwas mehr auf die Viehzucht geworfen hat, auch schon wieder Versuche unternommen werden, die Rentabilität der Viehzucht ebenfalls zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wo ist denn da das Wohlwollen für unsere (6) Landwirthschaft
Zuerst sagt man den Leuten, sie sollten den Getreidebau aufgeben und sich der Viehzucht widmen, und dann, wenn sie sich anschicken, das zu thun, beeilt man sich, danach zu streben, daß auch die Viehzucht keinen Vortheil mehr bringen kann.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Rickert ist versucht worden, eine heutige Aeußerung des Herrn Kollegen Holtz so darzustellen, als ob er eine Meinung ausgesprochen hätte, die eigentlich der Heiterkeit preisgegeben werden müßte.
Er hatte davon gesprochen, daß es noch nicht nothwendig als ein Unglück betrachtet werden müsse, wenn in Folge des der Landwirthschaft gewährten höheren Schutzes eine mäßige Erhöhung des Getreide- und schließlich auch des Brodpreises eintreten würde, falls dabei der Konsument in die Lage versetzt wird, diesen höheren Preis auch bezahlen zu können.
(Zuruf links.)
Nun, meine Herren, ich betrachte diese Ansicht des Herrn Holtz als eine wohlbegründete und berechtigte, eigentlich als eine unbestreitbare (sehr richtig!
rechts), und ich will gestehen, daß ich, wenn wir es dahin brächten, daß unsere Landwirthe einen höheren Ertrag aus dem, was sie produzirt haben, erzielen, und daß gleichzeitig der kleine Mann, der diese Produkte konsumirt, daß der Arbeiter in die Lage versetzt wird, ohne sich Abbruch thun zu müssen, den höheren Preis auch bezahlen zu können, darin eine wesentliche Besserung unserer sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse erblicken würde.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links.)
Man ruft mir zu, das sei eben die große Frage.
Ja, Herr Kollege, ich komme jetzt, obwohl wir heute nicht ex xrolesso darüber sprechen, auf einen Punkt, bezüglich dessen (D) ich wenigstens ein paar Worte noch sagen möchte.
Ich bin der Ansicht, die Herren sollten ihren Einstuß geltend machen, daß unsere Arbeiter in der Industrie nach Möglichkeit bester gelohnt werden.
Dann, meine Herren, werden auch diese Arbeiter, dann wird auch der kleine Mann keine Ursache haben, sich über den Schutz zu beklagen, den wir der Landwirthschaft gewähren.
Wenn wir das erreichen, so haben wir viel erreicht; wenn wir es dahin bringen, daß in Folge des Schutzes, den wir der nationalen Arbeit im allgemeinen gewähren, jeder Arbeiter täglich 20 Pfennig mehr verdient, wird er es verschmerzen, daß er für sein Brod täglich 5 Pfennig mehr zahlen muß.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Abgeordneter von Fischer: Sie rufen, die Arbeiter warteten darauf schon lange.
Es ist zwar den Arbeitern in dieser Richtung da und dort schon etwas entgegengekommen worden; aber, meine Herren, so oft es sich darum handelt, den Arbeitern ihren Antheil zu verschaffen an dem Nutzen des Schutzes der nationalen Arbeit, dürfen Sie auf meine Mitwirkung rechnen.
Sie werden dem Ganzen dienen, wenn Sie der Landwirthschaft den ihr gewährten Schutz belasten und dabei den industriellen Arbeitern ihren Antheil an dem Nutzen des Schutzes der industriellen Arbeit verschaffen.
Dazu mitzuwirken bin ich bereit.
Aber dazu, daß man den Arbeitern, den Konsumenten zu helfen sucht durch Entziehung des für die Hälfte unserer Nation unentbehrlichen Schutzes der landwirthschaftlichen Arbeit, dazu helfe ich Ihnen nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
762 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889 M Abgeordneter Broemelr Meine Herren, nur über einen einzigen Punkt möchte ich die Auseinandersetzungen, welche ja schon eine ziemliche Ausdehnung erfahren haben, fortführen: es ist der Punkt, welchen der Herr Abgeordnete Graf von Holstein in seinen Ausführungen am Schlüsse hauptsächlich behandelt hat, und es ist der Punkt, welchen der Herr Abgeordnete von Fischer soeben zuletzt mit solchem Nachdruck hervorgehoben hat.
Wenn er hier feierlich erklärt, er wolle nicht mithelfen, die deutsche Landwirthschaft zu Grunde zu richten, so bedarf es gar keiner Versicherung, daß von unserer Seite kein einziger dazu mithelfen möchte, die deutsche Landwirthschaft zu Grunde zu richten.
Aber, meine Herren, die Frage, um welche es sich jetzt handelt, ist eine ganz andere.
Die früheren Debatten über die Getreidezölle haben es längst festgestellt, daß in dieser Frage die Interessen des landwirthschaftlichen Betriebes und die Interessen des Grund- und Bodenbesitzes keineswegs identisch sind.
Es ist mir deshalb von Werth gewesen, daß gerade Herr Graf von Holstein mit den Produktionskostenberechnungen gekommen ist, welche in der Provinz Hannover angestellt worden sind.
Meine Herren, diese Berechnungen sind mir auch bekannt, und bei der ersten Durchsicht hat es sich mir sofort gezeigt, wie es möglich gemacht worden ist, zu den vorliegenden Resultaten, zu solch hohen Produktionskosten zu kommen.
Das ist ganz einfach daher gekommen, daß man den Werth des Grund und Bodens mit einem enormen Betrag in die Produktionskosten eingestellt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, warten Sie ab, ich werde Ihnen die Zahlen darüber geben.
Der Herr Abgeordnete Graf von Holstein hat ganz (2) richtig die Ziffern angeführt, zu welchen diese Erhebungen, diese Berechnungen in der Provinz Hannover geführt haben, nämlich zu sogenannten Produktionskosten für die Tonne Weizen von 177 Mark, für die Tonne Roggen von 141, « Mark und für die Tonne Hafer von 136 Mark.
Nun, meine Herren, da muß ich hervorheben, daß zunächst der Werth des Grund und Bodens bei diesen Berechnungen folgendermaßen veranschlagt worden ist.
Der Werth des Weizenbodens pro Morgen ist mit 800 Mark eingestellt (hört!
hört!
links), der Werth des Roggenbodens ist per Morgen mit 600 Mark eingestellt (hört!
hört!
links) und der Werth des Haferbodens mit 700 Mark pro Morgen.
Mir ist von sachkundigen Freunden sofort gesagt worden, daß es ist geradezu ein Unfug sei, solche Werthe in die Rechnungen einzustellen, um zu enorm hohen Resultaten zu kommen.
Wenn Sie nun die Rechnung sich ansehen, welche unter Veranschlagung aller besonderen Kosten an Arbeitsleistung, Material und dergleichen gemacht worden ist, so finden Sie folgendes Verfahren.
Es ist für die Verzinsung dieses Grund- und Bodenwerthes ein solcher Betrag in Anschlag gebracht, daß zu den wirklichen Kosten ein enormer Zuschlag nun als Grundrente eingestellt ist.
Es ist die Berechnung derartig aufgestellt, daß die Rente des Grund und Bodens bei Weizen einen Zuschlag von 40 Prozent auf die gesummten Unkosten ohne Verzinsung darstellt (hört!
hört!
links): das ist der Zuschlag auf die wirklichen Kosten des landwirthschaftlichen Betriebes, des Getreidebaues, auf den Gesammtbetrag aller Unkosten, welche Gespann- und Handarbeiten, Düngung, Einsaat, Versicherungsprämien und der Antheil an den allgemeinen Wirthschaftskosten ausmachen.
(6) Bei Roggen ist für die Grundrente sogar ein Zuschlag von 48 Prozent auf jene Unkosten gemacht worden.
Wenn man in dieser Weise eine Grundrente annimmt, welche der Wirklichkeit an sich vollständig widerspricht, welche auf die Dauer in unserem Vaterlands gar nicht aufrecht zu erhalten ist, dann kann man allerdings zu solchen Produktionskostenziffern kommen.

Aber es handelt sich nicht allein um diese Selbstkostenrechnung.
Gerade die Bedeutung, welche dabei die Grundrente spielt, zeigt, worauf es bei den Getreidezöllen hauptsächlich ankommt das ist in den früheren Debatten mit gleicher Entschiedenheit von uns auch immer dargelegt worden —, nämlich, daß die Getreidezölle die Tendenz haben, die Grundrente wieder zu steigern.
Es ist aus der Mitte der Herren Agrarier selbst auch früher ganz offen anerkannt worden, daß das, was sie mit den Getreidezöllen als ihr Recht fordern, ein Recht auf Rente sei.
Dem gegenüber ist aber daran zu erinnern, daß im ganzen und großen der Grundbesitz wie aller Kapitalbesitz die wechselnden Chancen des Ertrags auf sich nehmen muß.
Wenn er in guten Zeiten die guten Zinsen einzieht, so muß er in schlechten Zeiten auch die Verminderung des Werths in den Kauf nehmen.
Der Werth des Grundbesitzes hat in den sechziger Jahren bis tief in die siebziger Jahre eine außerordentliche Steigerung erfahren.
Damals, als zuerst die verbesserten Verkehrsmittel hauptsächlich den Erträgnissen der Landwirthschaft zu gute kamen, stiegen die Gutspreise enorm.
Von Mitte der siebziger Jahre an folgte eine andere Richtung.
Jetzt wandte sich der Einfluß der verbesserten Transportmittel gegen den europäischen landwirthschaftlichen Grundbesitz, indem die Zufuhr überseeischen Getreides in außerordentlicher Weise erleichtert und verbilligt wurde.
Genau so, wie der Besitz an mobilem Kapital es hat über sich ergehen lassen, daß der Zinsfuß, man kann sagen, im Laufe von wenig Jahren von 5 auf 3 Prozent heruntergegangen ist, so muß es auch der Grund- (v) besitz über sich ergehen lassen, nachdem er sehr gute, fette Jahrzehnte gehabt hat, daß der Werth seines Besitzes sich wieder vermindert.
Dabei braucht der landwirthschaftliche Betrieb gar nicht zu leiden.
Als der Herr Abgeordnete von Fischer uns so emphatisch vorhielt, die Landwirthschaft müsse zu Grunde gehen ohne die Zölle, wurde ihm von unserer Seite mit vollem Recht zugerufen: das Land läuft doch nicht fort.
Im Gegentheil, der landwirthschaftliche Betrieb, der nicht mit so ungeheuren Bodenpreisen zu rechnen hat, der nicht so hohe Pachtpreise zu zahlen hat, kann in viel besserer und wirthschaftlicherer Weise fortgeführt werden, zum Nutzen ebenso gut des Produzenten wie zur Wohlfahrt der ganzen Nation.
Und das allein ist das Ziel, welches wir bei Bekämpfung der Getreidezölle verfolgen.
Mit einigen Worten möchte ich noch die Gegensätze berühren, von denen der Herr Abgeordnete von Fischer so viel gesprochen hat.
Meine Herren, es ist doch in der That unbestreitbar, daß der Vortheil, welcher dem einzelnen Landwirth oder Gutsbesitzer aus den Getreidezöllen erwächst, sich richtet nach derjenigen Menge von Getreide, welche er verkaufen kann, um den Nutzen der Getreidezölle zu haben; alle die vielen Tausende und Millionen von kleinen landwirthschaftlichen Betrieben, welche wenig oder gar kein Getreide verkaufen können, haben auch wenig oder gar keinen Nutzen von dem Zoll.
An dieser Thatsache läßt sich nicht rütteln.
Aber ich muß auch bestreiten, daß der Herr Abgeordnete von Fischer das Richtige trifft, wenn er auf die eine Seite immer die ganze Landwirthschaft als solche und auf die andere Seite ein paar Großstädte stellt.
Es handelt sich in der Frage des Brodkonsums nicht um ein paar Großstädte, es handelt sich ebenso gut um die gesammten großen gewerbreichen Bezirke unseres Vaterlandes, wo eine blühende Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
763 Gewerbsthätigkeit ist, ohne daß dort irgend welche Großstadt vorhanden ist.
Es handelt sich ebenso gut um die rheinischen wie die schlesischen Jndustriebezirke und die im Königreich Sachsen.
Die vielen Millionen von Lohnarbeitern und selbstständigen Gewerbtreibenden in allen Theilen unseres Vaterlandes müßen Sie mit heranziehen, wenn Sie von dem Brodkonsum der industriellen Bevölkerung sprechen.
Nun weiß ich freilich schon aus früheren Verhandlungen, daß dem Herrn Abgeordneten von Fischer ein besonderes Kunststück gelingt.
Er hat schon das letzte Mal bei den Berathungen in der Zolltarifkommission 1887 uns darzüthun versucht, daß der wirkliche Werth des Getreidezolles darin liege, daß er die Preise hübsck hoch halte und doch das Brod nicht vertheure.
Herr von Fischer ist immer darauf hinausgekommen, das sei die wahre Aufgabe des Getreidezolles, die nach seiner Ansicht auch erreicht wird.
So hat er auch heute wieder davon gesprochen, daß der Arbeiter sehr wohl wie er sich ausgedrückt hat ohne Abbruch zu leiden, allenfalls den höheren Brodpreis zahlen könne.
Nun, meine Herren, habe ich mich bemüht, Ihnen gestern darzulegen, welche ungeheure Belastung des Getreides und des Brodes durch diesen Zoll herbeigeführt wird, und wie kein Land in Europa denselben Getreibepreis zu tragen hat, wie Deutschland.
Diese ungeheure Last, welche dem Konsum, selbst einem erheblichen Theil der Landwirthschaft, auferlegt wird, das ist der ungeheuerliche wirthschaftliche Nachtheil, den wir in den Getreidezöllen erblicken; und diese wie eine Kopfsteuer, ja noch schlimmer als eine Kopfsteuer wirkende Steuerlast, wie sie der Herr Abgeordnete Kühn so drastisch geschildert hat, das ist die ungeheure finanzielle Ungerechtigkeit, gegen welche wir ankämpfen.
Wir sind davon durchdrungen, daß der wesentliche Vortheil der Getreidezölle darauf hinausgeht, die Grundrente zu steigern, während er auf der anderen Seite eine ungeheure Belastung des deutschen Brodkonsums mit sich führt, und aus diesen beiden Gründen bekämpfen wir heute M wie früher die Getreidezölle und werden sie immerdar bekämpfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Herr Kollege Hoffmann hat ja ganz recht, daß ein großer Theil von Ostpreußen in diesem Jahre eine Mißernte hat, und daß auch viele Grundbesitzer in Ostpreußen genöthigt sein werden, einen Theil ihres Bedarfs an Brodkorn oder Saatgetreide zu kaufen.
Es ist aber völlig unrichtig, aus dieser Thatsache den Schluß herleiten zu wollen, daß die östlichen Provinzen, insbesondere Ostpreußen, von den Getreidezöllen keinen Vortheil haben.
Herr Graf Holstein hat schon darauf hingewiesen, daß, wenn auch einzelne Grundbesitzer in einem Jahre in die Lage kommen, Brod- oder Saatgetreide kaufen zu müssen, nicht bloß die Landwirthschaft im allgemeinen, sondern sie selbst gleichwohl einen wesentlichen Vortheil von den Getreidezöllen haben, wenn in allen übrigen Jahren die Preise des verkauften Getreides in Folge der Zölle eine entsprechende Erhöhung erfahren.
Herr Kollege Hoffmann sollte am besten sich in der Lage befinden, darüber klar zu sein, daß der Wohlstand der ganzen Provinz Ostpreußen einschließlich der Sladt, die er vertritt, auf angemessenen Preisen für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse und auf dem Wohlbefinden der ostpreußischen Landwirthschaft beruht.
Dem Herrn Kollegen Hoffmann wird es nicht unbekannt sein, daß Königsberg sowohl in Bezug auf den Handel wie auf die übrigen Gewerbe in keiner Zeit sich in einer so günstigen Lage befunden hat wie in den 60 er Jahren, in denen die Getreidepreise sehr viel höher waren, als wir sie jetzt haben.
Außerdem bedingen hohe Getreidepreise auch entsprechend hohe Preise für die übrigen landwirthschaftlichen Produkte Vieh, Butter u. s. w. —, und die hohen Preise dieser Erzeugnisse werden Verhandlungen des Reichstags.
gerade in diesem Jahre der ostpreußischen Landwirthschaft es (6) allein ermöglichen, sich über Wasser zu halten.
Die Auffassung des Herrn Kollegen Broemel, daß es sich bei den Getreidezöllen lediglich darum handle, ein Steigen der Getreiderente zu erzwingen, ist eine durchaus irrthümliche.
Wenn er gegenüber der Rechnung des Grafen Holstein über die Höhe der Produktionskosten es monirt hat, daß der Grund und Boden und die Verzinsung desselben mit einem bestimmten Preise hierbei mit in Ansatz gebracht sei, so hat er völlig übersehen, daß dieser Grund und Boden nicht von selbst fruchtbares Ackerland geworden ist, sondern große Arbeit und Kosten verursacht hat, um in den Zustand zu kommen, in dem er sich gegenwärtig befindet.
(Zuruf links.)
—Gewiß!
wenn aus einem Sumpfe durch Verwendung von Arbeit und großen Kapitalien fruchtbarer Weizenboden entstanden ist, dann ist es durchaus irrthümlich, die 800 Mark, die für den Preis des Weizenbodens in Anrechnung gebracht sind, als eine Grundrente ansehen zu wollen.
Diese Summe ist lediglich die Entschädigung für die Arbeit, die aufgewendet ist, um aus dem Sumpf einen fruchtbaren Boden zu machen, ihn zu dräniren, die nöthigen Gebäude zu seiner landwirthschaftlichen Bearbeitung zu errichten, die Wege und die sonstigen Kommunikationsmittel herzustellen, welche diese Bearbeitung und den Absatz der Produkte überhaupt erst möglich machen.
Und das werden Sie doch gewiß den Landwirthen nicht übel nehmen wollen, daß sie schließlich für diese Arbeit und die erheblichen Kapitalaufwendungen eine gewisse Entschädigung in Anspruch nehmen und erhalten.
(Zuruf links.)
—Der Herr Kollege ruft mir zu: „nicht übertriebene Preise!
Ich kann ihm von Gütern, die in Ostpreußen in den letzten Jahren zum Verkauf gekommen sind, an der Hand von Feuer- und Hagelversicherungspolizen nachweisen, daß die (v) Großgrundbesitzer in Ostpreußen in dem Preise, den sie für ihre Güter erhalten haben, kaum mehr erstattet bekommen haben, als den Werth der Gebäude, den Werth des lebenden und todten Inventars und derjenigen Aufwendungen, die auf die Verbesserung des Grund und Bodens thatsächlich gemacht und beim Verkauf vorhanden gewesen sind.
Herr Kollege Broemel, ich kenne wirklich die Vcrhältnisie in Ostpreußen besser als Sie und will Ihnen auf Ihren Wunsch von einem Gute, dessen Verhältniße mir ganz genau bekannt sind, den positivsten Beweis liefern, daß das Gut vor wenigen Jahren für 150 000 Thaler verkauft ist, und daß das Gebäude und Inventar auf demselben bei den mäßigsten Taxen mit zirka 90 000 bis 100000 Thalern versichert sind.
Nun, soviel Landwirth werden Sie auch sein, um zu wissen, daß die sonstigen Verbesserungen des Grund und Bodens, die Bestellungs- und sonstigen Arbeiten, die verwendeten Dungmittel u. s. w. bei einem Gute von über 3000 Morgen sicher mit 40- bis 50 000 Thaler nicht zu hoch gerechnet sind.
Aehnlich liegen die Verhältnisse bei den meisten größeren Gütern in Ostpreußen.
Von einer Grundrente in Ostpreußen zu sprechen, ist also absolut unmöglich.
Wir haben in den östlichen Provinzen gar keine Grundrente.
Der Grundbesitzer bekommt in dem Preise seines Gutes kaum wieder, was er oder seine Vorfahren hineingesteckt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Es wird mir eben zugerufen von einem Fraktionsgenossen, diese Aufklärungen würden mir nichts helfen, Herr Broemel würde die Richtigkeit derselben mir doch nicht glauben.
Ich habe doch das Vertrauen zu dem Herrn Kollegen Broemel, daß er, wenn ich ihm die Kaufkontrakte und die Versicherungspolizen vorlege, auch einsehen wird, daß von einer Grundrente bei diesen Gütern nicht die Rede ist.
ION 764 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
() Herr Kollege Rickert ist ja selbst Grundbesitzer; und da er auf allen übrigen Gebieten ein so hervorragender, tüchtiger Mann ist, so wird er auch ein ausgezeichneter, tüchtiger Landwirth sein.
Ich möchte nun den Herrn Kollegen Rickert bitten, einmal die Jahresabschlüsse seines Gutes der letzten zehn Jahre hier im Reichstage vorzulegen, und ich bin überzeugt, daß er auch noch nicht annähernd mit seinen Erträgnissen auf den landesüblichen Zinsfuß gekommen ist.
Da nun die große Mehrzahl der Landwirthe den Herrn Kollegen Rickert in der Tüchtigkeit als Landwirth nicht annähernd zu erreichen vermag, so kann dieselbe doch nicht günstigere Resultate erzielt haben.
Der Herr Kollege Broemel ist wieder auf die Geschenktheorie gekommen und hat von den Geschenken der Großgrundbesitzer durch die Getreidezölle gesprochen.
Er meint, der Grundbesitzer müsse sich eine Ermäßigung seiner Grundrente ebenso gefallen lassen, wie der Kapitalist sich die Ermäßigung des Zinsfußes hat gefallen lasten müssen.
Dem gegenüber bemerke ich, daß von einer Grundrente überhaupt in den östlichen Provinzen nicht die Rede ist, und daß es kein größeres Geschenk des Staats giebt, als das, welches er den Kapitalisten durch Verzicht auf die Konvertirung der Staatsschulden macht, indem er ihnen schon seit Jahren sehr viel höhere Zinsen giebt, als es dem Geldmarkt entsprechen würde.
(Sehr richtig.)
Das ist ein Geschenk, meine Herren, aber nicht die Getreidezölle.
Der Herr Abgeordnete Schmidt warf dem Herrn Kollegen von Fischer ein, als letzterer eine Lohnerhöhung für die industriellen Arbeiter wünschte: daß die landwirthschaftlichen Arbeiter sehr viel schlechter gelohnt würden, als die industriellen Arbeiter.
Das muß ich ganz entschieden bestreiten.
Unsere Arbeiter in den östlichen Provinzen wohnen bester, sie kleiden sich besser, sie nähren sich besser als die Arbeiter in den großen Städten; derartige Verhältnisse, wie sie z.
B. hier in Berlin existiren, daß 2 und 3 Familien (ö) in einer Stube eingepfercht wohnen, daß häufig durch Kreidestriche bezeichnet ist, welcher Theil der Stube der einen, und welcher der andern Familie gehört, daß Familien mit großem Kindersegen in einer Küche nothdürftig Unterkommen finden und ihre Wohnräume an Schlafsteller vergeben, derartige miserable Verhältnisse, wie sie in Berlin vielfach vorkommen, haben wir auf dem kümmerlichsten Dorf in Ostpreußen nicht.
Der Geldlohn der landwirthschaftlichen Arbeiter ist natürlich geringer.
Der Herr Abgeordnete Schmidt wird mir gewiß zugeben, daß es auf den Geldlohn gar nicht ankommt, sondern daß für die Lebenshaltung der Arbeiter allein der Reallohn von Werth ist; und da ist es gar nicht schwer, den Beweis zu führen, daß unsere Arbeiter in Ostpreußen, selbst von Grundbesitzern, die für ihre Existenz zu kämpfen genöthigt sind, sehr viel höhere Reallöhne bekommen, als sie in den Fabriken der großen Städte erhalten.
Veranschlagen Sie es gefälligst zu Geld, wenn eine Familie auf dem Gute eine Kuh bekommt, die ihr durchschnittlich täglich 3 bis 4 Liter Milch giebt, wenn sie freie Wohnung und freie Heizung erhält, wenn sie einen Drescherverdienst von 40 bis 50 Neuscheffeln und mehr hat, ferner freies Land für Kartoffeln, Lein u. s. w. (Zwischenruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte keine Zwiegespräche zu führen.
(Erneuter Zwischenruf.)
Herr Abgeordneter Singer, ich bitte, die Zwischenrufe zu Unterlasten.
Ich bitte den Herrn Redner, auf die Zwischenrufe nicht zu antworten.
Abgeordneter Gauch: 1 und veranschlagen Sie alle diese Emolumente der landwirthschaftlichen Arbeiter, die sie in den östlichen Provinzen für ihre Leistungen bekommen, (0) nach demjenigen Geldwerth, der dem Preise dieser Naturalien in den großen Städten entspricht, so werden Sie sich überzeugen, daß der landwirthschaftliche Arbeiter in Ostpreußen bei dem Großgrundbesitz oft sehr viel bester steht als die Mehrzahl der Arbeiter in den Industriestädten.
Die Leute wandern auch aus den östlichen Provinzen nicht aus, weil sie materiell zu schlecht stehen, sondern weil sie in den großen Städten mehr Vergnügungen haben, und weil ihnen in diesen mehr geschmeichelt wird von den Agitatoren, als es auf dem Lande der Fall ist.
Der Herr Kollege Rickert hat meinen Fraktionsgenoffen Holtz eingeladen, er möchte sich doch mit ihm bei der dritten Lesung über die Ergebnisse der Enquete in Baden unterhalten.
Mein verehrter Freund von Ow hat schon den Herrn Kollegen Rickert darüber belehrt, daß er selbst für Baden die Ergebniste der Enquete völlig unrichtig beurtheilt hat.
Ein größeres der Herr Abgeordnete Rickert verzeihe den Ausdruck, aber ich kann gerade keinen anderen finden Armutszeugniß kann sich doch Herr Rickert nicht ausstellen, als wenn er die Ergebnisse der Enquete in Baden als maßgebend hinstellen will für die Beurtheilung der Verhältnisse im Osten.
Geben Sie dem Osten erst für seine landwirthschaftlichen Erzeugnisse die Preise, wie sie in Baden sind, wo der Weizen und der Roggen um 30, 40, 50 Mark höhere Preise hat als in Königsberg, und dann wollen wir darüber reden, ob wir in den östlichen Provinzen auf die Getreidezölle verzichten können.
Auch in allen übrigen Beziehungen liegen die landwirthschaftlichen Verhältnisse in Baden absolut anders und zwar sehr viel günstiger als in den östlichen Provinzen.
Wenn auch jetzt wieder darauf hingewiesen wird, auch vom Herrn Abgeordneten Rickert, daß vorzugsweise der Großgrundbesitz Vortheile von den Zöllen hat, so setzt sich Herr Rickert mit sich selbst in Widerspruch.
So oft wir über die Aufhebung des Identitätsnachweises hier berathen, so oft hat (v) Herr Rickert wiederholt und energisch der Behauptung Ausdruck gegeben, daß die östlichen Provinzen von den Getreidezöllen fast gar keinen Vortheil haben.
(Zuruf links.)
Ist es richtig, Herr Rickert, daß Sie wiederholt behauptet, es seien andere Maßregeln zu Gunsten der Landwirthschaft der östlichen Provinzen nöthig, weil die Getreidezölle für den Osten keinen Vortheil böten
Wie sollen denn die Großgrundbesitzer von den Getreidezöllen Vortheil haben, wenn dieselben für den Osten nach Ihrer Behauptung eine wesentliche Erhöhung der Preise nicht zur Folge gehabt haben
Wie die Vernichtung des Getreidebaues geradezu ein Volk und ein Land ruiniren kann, sowohl politisch als wirthschaftlich, das sehen die Herren doch am besten an Irland, wo in wenigen Dezennien lediglich deshalb, weil der Getreidebau nicht mehr lohnend, und der Grundbesitz deshalb genöthigt war, zur Weidewirthschaft überzugehen, die Bevölkerung von 8 Millionen auf 5 Millionen zurückgegangen ist.
Eine derartige Entvölkerung des platten Landes würde auch bei uns in Deutschland entstehen, wenn der Getreidebau nicht auf irgend eine Weise lohnend erhalten würde; und da es kein anderes Mittel dafür giebt, und die Herren von jener Seite uns auch kein anderes Mittel angeben können, so bleiben nur die Getreidezölle übrig, auf die, ohne die Existenz des Staats zu gefährden, nicht verzichtet werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wenzel.
Abgeordneter Wenzel: Ich habe heute das erste Mal die Ehre, vor Ihnen öffentlich zu sprechen; Sie werden daher eine kleine oaptatio deusvolsutine begreiflich finden.
Das Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
765 () soll die sein, daß ich Ihnen verspreche, mich sehr kurz zu fassen.
Neues zur Sache kann doch wohl kaum gesagt werden, wenigstens theoretisch.
Ich werde mir also erlauben, Ihnen meinen praktischen Standpunkt kurz darzulegen resp.
den meiner Wähler und des Wahlkreises, den ich vertrete.
In dieser Frage kann ich mich Herrn Kollegen von Fischer vollständig anschließen.
Wir sind in politischer und vielleicht auch sonst in der einen und anderen Beziehung nicht ganz ähnlich ich habe ja das Vergnügen, persönlich recht gut mit ihm zu stehen —; aber ich glaube, das wird mein Argument etwas verstärken.
Opposita jirxta 86 posits, rnagis eluessouirt, kann ich in etwas freier Anwendung wohl sagen; wenn wir beide in diesem Punkte zusammentreffen, so ist das für mich und für ihn vielleicht eine Erhöhung der Beweiskraft unserer Darlegungen.
Nun kann ich versichern, meine Herren, gerade so wie er: ich habe keine Spur von Grundbesitz, werde wahrscheinlich auch nie dazu kommen; ich vertrete aber einen großen Theil von Wählern, die dem Bauernstande angehören, und zwar, wie Ls eben bei uns ist, dem kleinen Bauernstande.
Ich hab erst hier erfahren von diesem großen Grundbesitz; ähnliches haben wir ja gar nicht.
Bei uns handelt es sich lediglich um kleine Bauern.
Es haben schon meine politischen Freunde, die vor mir meinen Wahlkreis vertraten, für die Getreidezölle gestimmt; ich habe diese Erbschaft übernommen.
Es war seiner Zeit unter unseren Wählern eine große Bewegung dafür.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, meine Herren, ich würde trotzdem das nicht auf mein Programm genommen haben, beziehungsweise ich.
würde ein Mandat nicht angenommen haben auf dieses Programm, wenn es gegen meine Ueberzeugung gegangen wäre, für die Getreidezölle einzutreten.
Aber ich mußte mich überzeugen, daß dieselben dringendes Bedürfniß sind, da die Noth bei diesen Leuten so groß ist, daß sie vielfach überhaupt nicht mehr verkaufen können.
(2) Das zu sehen habe ich oft Gelegenheit gehabt, weil ich viel mit diesen Leuten zu thun habe, so daß ich mich deshalb, ich darf sagen, in meinem Gewissen verpflichtet fühlte, für die Getreidezölle einzutreten und auch für deren Erhöhung zu stimmen.
Es ist mir von einem Kollegen erzählt worden, daß einmal bei einer Wählerversammlung, wo der neue Kandidat noch nicht ganz klar war, wie er sich zu den Zöllen stellen müßte, in einem süddeutschen Wahlkreise etwas schüchtern die Frage gestellt habe, was die Wähler meinen, ob er denn für mäßige Getreidezölle eintreten solle.
Da haben die ihm geantwortet mit einem Ausdruck, der sich parlamentarisch nicht wiedergeben läßt.
Sie riefen ihm zu: nein, nicht für mäßige, sondern für unmäßige (so sage ich statt ihres Ausdrucks) Getreidezölle solle er eintreten.
Ja, meine Herren, Sie werden vielleicht sagen: das ist eben Jnteressenpolitik.
Nein, es ist die Noth, welche diese Leute zwingt, das zu verlangen.
Deswegen glaubte ich, dafür stimmen zu sollen.
Es ist mir dies seiner Zeit in meinem Wahlkreis von einem gegnerischen Blatte verargt worden.
Die Arbeiter sollten hieß es da, und ähnliches hörten wir ja auch in diesem hohen Hause schon oft jetzt zu mir kommen und sich bedanken für die Brodvertheurung, die ich ihnen gebracht hätte.
Ich bedaure, daß ich nicht das Material, welches ich, um in dieser Beziehung Antwort geben zu können, gesammelt, hier habe; ich hatte nicht die Absicht, das Wort zu ergreifen.
Die Herren wissen das übrigens ja selbst, da es zur Genüge hier erörtert worden ist.
Ich glaube aber, auch die Arbeiter, wenn ich ihnen alle Gründe darlege, werden ganz damit einverstanden sein, wenn nun auch sie mehr Lohn bekommen.
Das, meine Herren, ist meine praktische Erfahrung, welche mitzutheilen ich mich verpflichtet hielt.
Ich will übrigens mein anfangs gegebenes Versprechen halten, nur.
kurz Ihre schon auf schwere Probe gestellte Geduld in Anspruch zu nehmen, und schließe deshalb.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand (0) weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter bon Wedell-Malchow: Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich Sie lange aufhalten werde; ich muß Sie aber aus dem wogenden Meer der parlamentarischen Beredsamkeit, welches hier um uns gebraust hat, in das stille Wasser der budgetmäßigen Bewilligung zurückführen.
Ich bemerke dabei, daß in der Budgetkommission ich kann wohl sagen: Gott sei Dank!
von allen den Dingen, die hier gesprochen sind, eigentlich gar nicht die Rede war.
(Heiterkeit.)
Ich kann also eine Meinung der Kommission über alle diese Fragen hier nicht aussprechen.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, dem Antrag der Budgetkommission zu folgen und die Zölle in Höhe von 285 Millionen Mark zu bewilligen, und bemerke dabei nur noch zweierlei.
Einmal, da die Herren, welche die Ansicht aussprachen, höhere Zollerträge einzusetzen, keinen Antrag gestellt haben, wahrscheinlich, wie ich glaube, weil sie weder ein Prinzip noch eine Zahl dafür finden konnten, so brauche ich auf diese Erhöhung der Zolleinnahmen hier nicht weiter einzugehen.
Zweitens noch eine kurze persönliche Bemerkung.
Ich war eine Zeit lang in Versuchung wozu ich ja berechtigt bin, obgleich ich als Berichterstatter der Kommission hier stehe—, den Herrn Präsidenten zu bitten, mir in der Reihenfolge der Redner das Wort geben.
Wie Sie wissen, habe ich mit den hier behandelten Fragen mich ziemlich viel beschäftigt.
Aber unter allen den heutigen Anführungen habe ich so viel alte Bekannte gefunden, daß ich glaubte, es sei gut, mich weiter nicht mit denselben zu beschäftigen und es der Zukunft zu überlassen und diese wird das jedenfalls thun —, die sämmtlichen Befürchtungen der Herren, die von jener Seite gesprochen haben, zu widerlegen.
Ich wiederhole also, ich bitte den Budgetansatz zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Der Tit.
1 des Etats für Zölle und Verbrauchssteuern, Zölle, im Betrage von 285522 000 Mark, ist der Zahl nach nicht angefochten worden; der mir ertheilten Erlaubniß gemäß werde ich die Bewilligung annehmen, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; die Bewilligung ist erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Menzer hat die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Wir gehen zum folgenden Gegenstand über, zu Tit.
2, Tabacksteuer.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, die Tabacksteuer, deren Veranschlagung Sie in Nr.
XV der Anlagen zum Etat finden, ist von der Budgetkommission in den einzelnen Ansätzen geprüft worden; sie ist veranschlagt auf eine Höhe von 10 302 000 Mark und zwar 279 000 Mark mehr als im Vorjahr.
Es sind dann die gewöhnlichen Berechnungen gemacht, Vergütung für Ausfuhr und Kosten der Erhebung, und so ist die Zahl, die ich vorher 109 766 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
() mir erlaubt habe Ihnen vorzuschlagen, entstanden.
Die Budgetkommission hat keine Aussetzungen gegen diese Veranschlagungen der verbündeten Regierungen zu machen und hat mich beauftragt, Ihnen die Genehmigung dieser veranschlagten Summe vorzuschlagen; ich glaube aber, ehe ich schließe, noch einige Mittheilungen aus der Kommission und ihren Verhandlungen machen zu sollen.
Zuvörderst wurde uns in der Kommission mitgetheilt, was sich nicht aus der Ihnen zur Hand befindlichen Anlage ergiebt, daß im Jahre 1889 eine Fläche von 17 393 Hektar mit Taback bepflanzt sei.
Ich bitte Sie, nun diese Zahl zu vergleichen mit dem Anbau von 1887, der 21 324 Hektar betrug, und dem Anbau von 1888, der 18 195 Hektar ausmachte; eS ist also gegen das Jahr 1887 das Jahr 1888 um zirka 3000 und das letzte Jahr gegen das Vorjahr um 1000 Hektar zurückgegangen, in einem Zeitraum von drei Jahren also eine Verminderung von 4000 Hektar.
Ferner werden sich die Herren erinnern, daß wir am 8.
Februar 1889 einen Beschluß faßten in Bezug auf die Tabackbesteuerung und das Tabacksteuergesetz.
Ich muß mir erlauben, den Beschluß des Reichstags Ihnen hier durch Verlesung zu reproduziren.
Es wurde beschlossen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den mehrfach hervorgetretenen Klagen und Wünschen von inländischen Tabackbauern gegenüber in eine Prüfung der Frage einzutreten, inwieweit eine Erleichterung der Formen der Veranlagung und Erhebung der Tabacksteuer sowie der Steuersätze für Toback sich empfiehlt, und das Ergebniß dieser Untersuchung dem Reichstag baldthunlichst vorzulegen.
Diese Resolution gab die Veranlassung, daß in der Budgetkommission an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die Frage gestellt wurde, wie es mit der Ausführung derselben stehe, und ob über das Resultat der vom (0) Reichstag gewünschten Untersuchung schon etwas mitgetheilt werden könnte.
Der Herr Staatssekretär erklärte hierauf, daß sogar schon vorher, auf Grund eingegangener Petitionen, dann aber auch, nachdem der Beschluß des Reichstags gefaßt sei, die nöthigen Erhebungen in Gang gebracht seien und zwar, wie dies nicht anders möglich sei, durch Vermittelung der verbündeten Regierungen.
Die Antworten darauf seien noch nicht vollständig eingegangen; daneben sei die Materie aber auch eine schwierige, insbesondere weil die Verhältnisse in den einzelnen Tabackdistrikten Deutschlands ich nenne die Pfalz, die Uckermark, Westpreußen, die Obergegend, Schlesien verschieden seien; und wenn man für den einen Distrikt durch Bewilligung dieser oder jener der von den Interessenten erhobenen Forderungen etwas thun könne, so bleibe es immer zweifelhaft, wie sich dies für die anderen Bezirke stelle.
Er sprach daneben, nachdem er noch auf die in der ganzen Angelegenheit liegenden Schwierigkeiten hingewiesen hatte, sich aber doch dahin aus, daß er und, wie er auch annehmen dürfe, die verbündeten Regierungen diese verschiedenen Forderungen und Wünsche der tabackbauenden Bevölkerung wohlwollend prüfen würden.
Ich muß hierbei zur Vervollständigung noch daran erinnern, daß diese Wünsche, in acht verschiedenen Punkten aus den Petitionen und Anträgen zusammengestellt, dahin gingen, Erleichterungen für den Tabackbau herbeizuführen sowohl in Bezug auf die Vorschriften für die Besteuerung wie auch auf eine Ermäßigung in den Steuersätzen selbst.
Die Kommission war in ihrer übereinstimmenden Majorität der Ansicht, daß für die Interessen der Tabackbauer etwas geschehen müsse, und man sprach lebhaft den Wunsch aus, daß die verbündeten Regierungen doch nun in möglichst kurzer Zeit ihre Entscheidungen über die Resolution des Reichstags soffen möchten, wobei man hoffe, daß dieselben so günstig wie möglich für die Tabackbauer ausfallen möchten.
Ein Antrag, in irgend einer Form sich noch weiter an (0) die verbündeten Regierungen zu wenden, ist in der Kommission nicht gestellt.
Ich schließe hiermit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, die Klagen der Tabackbauer, die der Herr Referent soeben berührt hat, sind ja bekannt.
Sie sind in unzähligen Petitionen im Laufe der letzten Jahre an uns gelangt, und ausführliche Verhandlungen, die über den Gegenstand hier stattfanden, haben uns über die Tragweite dieser Petitionen und Beschwerden hinlänglich Aufschluß gegeben.
Ich werde darauf im einzelnen, auch schon wegen der vorgerückten Zeit, nicht zurückkommen, und das um so weniger, als in diesem Frühjahr eine sehr gedehnte und ausführliche Verhandlung stattfand, in welcher mit drastischen Beispielen die Unhaltbarkeit des gegenwärtigen Zustandes uns vorgeführt wurde.
Ich werde um so weniger auf die Sache hier speziell noch einmal eingehen dürfen, als ja damals von dem hohen Hause die von dem Herrn Referenten vorgelesene Resolution angenommen wurde, durch welche die Bundesregierungen ersucht wurden, die Verhältnisse erst recht aufzuklären.
Man wird abwarten müssen, was diese Erhebungen zu Tage fördern, um dann weiter sich über diese Sache zu unterhalten.
Der Grund, warum ich hier das Wort ergreife, ist nur der, um auch hier dem Herrn Schatzsekretär die Bitte auszusprechen, daß mit den Erhebungen doch in möglichst beschleunigtem Tempo vorgegangen werden möchte.
Es handelt sich das brauche ich ja dem Herrn Staatssekretär und den Bundesregierungen gar nicht besonders ans Herz zu legen um zirka 180 000 Pflanzer, deren Wohl und Wehe mehr oder weniger von den Entschließungen abhängt, die in Zusammenhang gebracht werden können mit dem Ergebniß der vorgenommenen M) Erhebungen 180 000 Pflanzer, meine Herren, die nicht zu den großen Leuten gehören, und zu den vorhin vielfach illustrirten Großgrundbesitzern, sondern die meistens kleine Leute sind, die sich tapfer und ehrlich den ganzen Tag und das ganze Jahr hindurch schinden und plagen und doch nichts rechtes vor sich bringen, und die die Ueberzeugung haben, daß an diesem geradezu heillosen Zustande großentheils die ungünstige Gesetzgebung, unter der sie zu wirthschaften haben, schuld ist, eine Gesetzgebung, die nach der Ansicht aller dieser Interessenten unbillig ist und ungerecht in xnnoto der Veranlagung, in xnnoto der Ausführung der Steuer, ungerecht namentlich insofern, als die Steuersätze nicht im richtigen Verhältniß stehen zu dem Tabackzoll, mit der Steuer des aus dem Auslande zu uns importirten Tabacks.
Meine Herren, wenn diese Klagen Jahr für Jahr immer wieder vorgetragen werden und sie finden keine Berücksichtigung, dann greift darüber kann sich niemand wnndern eine Art von Verbitterung in den betheiligten Kreisen statt, und man wird immer ungeduldiger über die Erledigung der Angelegenheit.
Kein Wunder, wenn unter diesen Umständen, wie Sie eben von dem Herrn Referenten gehört haben, der Tabackbau wesentlich zurückgeht.
Wenn Sie die Ziffer 17 000 Hektar als die neueste, uns auch in der Kommission mitgetheilte Ziffer gehört haben, so ist das nicht nur ein erheblicher Rückgang gegenüber den Vorjahren, sondern sie ist überhaupt die niedrigste Ziffer, die, seitdem überhaupt Taback bei uns gebaut wird, und seitdem hierüber statistische Mittheilungen vorliegen, erreicht ist.
Meine Herren, man sage nicht, daß die Tabackbauer nur nach gesetzlichen Maßregeln rufen, um aus dieser Kalamität herauszukommen.
Das wäre eine ungerechte, das wäre eine falsche Beschuldigung.
Wenigstens bei mir, in meiner Heimat, giebt man sich alle erdenkliche Mühe von Seiten der Pflanzer, ein besseres Produkt zu erzielen durch Auswahl besserer Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
767 M Sorten, durch rationelle Bebauung, durch Pflege des Bodens, durch sorgsame Pflege der Pflanzen.
Es werden auch erhebliche Fortschritte damit erzielt, und die landwirthschaftlichen Vereine ich kenne das ganz genau geben sich alle Mühe, durch Prämiirung, durch Anlegung von Musterplantagen und dergleichen immer wieder neue Anregungen, neue Impulse zu geben; und trotzdem, meine Herren, bringen die Pflanzer in vielen Fällen es nicht einmal so weit, daß sie nur einen kärglichen Ertrag für ihre mühevolle Arbeit haben.
Meine Herren, das ist ein Zustand, von dem wir alle einsehen, daß er unhaltbar ist.
Man hat gegen die Gewichtssteuer so viele Bedenken vorgetragen, von denen manche recht sehr begründet sind; aber einen Vortheil hat die Gewichtssteuer und das möchte ich eben auch zu Gunsten der Behauptung anführen, die ich eben gemacht habe, daß sich die Pflanzer im Anbau viele Mühe geben —, einen Vortheil hat die Gewichtssteuer, daß sie die Pflanzer anleitet, möglichst gute Qualitäten zu erzielen, weil dann der prozentuale Antheil der Steuer an dem Produkte geringer wird, mit anderen Worten, die Steuer selbst eine geringere ist.
Also schon darin liegt ein gewisser Ansporn für die Pflanzer, möglichst rationell und vernünftig zu wirthschaften.
Ich möchte nur noch wünschen, daß der Handel dem besseren Produkt auch bessere Preise bewilligen möchte.
Von allen Beschwerdepunkten, die die Pflanzer dann in einer Ihnen wohlbekannten Reihe vorgetragen haben wir haben uns ja seiner Zeit bemüht, sie zusammenzufassen in 8 Punkte —, will ich nur noch einen kurz streifen.
In meiner Heimath haben dies Jahr die Tabackfelder unter dem Frost und unter dem Hagel sehr gelitten.
Nach der dermalen bestehenden Gesetzgebung ist im Falle einer nur theilweisen Beschädigung des Tabacks durch Frost oder Hagel oder andere außerordentliche, elementare Ereignisse der Pflanzer vor die Alternative gestellt, entweder (L) seinen Taback vollends zu ruiniren, damit er keine Steuer zu bezahlen braucht, weil dann eben kein Taback mehr da ist, oder die ganze Steuer für den theilweise noch brauchbaren Taback zu vergüten.
Es ist begreiflicherweise unter diesen Umständen der Wunsch entstanden, es möchte, wie für die völlige Vernichtung des Tabacks eine Steuerfreiheit eingetreten ist, natürlich wegen Mangels des zu versteuernden Objekts, auch bei einer theilweisen Beschädigung des Tabacks wenigstens ein Steuernachlaß gewährt werden, wie er durch die Gewalt der Umstände schon bei der gegenwärtigen Gesetzgebung im Gnadenwege da und dort hat bewilligt werden müssen.
Man hat hiergegen eingewandt: ja, versichert Euch doch gegen Hagel und dergleichen!
Es ist in den Verhandlungen des hohen Hauses aber darauf hingewiesen worden, daß es angesichts der schweren Belastung durch die bestehende Steuer dem Manne nicht immer möglich ist, wenn er nicht tief in das Defizit gerathen soll mit seiner Tabackswirthschaft, eine Versicherungsprämie von 4 bis 5 Prozent ack valorsm zu entrichten.
Man hat ferner gesagt, es stehe der Anspruch auf theilweise Ermäßigung der Steuer bei den durch außerordentliche Naturereignisse eingetretenen Beschädigungen im Widerspruch mit dem Wesen der Gewichtssteuer.
Der Einwurf ist ja bis zu einem gewissen Grade gerechtfertigt; denn die Gewichtssteuer nimmt keine Rücksicht auf die Qualität des Tabacks und untersucht die Ursachen der Minderwerthigkeit der Qualität nicht.
Es ist bei der Gewichtssteuer im Prinzip einerlei, ob der Taback minderwerthig ist durch seine Qualität von Hause aus oder durch einen Hagelschlag oder irgend etwas anderes.
Aber die Ueberzeugung wird sich doch wohl begründen lasten und ist unter den Tabackbauern allgemein verbreitet, daß dieses Prinzip der Gewichtssteuer in der Richtung, die ich eben angedeutet habe, nicht auf die Spitze getrieben werden darf, und daß es eine Ungerechtigkeit ist, wenn der Tabackbauer, besten Ernte ganz verhagelt wurde, schließlich bester daran ist als der, dem sie nur theilweise verhagelt ist, und der, um nicht mehr Steuern (0) bezahlen zu wüsten, als er für seinen Taback erlöst, mit Fleiß 'das, was die Natur ihm geliefert hat, vollends vernichten muß und zwar aus Gründen der bestehenden Tabacksteuer.
Es würde außerordentlich dankbar in den tabackbauenden Kreisen empfunden werden, wenn die Ergebniste der angeordneten Erhebungen noch so zeitig könnten festgestellt werden, um eine mildere Handhabung der Steuergesetze schon auf das diesjährige Tabackerträgniß anzuwenden; und ich gebe dem Herrn Schatzsekretär anheim, auch die andere Möglichkeit zu erwägen, ob man nicht wenigstens in provisorischer Weise nach dieser Richtung hin etwas thun könnte.
Es besteht in den tabackbauenden Kreisen, nachdem so viele Worte über diesen Gegenstand in diesem hohen Hause schon gewechselt worden sind, eine große Sehnsucht, endlich auch einmal den Anfang einer That zu sehen, und ich wiederhole, daß man dem Ergebniß der angeordneten Erhebungen mit großer Spannung und mit großer Ungeduld entgegensieht.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Ich kann anknüpfen an das Schlußwort des Herrn Abgeordneten Dr. Bürklin: wir alle mit einander, die wir in der einen oder anderen Weise bei dem Tabackbau interessirt sind, sehen mit großer Spannung den Schritten entgegen, die vom Bundesrath aus hoffentlich endlich einmal in dieser Frage erfolgen werden.
Es thut mir außerordentlich leid, daß der Vertugungsantrag, den ich vorhin eingebracht habe nicht aus eigener Initiative, sondern von einem hervorragenden Parlamentarier des Hauses dazu veranlaßt —, rits abgelehnt wurde, weil es uns die Möglichkeit benimmt, in einer so vorgerückten Abendstunde noch ausgiebig (O) über eine Frage zu verhandeln, die Hunderttausende von deutschen Tabackbauern mit ihren Angehörigen beschäftigt.
Es ist wirklich betrübend für einen Abgeordneten, der von Jugend auf mit den Schmerzen, den Nöthen der Tabackbauer vertraut ist, der mitten drin steht, eine Frage, von der so viele Existenzen abhängen, eigentlich so geringes Interesse von der Mehrheit dieses Hauses entgegengebracht zu sehen, wie sie in diesem Augenblick leider in die Erscheinung tritt.
Ich habe die Beobachtung gemacht in meiner nunmehr fünfjährigen parlamentarischen Thätigkeit, daß diejenigen Redner, die eine gewisse Reserve sich auferlegen und bethätigen in ihrem Auftreten im Plenum des Reichstags, ihre Ausführungen beginnen mit derForm: „FürchtenSie nicht, daß ich Ihre Geduld zu lange in Anspruch nehmen werde.
Ich habe diese oaxtatio bsvsvoleulink für meine Person ja in reichem Maße zu erbitten, bin mir auch darüber vollständig klar; aber ich werde mich nicht kurz fasten aus diesem Grunde allein, sondern aus einem ganz anderen, nämlich dem, daß die schönen Augen meines verehrten Kollegen Herrn Duvigneau mir einen gewissen Zwang auferlegen.
Er hat ja meine vorjährige Rede zu diesem unseren Schmerzenskinds, angeblich ihrer Länge wegen, so unbarmherzig vermöbelt, daß ich eigentlich um Entschuldigung für dieselbe heute noch nachträglich bitten müßte, wenn ich nicht die Ueberzeugung hätte, daß meine Rede den deutschen Tabackbauern viel bester gefallen hat, als die Rede des Herrn Duvigneau, —und das genügt mir für meine bescheidenen politischen Bedürfniste.
Herr Duvigneau sagte im vorigen Jahre zunächst, daß unser deutsche Tabackbau ein Produkt von so minderwerthiger Qualität liefere, daß es eigentlich eine gewisse Strafe sei, dasselbe rauchen zu wüsten; das waren ungefähr seine Ausführungen.
Nun weiß ich aus meiner Erfahrung, daß es Millionen deutscher Raucher giebt, die grundsätzlich keine Havanna rauchen, einfach aus dem Grunde, weil sie sie nicht bezahlen 768 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
() können, und für die hat der liebe Gott ein Einsehen gehabt und hat in der Pfalz und anderwärts ein Kraut wachsen lasten, das auch rauchbar ist und unter Umständen ganz angenehm duftet.
Ich habe neulich bei Gelegenheit der.
Kolonialdebatte mit großem Bedauern von dem Herrn Regierungskommiflar, dem Herrn Geheimrath Krauel, den ich hoch verehre, vernehmen müssen, daß er in gewissem Grade diese minderwerthige Beurtheilung unseres einheimischen Tabacks theilt.
Meine Herren, darüber kann man ja sehr verschiedener Meinung sein.
Ich bin nun allerdings Nichtraucher.
Dann bin ich sehr vergnügt darüber) mich fast nie mit dem Abgeordneten Richter in gleicher Meinung zu befinden; aber, was die Werthschätzung unseres inländischen Tabacks anbetrifft, so war ich in jenem Moment einmal in der Lage, mich mit ihm ä'aocorck zu fühlen.
Wir haben in Deutschland einen Tabackbau, besten Produkt sich für unsere internen Verhältnisse, für die Bedürfniste unendlich vieler Raucher vollständig eignet, und wir haben es eigentlich ganz gewiß nicht nöthig, unseren Taback und seine Qualität von so hoher Stelle herab, wie in diesem Saale, uns verekeln zu lasten.
Ich bin überzeugt, daß gerade die Konkurrenz des Auslandes uns außerordentlich schwer schädigt.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Bulle (Bremen) nicht folgen auf dem Wege, den wir voriges Jahr miteinander gegangen sind, auf dem Wege der Frage der Einfuhr des ausländischen Tabacks aus unseren eigenen Kolonien in späteren Zeiten, das würde zu weit führen: die Reise ist zu groß und für heute Abend zu lang; ich muß ja mich sehr kurz fasten.
Ich bewundere nur das Naturell des verehrten Abgeordneten für Magdeburg, der sonst so viel Geduld an den Tag legen kann, wenn es sich darum handelt, dreistündigen Auseinandersetzungen der Herren Bebel und Liebknecht zuzuhören, in denen sie uns unterhalten über die Lockspitzel der Schweiz u. s. w. und andere schöne Dinge, statt vor (8) unseren Augen einmal die moderne Gesellschaft in ihres Nichts durchbohrendem Gefühle zu zerschmettern und ihren rosigen Zukunftsstaat vor uns aufzubauen.
Ich bewundere ferner die Andacht und die Beschaulichkeit, mit der die Herren Abgeordneten fast alle den Herren Richter und Bamberger folgen, wenn sie ihre kolonialpolitische Harfe tagelang erklingen lasten, aber, meine Herren, wenn unsereiner einmal wagt, die Schmerzen und Nöthen der deutschen Tabackbauer drastisch und eingehend zur Kenntniß der Herren zu bringen und darüber zu sprechen, was dem deutschen Tabackbauer noth thut, von dem auch wieder so und so viele beinahe zwei Millionen Existenzen abhängen, dann geht dem verehrten Herrn Duvigneau sofort der Gaul durch!
Sehr erfreulich war mir, daß der Herr Nachredner aus seiner Fraktion sich nicht so strikte ablehnend verhalten hat wie Herr Duvigneau.
Angenehm berührt hat es mich, daß der Herr Abgeordnete Dissens damals sich insoweit auf unseren Standpunkt stellte, daß er für eine Herabminderung der Tabackstener eingetreten ist.
Weniger erfreulich ist es mir gewesen, daß er für die Erhöhung des Eingangszolles sich nicht bereit finden läßt.
Ich hoffe aber, daß dieser kleine Fehler sich noch bei ihm verbessern läßt.
Herr Duvigneau hat ferner gemeint, daß wir unsere Produktion verbestern sollten.
Nun, darauf hat schon mein Herr Vorredner gesagt, daß das Dinge seien, die von Heute auf morgen sich nicht ändern lasten.
Im weiteren bestreite ich absolut, daß die Tabackproduktion in der badischen Pfalz in der Qualität in irgend welcher Weise zurückgegangen ist.
Meine Herren, die Gründe, die Nothlage unserer Tabackbauer immer und immer wieder zur Sprache zu bringen und die verehrliche Gesellschaft hier ab und zu damit zu molestiren, die Gründe habe ich im vorigen Jahre auseinandergesetzt; ich will sie in diesem Jahre nicht wiederholen, ich glaube, Sie werden mir darum nicht gram sein; sie sind ja auch im (0) stenographischen Bericht festgelegt und können dort nachgelesen werden.

Ich beschränke mich heute darauf, an der Hand des amtlichen statistischen Materials meines engeren Heimatslandes Baden Ihnen betreffende Zahlen für das letzte Jahr 1888 anzuführen.
Der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, daß ich dieses Zahlenmaterial, das ich mir nicht auswendig habe eintrichtern mögen, zur Verlesung bringe.
Ich habe außerdem Umfrage gehalten in anderen tabacktreibenden Distrikten Deutschlands und habe, mit Ausnahme von Thüringen, überall gefunden, daß der Tabackbau wesentlich, in Ertrag sowohl wie in den Anpflanzungsflächen, zurückgegangen ist.
Also, meine Herren die Notizen werden sehr kurz sein —: die Anzahl der Tabackbauer im Großherzogthum Baden betrug in diesem Erntejahr 35 249, welche zusammen eine Fläche von 664 270 Ar mit Taback bepflanzen.
Im Vorjahr belief sich die Zahl der ersteren auf 41 000, und der Flächengehalt der Tabacksfelder auf 789 392 Ar; somit ergiebt sich für dieses Jahr gegenüber dem vorigen eine Abnahme von 6151 Pflanzern und 125 422 Ar Pflanzfläche, oder von 14, g bezw.
15, zz Prozent.
Dieser Rückgang, welcher sich ohne Ausnahme in allen Bezirken gezeigt hat, muß ein sehr bedeutender genannt werden.
Er ist hauptsächlich auf die niederen Preise des 1887 er Tabacks zurückzuführen, welche den Tabackbau in Hinsicht auf die große Mühewaltung und den Kostenaufwand im Vergleich mit den übrigen Bodenprodukten so lohnend nicht mehr erscheinen ließen.
Der Gesammtwerth der Ernte, den Taback in dachreifem, trockenen Zustande berechnet betrug 4 653 724 Mark gegen 5 455 207 Mark im Vorjahr, was eine Abnahme von 14, gg Prozent ergiebt.
Nun, meine Herren, bin ich als Mitglied der rechten Seite dieses Hauses genöthigt, mich gegen den Abgeordneten Kröber zu wenden.
Der verehrte Herr hat vorhin mit einer M) gewissen Emphase betont: Sie wissen da drüben gar nicht, was Sie mit Ihren Zöllen treiben; fragen Sie die kleinen Tabackbauer wenn ich recht verstanden habe; sonst bitte ich mich zu korrigiren; es war dies wohl der Fall
(Zustimmung links) —also fragen Sie die kleinen Tabackbauer, die werden alle mit einander Sie um Aufhebung der deutschen Zölle angehen.
Ja, ich versichere Sie, verehrter Herr Kollege, wenn ich meinen Wählern, die Tabackbauer sind, in meinem Wahlkreis sagen wollte, ich stimme für Aufhebung der Tabackzölle, so würden sie mich steinigen, und ichverdiente es!
(Zuruf links.)
Derartige Behauptungen enthalten eine solche Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse, die sich namentlich der Herr Abgeordnete Kröber von seinem Standpunkte aus nicht sollte zu Schulden kommen lasten.
(Zuruf links) —Man ruft mir zu: „Er ist Vertreter von Ansbach, und dort werde auch Taback gebaut, wie er mir bestätigt.
Ich verstehe dann einfach nicht, wie Tabackbauer den Herrn Abgeordneten Kröber in den Reichstag wählen können.
Wäre ich dort Wähler, so kann ich versichern, ich hatte ihn nicht gewählt.
(Heiterkeit.)
Ich behaupte ferner, daß er am wenigsten Grund hat, über unseren Zolltarif zu klagen, er als Holzhändler.
Ich weiß aus unserem früheren Parlamentsalmanach, daß der geehrte Herr sehr viele Jahre in den Hinterwäldern von Amerika sich bewegte, und ich verstehe, daß ihm vielleicht dabei etwas das Gefühl und das Verständniß für das, was Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
769 (4) in unserem deutschen Vaterlande namentlich den kleinen Bauern, seien sie Holz-, oder Taback-, oder Getreidebauer überhaupt noth thut, abhanden gekommen sein mag; ich will ihm das einmal vindiziren, ich werde ihm den Umstand zu gute nehmen.
Ich will ihn aber nur daran erinnern, daß er heute noch trotz unserer Holzzölle, die wir im Jahre 1885 eingeführt haben, in der glücklichen Lage ist, seine Hölzer von Oesterreich noch mit Profit nach Deutschland hereinzuführen.
Das weiß ich aus eigener Erfahrung, ich habe mich nämlich selbst einmal in eine kleine Holzspekulation eingelassen.
Es hat sich nicht um eine große Geschichte gehandelt, aber ich hätte die Hölzer nachträglich viel billiger kaufen können, als vor der Zollerhöhung!
(Zuruf links) Ja, ich werde schon zu meinem Gegenstand zurückkommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Menzer: Bitte, Herr Präsident, ich wurde dazu veranlaßt.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin ausgeführt, wie der Tabackbau in Süddeutschland, speziell in Baden, in beständigem Rückgang begriffen ist.
Ich will außerdem hiermit konstatiren, daß der Wohlstand im allgemeinen in den Dörfern, die früher einer blühenden Entwickelung sich zu erfreuen hatten, in beständiger Abwärtsbewegung sich befindet.
Es kann nicht Wunder nehmen, daß in Folge dessen ich habe im vorigen Januar schon darauf exemplifizirt in meinem Nachbarkreise, im 11. badischen Wahlkreise, die Sozialdemokratie, nicht in der Stadt Mannheim, nicht in den mittleren Land- und Kreisstädten allein, sondern auf dem platten Lande in ganz erschreckender Weise überhand ge nommen hat.
Von all den Dörfern, die rein auf Ackerbau gestellt sind, speziell auch auf den Tabackbau, sind mit Ausnahme von zweien alle miteinander sozialdemokratisch angefressen, und ich glaube, daß das auch den verbündeten Regierungen1ein1klein wenig Anlaß zum Nachdenken über die Ursachen geben dürfte.
Ich möchte dem jetzigen Mandatinhaber zurufen: Vicksant oonLules!
mut.
mut.
„Aufgeschaut, Herr Konsul!
Nun, meine Herren, haben ich und meine Freunde, ich persönlichschwerenHerzens, davon Umgang genommen, irgend welche Schritte zu thun, die jetzt eine Entscheidung in der Tabackfrage herbeizuführen geeignet sind.
Wir haben deshalb solche Schritte Unterlasten, weil wir überzeugt sind von der Erfolglosigkeit derselben, angesichts der augenblicklichen Geschäftslage des Hauses und angesichts des nahen Schlusses des jetzigen Reichstages.
Ich könnte Sie in dem Moment ich habe einmal das Wort, und es braucht mir auf eine Viertelstunde länger oder kürzer nicht anzukommen; ich werde aber der Versuchung widerstehen, mich über das Tabackmonopol, über die Fabrikatsteuer und das Rohtabackmonopol zu unterhalten.
Meine Herren, ich werde mir das also heute verkneifen.
Aber das kann ich sagen, die Frage wird nicht von der Bildfläche verschwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und der Vertreter des 12. badischen Wahlkreises, egal, welche Couleur er hat, wird genöthigt sein, in unserem Sinne und in unserem Geiste weiter zu arbeiten; dafür wollen wir scho-n sorgen.
Wir stehen des weiteren auf dem Standpunkte, daß wir jede Beunruhigung des Handels und der Industrie ferne halten wollen; aber sie kann dauernd nicht hintangehalten werden, vor allem so lange wir nicht die Grundlage wieder festgefügt haben, und die Grundlage bleibt für uns immer der deutsche Tabackbau!
Wir haben zur Zeit immer noch das Vertrauen zu den verbündeten Regierungen, daß (6) sie mit Wohlwollen und mit einem gewissen Entgegenkommen unseren Schmerzen und Nöthen gegenüberstehen.
Wir beklagen allerdings das etwas langsame Tempo, ich befinde mich dabei in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Bürklin, in welchem sich die Aeußerung des Wohlwollens uns gegenüber vollzieht.
Wir hoffen aber, daß das Tempo ein etwas rascheres werden wird und unter allen Umständen werden muß, wenn die nächsten Reichstagswahlen sich günstig vollzogen haben werden.
Waswirwollen, meineHerren, das ist einfach das: dem deutschen Tabackbau wieder die sichere solide Grundlage zu geben, die er vor der jetzigen, den Verhältnisen nicht angepaßten Gesetzgebung gehabt hat, und ihn zu seinem alten Wohlstand zurückzuführen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder sitzen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duoigneau.
Abgeordneter Duvigueau: Meine Herren, Sie fühlen wohl, daß ich als Ihnen gewissermaßen aufgedrängter Redner in einer unangenehmen Lage bin.
Ich könnte ja eigentlich auf das Wort verzichten; wir ändern bei der geschäftlichen Lage selbst nichts.
Die Resolution vom vorigen M) Male ist angenommen worden; die Antwort von Seiten der Regierung steht noch aus, und wir haben darauf zu warten.
Aber Sie sind ja auch Zeugen gewesen, daß mein verehrter Herr Vorredner nicht bloß von mir, sondern sogar von meinen Augen gesprochen hat.
Ich muß es also wagen, Ihre Zeit noch kurz in Anspruch zu nehmen.
An dem, was der Herr Vorredner sonst gesagt hat, stimmt zweierlei nicht mit den Thatsachen überein.
Er hat erstens gesagt: ich wäre gegen alles gewesen, was die Taback- 'bauer erbeten haben.
Ich habe aber für den ersten Theil der Resolution gestimmt und bin heute noch sehr dafür, und die Wünsche, die die ersten Redner ausgesprochen haben, gehen doch wesentlich auf die Erfüllung dieses Theils der Resolution hinaus.
Ich bin also nicht gegen jede Erleichterung des Schicksals der Tabackbauer, ich gönne ihnen vielmehr alles Gute und jede Erleichterung.
Dann heißt es, ich hätte gesprochen über die Minderwerthigkeit des deutschen Tabacks.
Nein, ich habe nur gesagt: unter den deutschen Tabacken giebt es leider minderwerthige Sorten, und die sollten gar nicht gebaut werden; denn erstens bringen sie den Leuten, die sie bauen, kein Geld, und zweitens soll sie doch auch ein Mensch rauchen.
Aber gegen die guten Tabacke habe ich mich überhaupt gar nicht gewandt.
Meine Herren, ich habe damals den Standpunkt vertreten und vertrete ihn noch heute, daß der allerdings gar nicht zu verkennende Niedergang des Tabackbaues noch mit anderen Sachen zusammenhängt als mit der Steuer.
Schwierig wird es immer sein, ein ländliches Produkt mit einer so hohen Steuer nur gehörig zu kontroliren und auch zu bauen.
Aber die Berichte über das Tabackgeschäft lauten ganz anders.
Schon im Februar hat einer der Herren, die in meinem Sinne gesprochen haben, sagen können: es wird gesprochen von einem wahrhaften Drängen zum Kauf, und gesprochen 770 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
() von ganz enormen Preisen, die gegeben sind.
Mir liegt wieder ein gedruckter Bericht vor aus der „Badischen Landeszeitung '', wo gesagt wird: „das Geschäft wickelt sich in der erfreulichsten Weise ab, die Waare wird beliebig genommen, die Preise sind gut.
Das ist aus der „Badischen Landeszeitung ''vom 1.
Dezember d. I.
„In einzelnen Ortschaften ist derselbe ''— nämlich der Nutzen am Taback „so bedeutend, daß der Mißwachs an Kornfrüchten, der Minderertrag von Hopfen vollständig ausgeglichen wird.
Ja, meine Herren, das bestätigt nur genau das, was ich vorhin gesagt habe: ja, wo guter Taback gebaut wird, ist der Begehr ganz kolossal, und die Tabackfabrikanten machen selbst die Preise hoch, weil sie sich um den Kauf treiben.
Aber da, wo der Taback effektiv nicht zu rauchen ist, wird er auch für einen billigen Preis nicht gekauft.
Aber von einem Heruntergang des Tabackbaues mir sind jetzt wieder die wenigeren Hektare vorgeführt; das ist ja nur vom letzten Jahre; mir haben aber hier die Erträgnisse der Tabacksteuer vorgelegen, meine Herren, die sind gar nicht heruntergegangen, die sind, allerdings sehr langsam, ansteigend; und da für den Doppelzentner die Steuer von 45 Mark gezahlt wird, so müssen doch die entsprechenden Doppelzentner Taback auch gebaut sein.
Ja, meine Herren, ganz und gar heruntergegangen ist der Tabackbau in Mecklenburg, Oldenburg, Braunschweig und Anhalt.
Zunächst sind das überhaupt keine Tabackländer; auch sind diese Länder gerade in der Landwirthschaft nicht zurück, das sind zum großen Theil die blühendsten Striche der Landwirthschaft.
Aber in dem Lande Baden, dem größten Tabacklande Deutschlands, wo allein von den 11 Millionen Steuern, die der Taback trägt, über 5 Millionen aufgebracht werden, kann nur von einem Rückgang gesprochen werden, der sich vielleicht mit 1 Prozent im vorigen Jahre und mit 2 Prozent im nächstfolgenden stellt.
Dagegen aber in Preußen langsam steigende Tendenz hinsichtlich der Menge der Steuern, also auch des (L) Tabackbaues, in Württemberg Zunahme um 10 Prozent in 3 Jahren, in Hessen 18 Prozent, in den thüringischen Staaten 30 Prozent, in Elsaß-Lothringen 38 Prozent, und im Königreich Sachsen 100 Prozent in 3 Jahren!
Ich bin ja kein Tabackbauer; ich bin gewohnt, als Geschäftsmann mir gedruckte Zahlen vorlegen zu lassen und mir daraus ein Bild zu machen, und daraus entnehme ich das Vorstehende.
In gewissen Gegenden scheint man keinen Taback mehr bauen zu können, vielleicht vernünftigerweise auch nicht zu wollen, und in anderen Gegenden wird man nachgerade angeregt durch den guten Erfolg, mehr Taback zu bauen, wie z.
B. in Thüringen und im Königreich Sachsen, die früher gar nicht mitgesprochen haben, in Sachsen in drei Jahren um 100 Prozent mehr als früher.
Ich habe auf dem Standpunkt gestanden: alle großen Erleichterungen hinsichtlich der Bearbeitung, der Versteuerung, der Verwiegung, alle Entschädigungen für Hagel und dergleichen, wollen wir alle und haben sie alle für den deutschen Tabackbauer gewünscht.
Wenn Sie eine Heruntersetzung der Tabacksteuer haben wollen, so brauche ich mich auch nicht groß zu ereifern; das ist eine Geldfrage für die verbündeten Regierungen.
Wollen Sie weniger Geld für den inländischen Taback einnehmen, so kann ich ja, der ich überhaupt jede Steuer ermäßigt haben möchte, nicht Nein sagen.
Aber das Wunderbare ist, daß die Hauplpetenten von einer Heruntersetzung der Tabacksteuer gar nichts wissen wollen, weil sie sagen, dann würde der Anbau wieder so enorm vermehrt werden, und dann würden noch Gegenden, die vielleicht vom lieben Gott nicht zum Tabackbau bestimmt sind, wie man auch Gegenden hat, wo die Trauben saurer sind als am Rhein, zum Tabackbau veranlaßt werden.
Worauf kommt es denn vielmehr durch die Petitionen hinaus
Es kommt darauf hinaus, daß die Eingangszölle auf fremde Tabacke erhöht werden sollen.
Das aber ist etwas, was in diesem Augenblick von den traurigsten Folgen sein würde, ganz abgesehen davon, daß wir wissen, die (6) Industrie ist schwer beunruhigt und muß erst wieder zu sich kommen.
Vor allem aber drücken wir die Qualität von dem, was vom Mittelstände geraucht wird, noch weiter herunter, und wir sind doch mit unserer Geschmacksrichtung, mit dem Gefühl für etwas gutes und der Fähigkeit, es zu bezahlen, nicht zurückgegangen, sondern im großen und ganzen vorwärts gekommen.
Das kleine dünne Bcaunbier und der ländliche Broihan wird auch nicht mehr getrunken, das muß überall Lagerbier sein, und zwar überall das beste und theuerste; so ist es auch mit den Zigarren und Taback.
Sie können die Menge nicht zwingen, Taback so viel schlechter zu rauchen.
Also noch einmal, alle diese Erleichterungen werden hoffentlich demnächst eintreten.
Wenn Sie allein die Steuer heruntersetzen und halten das im Interesse des deutschen Tabackbaues, so werde ich mich nicht dagegen sträuben.
Ich halte es aber nicht für im Interesse desselben liegend.
Wenn nun der Herr Kollege Menzer gemeint hat, vom Herrn Kollegen Diffens thue ihm nichts mehr leid, als daß er nicht den Tabackzoll erhöht haben will, so glaube ich mit dem genannten Kollegen, daß diese Erhöhung eine schwere pekuniäre Schädigung des Reichs hinsichtlich der Einnahmen sein würde und nebenbei eine ganze unverdiente Strafe eines großen Theils der Einwohner, die mittelgute Waare rauchen wollen, und denen diese nun deswegen vorenthalten würde, weil sie nicht eigengebackenes Brod ist, nicht vaterländisches Gewächs wäre.
Der Herr Kollege Menzer versorgt uns mit guten ausländischen Weinen, da ist er gar nicht gegen ausländisches Gewächs.
(Heiterkeit.)
Ich habe nur darthun wollen, daß ich einen Theil der Angriffe, die der Kollege Menzer, allerdings in ganz freundlicher Weise, gemacht hat, gar nicht verdiene, daß er vielmehr theilweise in dem, was er gegen mich gesagt hat, zu weit gegangen ist, und daß ich keine Ursache habe, nach den (v) Ergebnissen, die mir hier gedruckt vorliegen, meinen Standpunkt von diesem Frühjahr zu ändern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Vundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiher von Maltzahn: Meine Herren, es ist von mir bereits in der Budgetkommission erklärt worden, daß der Beschluß des Reichstags: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den mehrfach hervorgetretenen Klagen und Wünschen von inländischen Tabacksbauern gegenüber in eine Prüfung der Frage einzutreten, inwieweit eine Erleichterung der Formen der Veranlagung und Erhebung der Tabacksteuer, sowie der Steuersätze für Taback sich empfiehlt, und das Ergebniß dieser Untersuchung dem Reichstag baldlhunlichst vorzulegen, daß man diesem Beschluß seitens der verbündeten Regierungen dadurch gerecht geworden ist, daß die einleitenden Schritte geschehen sind.
Schon vor dem Moment, wo dieser Beschluß gefaßt wurde, war von Seiten der Reichsverwaltung eine Korrespondenz mit den verschiedenen Landesregierungen über die einschläglichen Fragen eingeleitet.
Die sehr eingehenden Antworten der letzteren sind zum Theil erst im Laufe der neuesten Zeit eingegangen, und es ist daher wohl erklärlich, daß die ganze Sache heute noch nicht zum Abschluß gediehen ist.
Ich bin daher auch über die Ergebnisse heute nähere Mittheilungen zu machen nicht in der Lage.
Dessen können die Herren versichert sein, daß die Wünsche der inländischen Tabackbauer auf das wohlwollendste geprüft werden.
Denn darüber sind die verbündeten Regierungen Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
771 () mit Ihnen einig, daß an und für sich die Erhaltung des inländischen Tabackbaues wünschenswerth ist, soweit dies mit der Besteuerung des Tabacks, wie sie in Deutschland zu Recht besteht, mit den übrigen Interessen des Landes vereinbar ist.
Aber bei der Prüfung der einzelnen Fragen, die aufgeworfen werden, bei der Prüfung der einzelnen Wünsche, 1 die von Seiten der Tabackbauer und ihrer Vertreter1im1Parlament1vorgebracht sind, stellten sich, wie ich1nicht1verhehlen1will, 1 eine sehr große Menge Schwierigkeiten heraus, und es kann sehr leicht sein, daß das schließliche Resultat der augenblicklich noch nicht abgeschlossenen Verhandlungen den Wünschen der Interessenten keineswegs voll entspricht.
Ich will das ausdrücklich erwähnen, damit nicht etwa durch den Gang der Diskussion und mein Schweigen Hoffnungen erregt werden, die demnächst nicht erfüllt werden könnten.
1 Ich will einen1Punkt1herausgreifen, um die Schwierigkeiten zu zeigen.
Es wird seitens der Interessenten vielfach, und von ihrem Standpunkt aus mit vollem Recht, ausgeführt, daß es für sie eine Härte sei, bei Beschädigungen durch Naturereignisse zwar für den ganz vernichteten Taback Steuererlaß zu bekommen, aber nicht für den in seinem Werth verminderten Taback.
Nun liegt die Sache nicht etwa so, daß jede partielle Schädigung durch Hagelschlag nicht berücksichtigt würde, sondern, soweit der Hagel einen Theil der Tabackernte vernichtet hat, erfolgt ein Nachlaß der Steuer.
Es geht aber der Wunsch der Interessenten dahin, daß auch der nicht im Gewicht der demnächst geernteten Blätter sich ausdrückende Schade, den sie durch Hagel erlitten haben, ihnen bei der Steuer zurückgerechnet werden müßte.
Das ist aber etwas, was bei der bestehenden Gewichtssteuer schwer ausführhar, vielleicht undurchführbar ist.
Wer soll die Werthverminderung abschätzen
Und dann unterliegt doch der Taback, er mag gebaut werden, wo er will, immer derselben Steuer nach dem Gewicht, und der Taback des pfälzer Landes, selbst wenn (L) er durch Hagel geschädigt ist, ist oft noch mehr werth als der nicht verhagelte Taback eines ostpreußischen oder schlesischen Distrikts, der zum Tabackbau nach Klima und Lage nicht so geeignet ist als die Pfalz.
Ich will an diesem Beispiele nur zeigen, daß es wirklich in der Sache liegende Schwierigkeiten sind, die den Abschluß der Erörterungen bisher aufgehalten haben und die vielleicht der Bewilligung eines Theils der Wünsche entgegentreten.
Ein Gesichtspunkt darf ja von den verbündeten Regierungen nicht außer Augen gelüsten werden: daß der inländische Taback in unserem Etat mit 10 Millionen figurirt, und daß wir alles zu vermeiden haben, was diese für das Reich nothwendige Einnahme wesentlich vermindert.
Nun komme ich noch mit einem Wort auf die Frage des angeblichen Rückgangs des inländischen Tabackbaues.
Es ist angeführt, daß im Jahre 188990 etwa nur 17 000 Hektar in Deutschland mit Taback bebaut seien, und es ist gesagt worden, das sei die niedrigste Zahl, die wir überhaupt bisher gehabt haben.
Diese Zahl gehört allerdings mit zu den niedrigsten, aber wir haben ebenso geringe Anbauflächen gehabt in den Jahren 187980 und 187778.
Es bewegen sich überhaupt, wenn man bis auf das Jahr 187172 zurückgeht, nach den Zahlen, die mir vorliegen, die Größen der Anbauflächen zwischen rund 17 000 Hektar und 30 000 Hektar im Jahre 1873.
Wenn ich aber von den beiden Jahren 1873 und 1881 absehe, so sind nicht über 24- bis 25 000 Hektar und nicht unter 17 000 Hektar bis jetzt bebaut worden; in den einzelnen Jahren hat die Sache aber immer geschwankt.
Die augenblickliche günstige Konjunktur für den Tabackbau es ist mir in den letzten Tagen aus der Uckermark mitgetheilt, daß dort dem kleinen Tabackbauer Preise gezahlt werden, die fast doppelt so hoch sind als im Vorjahre wird wahrscheinlich den Erfolg haben, daß im nächsten Jahre wieder eine größere Anbaufläche erscheint.
Ich will daraus nur das folgern, daß Verhandlungen des Reichstags.
man nicht aus der angeblichen Verringerung der Anbaufläche (0: in Deutschland einen zwingenden Schluß darauf ziehen kann, daß der Tabackbau nicht mehr lohnt; im Gegentheil, die Korrespondenz mit den verbündeten Regierungen hat mich wenigstens zu der Ueberzeugung gebracht, daß zur Zeit auch unter den jetzigen Verhältnißen in Deutschland der Tabackbau in den allermeisten Fällen, wenn auch nicht voll so lukrativ als früher, doch immer noch lohnend ist, und ich glaube, namentlich in der gesegneten Pfalz und anderen gut gelegenen süddeutschen Gebieten wird man zur Zeit noch nicht annehmen können, daß der Tabackbau dem Untergang entgegengeht.
Ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen und hiermit meine Ausführungen für heute schließen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Rickert und Geibel haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte die Herren, welche die Vertagung unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte, daß diejenigen Herren stehen bleiben oder aufstehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschloßen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Der Herr Abgeordnete Duvigneau hat gesagt, ich hätte ihm fälschlicherweise imputirt, daß er keine Erleichterung bezüglich des Steuersatzes bewilligen wolle.
Nun habe ich das Stenogramm der vorletzten Verhandlungen vor mir, und da sagt Herr Duvigneau ausdrücklich: Bezüglich des zweiten Theiles der Resolution kann ich mich nicht in Uebereinstimmung mit derselben befinden (v) und ich muß das ablehnen.
So waren seine Ausführungen.
Meine Herren, es ist für mich außerordentlich erfreulich, wenn er sich heute auf einen entgegengesetzten Standpunkt gestellt hat, und ich bin glücklich, daß seit letztem Frühjahr aus diesem Saulus ein Paulus geworden.
Ich vindizire mir das Verdienst diese Bekehrung herbeigeführt zu haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Ich fürchte, Herr Menzer wird die Freude nicht lange haben, wenn er das ansieht, was ich gesagt habe.
Ich habe gesagt: wenn Sie es fertig kriegen, gegen das finanzielle Ergebniß die Steuer herunterzusetzen, so will ich nichts dagegen haben.
Das ist ja auch nicht wunderbar; ich bin ja nur einer.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Nach dem eben Gehörten bedaure ich, daß ich in meinem Liebeswerben mich getäuscht habe.
Ich kann nur gegenüber Herrn Duvigneau jetzt noch klagen: Behüt dich Gott, es wär so schön gewesen.
Behüt dich Gott, es hat nicht sollen sein.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 9.
Dezember, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1) 1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2) 1 zweite Berathung des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den 110 772 Reichstag.
32.
Sitzung.
Sonnabend den 7.
Dezember 1889.
() 1 Reichshaushaltsetat (Nr.
48 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete vr.
Lingens.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, wenn es dem Herrn Präsidenten nicht persönlich widerstrebt, so möchte ich anregen, ob wir nicht zu der Praxis zurückkehren wollten, die Sitzungen wieder um 1 Uhr zu beginnen.
Die Absicht, die zu Grunde lag bei Festsetzung der Anfangsstunde auf 12 Uhr, war ja die Beschleunigung unserer Geschäfte.
Nun hat die Erfahrung gezeigt, daß das Maximum der Zeit, die das Haus hier aushält, nur höchstens 5 Stunden beträgt, wie wir das heute wieder erleben.
Die Herren werden zugeben, daß jeder, der häusliche Beschäftigung hat und das werden wir alle sein eine Stunde am Vormittag für viel kostbarer halten muß, als eine Stunde am Ende der Sitzung.
Außerdem hat die Erfahrung gezeigt, daß, wenn die Sitzungen so früh beginnen, ohnehin das nicht sehr stark besetzte Haus ich drücke mich euphemistisch aus in der Stunde zwischen 12 und 1 Uhr einen noch weniger erfreulichen Anblick bietet, als wenn wir in einer späteren Stunde beginnen.
Ich möchte daher anregen: wenn (8) der Herr Präsident das Haus darüber befragen wollte immer vorausgesetzt, daß er keine besonderen persönlichen Gegengründe hat —, ob wir nicht auf die alte Praxis von 1 Uhr wieder zurückkehren möchten.
Präsident: Meine Herren, meine Person kommt bei der Frage gar nicht in Betracht.
Hätte ich einen besonderen persönlichen Grund, die eine oder andere Stunde lieber zu wählen, so würde ich ihn Ihnen gegenüber sicher nicht geltend machen; ich habe aber keinen.
Wohl aber, meine ich, kommt unsere Geschäftslage in Betracht.
Wir haben uns jetzt wiederholt überzeugen können, daß über eine gewisse Stunde hinaus, viel über 5 Uhr hinaus, das Haus nicht zusammenzuhalten ist.
Wenn wir um 12 anfangen, so haben wir 5 Stunden für unsere Berathungen, oder 442, und wenn wir um 1 Uhr anfangen, haben wir 4 oder -6 (2 Stunden.
So stellt sich die Sache nothwendigerweise dar.
Das ist die Erwägung, die mich dazu geführt hat, Ihnen vorzuschlagen, von jetzt ab die Sitzungen um 12 Uhr zu beginnen, zumal nothwendige Kommissionsberathungen uns nicht nicht mehr daran hindern.
Theilen Sie meine Gründe nicht, oder wollen Sie dessenungeachtet um 1 Uhr anfangen, so habe ich nichts dagegen.
Ich werde also darüber abstimmen (6) lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen, und bitte dann die Herren, welche am Montag die Sitzung nicht um 12, sondern um 1 Uhr beginnen lasten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es bleibt darnach bei 12 Uhr.
Im übrigen sind gegen Sitzungszeit und Tagesordnung Einwendungen nicht gemacht; beides steht fest.
Die Sitzung wird geschlossen.