Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der ersten Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Steinmann, gewählt für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen, für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Neurath, Freiherr von Ellrichshausen für 8 Tage, Wagner für 6 Tage, Hoffmann (Sachsen) für 5 Tage, Woermann für 4 Tage, I) r. Scheffer für 3 Tage.
Es sucht der Herr Abgeordnete Zeitz längeren Urlaub für 3 Wochen, nach wegen dringender Geschäfte.
Diesem Gesuche wird nicht widersprochen; ich nehme daher den Urlaub als bewilligt an.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Graf von Schlicffen-Schwandt, vr.
von Seydewitz und Freiherr von Stumm entschuldigt.
1 (U) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Verathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsverficherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 und 144 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
146, 147, 149, 150, 154, 156, 157, 15861, 16263, 16465, 166, 168, 171, 175, 176, 17779.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 14.
Meine Herren, ich glaube, es wird zur Vereinfachung der Sache dienen, wenn wir aus dem H 14 zunächst den ersten Absatz diskutiren, in welchem von dem Reichszuschuß im Prinzip die Rede ist.
Es würden also die Herren Redner, die zunächst sprechen wollen, auf das Prinzip des Reichszuschusses sich zu beschränken haben.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich eröffne danach die Diskussion über § 14 und speziell dessen Absatz 1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Zum § 14 Absatz 1 liegt der Antrag aus Nr.
157 der Drucksachen vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Hitze, vr.
Freiherr von Hertling und Biehl.
Der Antrag hat auch die Kommission in ihrer ersten Lesung beschäftigt und ist dort mit erheblicher Majorität abgelehnt worden.
Ich meine, es genügt für mich, auf den Bericht hinzuweisen, wo auf den Seiten 28, 29, 30 und 31 die Diskussion, wie sie in der Kommission stattgefunden hat, in eingehender Weise wiedergegeben ist.
Präsident: Rickert.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 179 1254 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
M Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir kommen jetzt zu einem der wichtigsten Punkte des ganzen Gesetzes.
Es handelt sich hier um die Austragung eines hochwichtigen Prinzipes, eines neuen Prinzipes, welches in unsere Gesetzgebung eingeführt werden soll.
Wie man aber auch prinzipiell die Sache auffassen möge, so viel steht fest, daß es sich hier um eine Frage von ganz bedeutender finanzieller Tragweite handelt; und wenn wir uns den Gang der Verhandlungen näher ansehen, wenn wir heute die Reihen der verehrten Herren am Bundesrathstisch mustern, so werden Sie mir zugeben, cs ist eine berechtigte Bemerkung, wenn ich hervorhebe, daß bei einer Frage, die in 20 Jahren, wie Sie auch die Sache machen mögen, das Reich mit einer Mehrausgabe von 50 bis 60 Millionen belastet, keiner der Herren der Finanzressorts anwesend ist.
Der Herr Reichsschatzsekretär schenkt uns seine Gegenwart nicht, der preußische Finanzminister fehlt auch.
Die Auseinandersetzungen, meine Herren, welche wir in der Kommission über die finanzielle Seite der Frage gehabt haben, finden Sie ja im Berichte; ob Sie dieses Resultat befriedigt, das muß ich zu beurtheilen Ihnen anheimstellen; ich finde dies nicht.
Es ist hier wieder einmal ein Beleg für die Wege, auf welche unsere Finanzpolitik uns geführt hat, und ich möchte namentlich diejenigen Herren, welche sich bei der Branntweinsteuergesetzgebung so sehr für das Zustandekommen der letzten immensen Erhöhung interessirt haben, bitten, daß sie einmal einen Rückblick auf den Verlauf jener Verhandlungen werfen.
Meine Herren, bei Berathung des Branntweinsteuergesetzes war das unter den Freunden der Vorlage die allgemeine Meinung, daß man dasselbe bewilligt habe, um auch die Kosten des Alters- und Jnvalidenversicherungsgesctzes zu decken.
Wir haben Ihnen sofort vorausgesagt, diese Meinung sei eine irrige; wenn Sie erst einmal einen so großen Betrag ohne Zweckbestimmungen herausgeben, dann haben Sie keine Entscheidung mehr über die Verwendung, sie werde in andere (2) Hände fallen.
Sie haben die Brantweinsteuer an die Einzelstaaten überwiesen in der Meinung, daß die Einzelstaaten, wenn Noth am Manne ist, in Form von Matrikularbeiträgen die Sache wieder herausgeben würden.
Die Einzelstaaten bekamen die Ueberschüsse ich kenne ja die Dinge nur in Preußen.
Wie ist es da gelaufen
Mit Ihrer Bewilligung in der Branntweinsteuergesetzgebung hat die preußische Regierung das Heft1in1der1Hand; sie1hat1die Bestimmung darüber, 1 wie1die1von Ihnen1hier1im Reichstag ohne Zweckbestimmung bewilligten Steuern zur Verwendung kommen.
Das preußische Abgeordnetenhaus war noch vor kurzem, wie die Herren, die die Verhandlungen kennen, es aus dem Vorgang beim Schullastengesetz wissen, in einer Zwangslage.
Die Regierung hat einen entscheidenden Einfluß auf die Gestaltung des Schullastengesetzes, weil sie im Besitz des Geldes im voraus war, und hat einfach erklärt: wenn ihr nicht wollt, kommt das Gesetz nicht zu Stande, dann können wir eine Erleichterung nicht schaffen.
In diese Zwangslage haben Sie die preußische Volksvertretung gebracht.
Und wie ist es denn nun mit Ihrer Voraussetzung, daß das Branntweinsteuergesetz dienen sollte zur Deckung der Kosten des Alters- und Jnvalidenversorgungsgesetzes
Ist davon noch die Rede
Nein!
Ich habe mir schon erlaubt, in einer Sitzung in diesem Jahre, ich glaube, bei der dritten Lesung der Etatsberathung, hinzuweisen auf die bestimmten und wiederholten in den letzten beiden Jahren abgegebenen Erklärungen des Herrn Finanzministers von Scholz in Preußen.
Herr von Scholz sagte am 22.
Januar ich will die übrigen Stellen nicht vorlesen, nur eine einzige in das Gedächtniß zurückrufen —: Unserer Auffassung nach ich bin überzeugt, daß sämmtliche Finanzminister der deutschen Bundesstaaten auf meiner Seite sind, und ich bin auch davon überzeugt, gehen wir davon aus, daß ein Rückschritt im finanziellen Verhältniß Preußens zum Reich nicht gemacht (0) werden soll, daß Mehrbedürfnisse beim Reich auch durch Mehreinnahmen des Reichs zu decken sein werden, und daß wir deshalb nach der Seite der Sache hin mit einem sicheren Faktor zu rechnen haben.
Meine Herren, diese Erklärung habe ich dem Herrn Minister von Boetticher in der Kommission vorgehalten.
Er hat mir dann darauf, erwidert, was Sie in dem Bericht auf Seite 31 abgedruckt finden.
Ec meinte schließlich: Der Ausspruch des Herrn Finanzministers sei cruin Krano saiis zu verstehen; denn wenn einmal der Fall eintreten sollte, daß die eigenen Einnahmen des Reichs zur Deckung der Reichsbedürfnisse nicht ausreichen, so werde auch der preußische Herr Finanzminister mit ihm darüber vollkommen einverstanden sein, daß der etwaige Fehlbetrag auf reichsverfassungsmäßigem Wege, also durch Matrikularbeiträge, zu decken sei.
Vollkommen richtig!
Das habe ich schon in jener Sitzung gesagt.
Der preußische Herr Finanzminister hat sich aber dadurch keineswegs auch nur um eines Haares Breite von dem Plane abdrängen lasten, den er wie wir dies jetzt misten namens der preußischen Regierung verfolgt.
Daß die preußische Regierung sozusagen auch noch etwas zu bedeuten hat trotz der übrigen verehrten Herren im Bundesrath, das werden Sie mir wohl nicht bestreiten.
Noch vor einigen Tagen, am 1.
April, hat trotz der Erklärung des Herrn Staatsministers von Boetticher und ich muß wiederholt mein Bedauern darüber aufsprechen, daß das Reichsschatzamt bei dieser wichtigen und, wie Sie mir zugeben werden, finanziellen Frage von einer sehr großen Tragweite gar nicht vertreten ist; es scheint die Herren nichts anzugehen, ob das Reich in Zukunft 50 bis 60 Millionen mehr aufzubringen hat oder nicht, ich sage: der Herr Finanzminster von Preußen hat unserem Freunde Miguel (v) gegenüber, der im preußischen Herrenhaus auf die Matrikularbeiträge hingewiesen und das war ja natürlich, weil die Herren gewissermaßen engagirt sind, die Beiträge, die die Branntweinsteuer bringt, zu verwenden für das Alters- und Jnvalidenkastengesetz folgende Erklärung abgegeben der stenographische Bericht ist erst heute früh oder gestern in unsere Hände gekommen, und es wird Sie interesfiren, wörtlich zu erfahren, was der Herr Finanzminister gesagt hat—: Ich meine, bezüglich der Ausgaben hat Herr Dr. Miguel doch zu sehr betont, daß die Steigerung der Matrikularbeiträge für das Reich als etwas nothwendiges und naturgemäßes anzusehen sein werde.
Ich habe in Abweichung dieser Auffassung bei der ersten Berathung des Etats im anderen Hause und auch früher den prinzipiellen Standpunkt der Regierung —also der preußischen Regierung, es handelt sich nicht um seine persönliche Meinung dahin auszusprechen mir erlaubt, daß wir als das Richtige ansehen, daß das finanzielle Verhältniß, welches heute zwischen Reich und Preußen besteht, als nicht wieder wesentlicher Verkümmerung ausgesetzt anzusehen und anzunehmen ist, daß wir vom Reich auch fernerhin mindestens ebenso viel —mindestens ebenso viel wie jetzt und so viel, als das Bedürfniß Preußens erfordert, zu beziehen haben, daß neue Bedürfnisse des Reichs in der Hauptsache durch eigene Einnahmen des Reichs zu decken seien, und daß nicht wieder mit der einen Hand genommen werde, was mit der anderen gegeben worden ist; das würde ein Rückschritt in den in der Steuerreform bisher erreichten Zielen sein.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1255 () Ja, meine Herren, das klingt erheblich anders als die Aeußerung des Herrn von Boetticher.
(Zuruf.)
Sind neue indirekte Steuern und Matrikularbeiträge dasselbe ja, dann haben Sie Recht.
Ich meine aber, das sind sehr verschiedene Dinge, auch in Bezug auf die Wirkungsweise.
Ja, meine Herren, alle diese Dinge sind nicht klargelegt und trotzdem will eine Majorität wir wissen es ja noch nicht, vielleicht wird uns ein gütiges Geschick vor dieser Majorität bewahren trotzdem will, anscheinend, so möchte ich sagen, eine Majorität in diesem hohen Hause, obwohl noch in gar keiner Weise abzusehen ist, wie die Ausgaben zu decken sind, ohne weiteres dieses Gesetz votiren.
Auch hier haben Sie einen Punkt, der der Klarheit völlig ermangelt, und gerade von finanziellen Gesichtspunkten aus und deshalb habe ich das in den Vordergrund geschoben möchte ich Ihnen in Ihr Gewisien rufen: Sie sind verpflichtet als Volksvertreter, den Bewohnern des Reichs vorher klarzulegen: wie sollen die Kosten für die Invalidenversicherung gedeckt werden
Wissen Sie das heute
Wenn hier von zwei Ministern des mächtigsten, des führenden Staats der eine sagt, daß man das auf dem Wege der Matrikularbeiträge machen möge, und der andere im Namen der preußischen Regierung erklärt: „Ist nicht!
Eigene Einnahmen!
Wir verlangen soviel mindestens in Zukunft, wie wir bekommen haben an indirekten Steuern.
Helft euch selbst mit euren eigenen Einnahmen!
Und da wollen Sie so vorübergehen, sich gar nicht darum kümmern, durch welche Steuern diese Ausgaben gedeckt werden sollen

Das versteht kein Mensch!
Ein solches Verlangen, ohne zu gleicher Zeit Bestimmungen zu treffen über die Deckung, das ist ein so unerhörter Vorgang, wie er vielleicht niemals in einem Staate gewesen ist.
Sie haben doch die Pflicht, zu gleicher Zeit zu (0) sagen, wo das Geld herkommen soll, um so mehr als hierbei Millionen von Arbeitern betheiligt sind.
Es ist ein großer Unterschied, ob Sie das auf dem Wege der indirekten Steuern aufbringen wollen, oder aus einem anderen Wege.
Wir sind vollkommen ohne Aufklärung darüber; wir haben in der Kommission eine weitere Antwort nicht bekommen, soviel ich mich erinnere, ist der Herr Vertreter des Neichsschatzamts damals nicht anwesend gewesen (Zuruf), wenigstens bei den damaligen Verhandlungen nicht; jedenfalls der Herr Staatssekretär wohl nicht.
Wir wissen absolut nicht, wie die Sache gemacht werden soll.
Nun weiter und ich möchte bitten, daßj der Herr Abgeordnete Bebel, der neulich dieser Frage seine Aufmerksamkeit zugewendet hat, noch einmal diese Deckungsfrage sich mit seinen Freunden überlege würde es sich darum handeln, zugleich mit diesem Gesetz z.
B. eine Reichseinkommensteuer vorzuschlagen, welche die Vermögenden der deutschen Nation sagen wir mal, wie wir es damals beantragt haben, von 6000 Mark Einkommen an mit einer Steuer für die Durchführung der Altersund Jnvalidenversorgung bedenkt, ja, meine Herren, dann müßte men doch mindestens erwarten, wenn man auch prinzipiell dagegen Widerspruch erheben würde, daß die Herren wirklich bereit sind, hier etwas zu Gunsten der armen Arbeiter, die Sie immer ins Gefecht geführt haben, aus wirklichen Humanitätsrücksichten auf Kosten der Vermögenden etwas zu thun.
Davon ist gar keine Rede.
Sie haben früher unseren Versuch zurückgewiesen, und die Erklärungen, die von allen maßgebenden Parteien in diesem Hause abgegeben sind, lassen vollkommen klar erkennen, daß Sie nicht gewillt sind, auf diesem Wege die Kosten aufzubringen.
Nun sagen Sie uns denn doch: auf welchem Wege wollen Sie sie denn aufbringen
Darüber herrscht eine vollständige Unklarheit.
Herr Bebel sagte neulich: die indirekten Steuern haben wir ja jetzt doch.
also wollen wir doch wenigstens so viel herauszubekommen (6) suchen für die Arbeiter wie möglich.
Das ist ein verhängnißvoller Irrthum des Herrn Abgeordneten Bebel und seiner Freunde.
Nein, meine Herren, es handelt sich hier nicht um die jetzt vorhandene Steuer das glauben Sie nur, daß aus diesen Steuern die Beiträge der Arbeiter nicht gedeckt werden sollen —, sondern die Sache liegt so.
Nach den Erklärungen, die ich Ihnen verlesen habe, steht es wohl fest: es sollen neue indirekte Steuern geschaffen werden; da sage ich doch: ich muß vorsichtig sein, ich gehe nicht weiter.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger und wir stehen ja auch auf diesemStandpunkt hat bei der ersten Lesung gesagt: Und weil nicht einmal erreicht oder nicht überschritten oder nicht wesentlich überschritten wird, was die gegenwärtige staatliche Armenpflege bildet, müssen sich die Herren das Urtheil gefallen lassen, daß sie eigentlich nichts anderes wollen als eine andere Eintheilung der Armenpflege und eine Abwälzung der Lasten auf die Schultern der Arbeiterklassen.
Ja, wenn die Dinge so liegen, dann kann man nicht noch einen Weg ebnen, den zu gehen wir nicht die Neigung haben.
Wir haben es nicht in der Hand, sondern die Majorität bestimmt.
Ich will auf die prinzipielle Frage des Reichszuschusses und ihre Entwickelung nicht zu weit eingehen.
Ich weiß noch nicht, ob die Herren mit der Sache viel machen werden, ob sie uns vielleicht heute wieder einmal einen Versuch vorführen werden, daß sie eigentlich prinzipiell noch ganz ebenso denken wie früher, daß aber hier etwas ganz anderes vorliegt als früher.
Ich habe einen Artikel des „Hamburger Korrespondenten ''hier vor mir liegen, ein konservatives Blatt, das sogar oft Anschauungen einer Regierung vertreten soll und gewiß uns nicht nahe steht.
Dasselbe ist noch im November 1888 mit den schärfsten Worten gegen diesen Grundsatz der Vorlage (v) der Bundesregierungen aufgetreten; wenn die Herren das Bedürfniß haben, könnte ich ihn leicht verlesen, sonst will ich davon Abstand nehmen.
Im Jahre 1884 hat die „Nationalzeitung '', dieses gewiß doch unverdächtige Organ, mit einer gewissen Verachtung von der Idee gesprochen, einen Reichszuschuß zur Durchführung eines solchen Gesetzes zu verlangen.
Herr Dr. Buhl hat auch den Versuch unternommen, bei der ersten Lesung dieses Gesetzes uns nachzuweisen, daß der Reichszuschuß bei der Unfallversicherungsgesetzgebung und hier etwas ganz anderes sei.
Vollkommen richtig!
Die Ausführung des Herrn Buhl beschränkt sich auf ein sehr kleines Gebiet, und ich will ihm kurz folgen.
Sie haben die Frage, ob dies Gesetz eine Reform der Armenpflege sei oder nicht, in der ersten Lesnng zu einer großen gemacht.
Es ist ja selbstverständlich, daß auch wir nicht verkennen, daß der Charakter der Rente ein anderer ist, als der der Armenunterstützung; darüber ist ja gar kein Zweifel.
Wir sind aber hier bei der finanziellen Frage.
Für den Finanzpolitiker handelt es sich dabei um die VertHeilung der Lasten, und da sage ich ganz in Uebereinstimmung mit Herrn Grillenberger und auch mit anderen, die das bei der ersten Lesung ausgeführt haben —: Sie verschlechtern die Lage der Arbeiter gegen früher.
Herr Buhl sagt ich will nur seinen Gedankengang kurz erwähnen —: es ist richtig, es ist keine Armenpflege, aber das Gesetz führt eine Erleichterung der Armenlast herbei; was hier gewährt wird, ist keine Armenunterstützung, aber es erleichtert die Last der Kommunen.
Dann meinte er weiter: wenn aus den Beiträgen der Arbeitgeber und der Arbeiter allein eine Erleichterung der Kommune stattfinden sollte, so wäre das eine schreiende Ungerechtigkeit.
Nun, meine Herren, eine Erleichterung der Armenlast!
Die Frage ist strittig, in welchem Grade durch dieses Gesetz die Armenlast ver179 1256 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
() mindert wird.
Auf dieselbe bin ich bei der ersten Lesung eingegangen, ich will sie heute nicht noch einmal ausführlicher behandeln; es ist aber bekannt, daß auch bei den Freunden der Vorlage über den Grad der Erleichterung der Lasten der Armenpflege durch dieses Gesetz sehr verschiedene Meinungen sind.
Die Statistik der großen Städte ich habe sie von Berlin damals vorgeführt; ich kenne sie von Danzig aus früherer Zeit weist nach, daß der kleinste Theil derjenigen, die die Armenunterstützung in Anspruch nehmen, männliche Arbeiter sind, daß der größte Theil der Unterstützung für die Wittwen und für die Kinder verwendet wird.
Wie viel wird es also sein mit dieser Erleichterung der Armenpflege, zumal auf dem Lande, wo die Arbeitskraft, wie das allseitig zugestanden ist, bis auf den letzten Rest ausgenutzt wird, und zwar in einer Form, 1 wenigstens bei humanen Arbeitgebern, die in der That auch nicht drückend ist, sondern unter Umständen ein Gesundheitsbedürfniß.
Wenn jemand sein Leben lang gearbeitet hat, will er den Rest von Kraft, die ihm geblieben ist, auch noch verwerthen.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß selbst alte Leute auf dem Lande sich zur Arbeit drängen, daß sie nicht wünschen, müßig zu gehen, daß sie kein Vergnügen daran haben, in der Sonne zu sitzen den Tag über, sondern daß sie sich, soweit es ihre Kraft noch möglich macht, in nützlicher Weise beschäftigen wollen.
Gesetzt aber, meine Herren, Herr Buhl hätte Recht, es wäre wahr, daß eine ins Gewicht fallende Erleichterung der Armenlast eintritt, was folgt daraus
Die Kosten für die Armenunterstützung werden jetzt auf dem Wege der direkten Steuern aufgebracht, in verschiedener Weise: 1 durch Zuschläge zur Grund- und Gebäudesteuer, zur Klassensteuer und Einkommensteuer wenigstens in Preußen.
Es würde nun in Zukunft ein Theil dessen, was bisher auf dem Wege der direkten Besteuerung aufgebracht wird, von den ärmeren Leuten durch indirekte Steuern aufzubringen sein.
Meine Herren, ist das eine Verbesserung
(L) (Ruf rechts: Ja!)
Ja
nun wohl, meine Herren, insofern, als Sie die Last von den Vermögenden auf die Aermeren abwälzen.
(Sehr richtig!
links.)
Das nennen Sie eine Verbesserung, wir nennen das eine Verschlechterung.
Das paßt nicht mit dem Aushängeschild, das paßt nicht mit dem Begriff der Sozialreform im Interesse der Armen.
Ich meine in der That, daß darüber gar kein Streit sein kann: die indirekte Steuer tritt an die Stelle der bisherigen direkten, und damit auch ihre Wirkung.
Nun möchte ich den Kollegen Buhl fragen— er nannte es eine „schreiende Ungerechtigkeit '', wenn dieKammune entlastet wird durchBeiträge der Arbeitgeber und der Arbeiter —: nun wie steht denn die Sache beim Reichszuschuß!
Ist das nicht auch eine „schreiende Ungerechtigkeit '', wenn statt der Besitzenden die armen Leute mehr als bisher in den indirekten Steuern zahlen müssen
(Zuruf: Matrikularbeiträge!)
Der preußische Finanzminister Herr von Scholz sagt es anders, und sein Votum ist mir einstweilen auch noch so gewichtig wie die Stimme des Herrn Dr. Buhl.
Machen Sie sich doch darüber keine Täuschung: Preußen gibt nichts heraus, was es einmal hat.
Und hören Sie denn nicht, wie schon in allen Tonarten gepfiffen wird in der konservativen Presse, welche Objekte sich so schön noch heranziehen lassen, Bier und was weiß ich!
Die Getreidezölle sind ja bekanntlich auch noch nicht hoch genug, und vieles andere auch nicht.
Nein, meine Herren, es soll mehr indirekte Steuern geben!
Und wenn es die Matrikularbeiträge wären!
Ständen wir auch nicht wieder vor schreienden Ungerechtigkeiten
(Zuruf.)
Ich weiß nicht, warum Sie sich darüber so moralisch ent- (6) rüsten.
Nur die Vertheilung der Lasten wird eine veränderte.
Auch andere haben das anerkannt.
Ich habe in der ersten Lesung auf einen sehr interessanten Aufsatz von Brentano hingewiesen, der ein selbstständiger Wirthschaftspolitiker ist, und der anderen viel näher steht als uns.
Auch er hat diese soziale Reform als eine andere Vertheilung der Armenlast bezeichnet, und darin hat er recht.
Meine Herren, es würde sofort zur Klarheit kommen, wie diese Vorlage wirken würde, wenn Sie beschließen, daß eine bestimmte direkte Steuer erhoben wird, um die Beiträge des Reichs aufzubringen.
Sie werden sich wohl hüten, das zu thun!
Nehmen wir einmal an, Sie beschließen hier eine Steuer etwa nach dem Maßstabe der preußischen Klassensteuer oder irgend einer ähnlichen Einkommensteuer es wäre ja schließlich gleichgiltig —, und es würde der Steuerzettel die Bezeichnung tragen: Beitragssteuer für Deckung der Kosten des Alters- und Jnvalidenversorgungsgesetzes.
Was meinen Sie wohl, mit welchen Gefühlen dieser Steuerzettel in Hunderttausenden, ja in Millionen von Familien aufgenommen werden würde
Und die Herren, die alle so viel Entrüstung übrig haben und so viel Sinn für „schreiende Ungerechtigkeiten '', die möchte ich doch fragen: mit welchem Recht ziehen1Sie1denn die Millionen kleiner Leute heran, die1die1angeblichen1Vortheile des Gesetzes nicht erfahren
mit welchem Recht ziehen Sie die Hunderttausende von kleinen Beamten heran, die doch auch nur so viel Gehalt bekommen, daß sie sich und ihre Familie kümmerlich ernähren können
mit welchem Recht die kleinen Handwerker, die kleinen Bauern und Grundbesitzer, zu Dingen zu zahlen, von denen sie absolut keinen Vortheil haben
Meine Herren, Sie hüten sich wohl, diese Beitragsleistung in Form einer direkten Steuer den Wählern klar zu machen, weil Sie wissen, was das für einen Unwillen hervorrufen würde, und wie man entrüstet sein würde über derartige „schreiende Ungerechtigkeiten '', 1 wie der Kollege Buhl sagt.
Nein, meine Herren, es ist ja viel bequemer: die indirekte (O) Steuer merkt man nicht, gezahlt wird sie aber, meine Herren, und gezahlt wird sie in höherem Maße, je größer die Zahl der Familienmitglieder.
Je mehr Köpfe der Mann zu ernähren hat, um so mehr hat er indirekte Steuern zu zahlen.
Das ist eine „schreiende Ungerechtigkeit '', ganz anders als das, was der Herr Dr. Buhl hier so bezeichnet hat.
Welches feine, zarte Gefühl die Herren dafür haben, die auf diesem Standpunkt stehen!
Ich empfehle Ihnen, die Schrift durchzulesen, welche gestern uns vertheilt ist, das Referat des Herrn Geheimen Finanzraths Jencke über die Alters- und Invalidenversicherung der Arbeiter in der Versammlung des Zentralverbandes der Industriellen.
Wir werden wohl bei der nächsten Diskussion noch darauf zurückkommen, ich will es jetzt nur erwähnen.
Der verehrte Herr nimmt an dem Kommissionsbeschluß entschieden Anstoß und zwar deshalb, weil, wenn das Reich einen gleichmäßigen Beitrag pro Rente gibt, die Arbeiter in den höheren Lohnklasien, also in der Industrie, zu kurz kommen; denn dann zahlt das Reich nicht mehr ein Drittel, sondern nur wenige Prozente.
Dann würde man eher auf den Zuschuß verzichten.
Diese Ausführung befindet sich auf Seite 37 und 38 des Berichts.
Die Resolution will ich Ihnen nur verlesen, die der Zentralverband angenommen hat.
Es heißt da: Der von dem Gesetzentwurf in Aussicht genommene Zuschuß des Reichs in Höhe von einem Drittel der Renten wird für unbedingt erforderlich, und ohne denselben die allgemeine und obligatorische Invaliden- und Altersversicherung unausführbar erachtet.
Hören Sie wohl, für unausführbar!
Die von der Kommission des Reichstags beschlossene Festsetzung des Reichszuschusses auf den Betrag von 50 Mark jährlich für jede zur Anweisung kommende Rente beziffert den Reichszuschuß für diejenigen Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1257 () 1 Landestheile, in welchen hohe Löhne gezahlt werden, auf einen ein Drittel der Rente weit unterschreitenden Betrag, für andere Landestheile aber auf einen höheren Betrag als ein Drittel, und wird deshalb als der Gerechtigkeit widersprechend bezeichnet.
Immer haben die Herren es mit der „Gerechtigkeit ''zu thun.
Aber bei der Frage, ob man die kleinen Handwerker, Grundbesitzer, Beamte zu Steuern für die Versicherten heranziehen soll, ohne daß denselben irgend ein Vortheil daraus erwächst, da sind die Herren nicht so konsequent, die Gerechtigkeitsfrage auszuwerfen.
Wenn für die Industrie nicht genug zugeschossen wird, so ist das eine Ungerechtigkeit.
Wie stellt sich die Sache, MeineHerren, wenn man ihr an sich und prinzipiell näher treten will
Da stehe ich nicht an, für mich persönlich die Meinung auszusprechen, der ein Kölner Industrieller Ausdruck gegeben hat, der ein sehr lesenswerthcs kleines Broschürchen: „Alters-, Invaliden- und Familienversorgung der Arbeiter.
Anschauungen eines Arbeitgebers, geschrieben hat.
Der Mann ist zweifelsohne kein Reichsfeind; denn sowohl die „Kölnische Zeitung ''wie die „Norddeutsche Allgemeine ''haben ihm eine gute Zensur ausgestellt und haben an diesem Herrn klargestellt, was es für ein Unterschied sei, wenn ein Reichsfeind die Jnvaliditätsversicherung betrachtet, und wenn ein in der Praxis aufgewachsener wohlwollender Mann es thut.
Ich habe aus der Broschüre nichts spezifisches über die Stellung des Herrn entnehmen können, sie hätte auch ein anderer schreiben können; man hat es mit Gedanken eines Mannes zu thun, die auch Reichsfeinde haben können.
Dieser Mann, der auch Industrieller ist, sagt: wenn man eine derartige Definition will, so muß man den Arbeitgebern, der Industrie allein die Lasten der Jnvalidenversorgung auferlegen; es sei das nichts weiter als die Amortisation, die nothwendige Amortisation der Arbeitskraft.
Er sagt: Im allgemeinen nutzt bis jetzt der Arbeitgeber (6) 1 auf Kosten der Gesammtheit die Kraft des Arbeitnehmers (das Einzige oder doch Hauptsächliche, was dieser der Gesellschaft entgegenbringt) aus und überläßt nach deren Ausnutzung den ganz oder theilweise erwerbsunfähig Gewordenen der allgemeinen Unterstützung, der Armenpflege.
Der Arbeitgeber beachten Sie wohl, meine Herren!
macht seine Abschreibungen auf Gebäude, Maschinen, lebendes und todtes Inventar als Verbrauchskosten des Betriebes; er amortisirt den Verbrauch an thierischer Arbeitskraft, jedoch den Verschleiß der menschlichen in der Regel nicht.
Der verehrte Herr führt nun aus, daß die Hauptlast der Armenpflege schwer den Mittelstand, die Leute bedrücke, die keineswegs zu den Vermögenden gehören.
Er deduzirt dies vom absolut reichsfreundlichen Standpunkte aus; jedenfalls gehört der Verfasser unserer Partei wohl nicht an.
Er verlangt auch ein Gesetz, aber in dem Sinne, daß der Arbeitgeber angehalten wird, die Amortisation der Arbeitskraft aus seinem Vermögen zu besorgen, und er verwirft unbedingt den Reichszuschuß.
Er sagt: Die Gesammtheit, d. h. der Staat, ist nach dem Dargelegten berechtigt, zu fordern, daß von den Arbeitgebern die Amortisation verbrauchter Arbeitskraft und von dem Arbeitnehmer die Familienfürsorge voll getragen werde.
Reichshilfe ist prinzipiell auszuschließen und nur für eine Uebergangsperiode wünschenswerth und zweckmäßig.
j Er führt weiter aus, daß allerdings für die Militärs, soweit sie im Dienst sind, das Reich eintreten müßte.
Das würde etwa 18 Millionen jährlich ausmachen.
Prinzipielle Unterstützung des Arbeitgebers und Arbeitnehmers seitens des Staates in ihrer Pflichterfüllung gegen die Gesellschaft würde geradezu verderblich wirken.
Meine Herren, ich verzichte darauf, die Ideen dieses verehrten Mannes heute weiter auszuführen.
Jedenfalls (0) könnte man doch eine solche Idee näher erwägen; und wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher gemeint hat, daß die öffentliche Diskussion über diese Frage schon erschöpft ist, so antworte ich ihm: sie hat kaum erst begonnen.
Es gibt eine Masse von Männern in unserem Vaterlands, die sich absolut nicht so eingehend mit der Sache beschäftigt haben, wie es nothwendig ist.
Ich richte an die Herren die Frage: würde es denn nicht richtig, nicht bloß human, sondern auch in der Sache liegend sein, daß, wenn einmal die Sache gemacht werden soll, derjenige, der den wesentlichen Nutzen von der Arbeit hat, nun auch diese Amortisationsquote leistet
Sie können das nicht in Abrede stellen.
Nun ist dabei allerdings eine Schwierigkeit.
Es gibt eine Anzahl von Arbeitgebern, die diese Leistungen nicht machen können.
Ganz richtig!
Warum aber dann, frage ich Sie, das Zwangsprinzip so weit ausdehnen
Man kann ein Zwangsprinzip nicht annehmen, wo es undurchführbar ist.
Es sagt doch auch der Zentralverband der Industriellen: wenn nicht das Reich ein volles Drittel zahlt und das sind doch die armen Leute, die aus den indirekten Steuern zahlen —, dann ist dieses Gesetz undurchführbar.
Dann machen Sie es nicht, und jedenfalls so nicht!
Wer zwingt Sie denn, ein Gesetz zu machen, was nur durchführbar ist, wenn die armen Leute dazu beitragen sollen
Dann, meine Herren, dürfen Sie es eben nicht machen.
Man müßte also jedenfalls in einem derartigen Gesetz Fürsorge treffen, daß an die kleineren Arbeitgeber die Ansprüche nicht gestellt würden.
(Zuruf.)
—Was denn
Die Herren vom Zentrum haben Ihnen ja den Weg angegeben!
Es handelte sich dann darum, daß man mit einzelnen Berufen anfange ich würde die Sache auf diesem Wege nicht durchführen, von Ihrer Anschauung aber aus (Zuruf) 1 (v) —ja, mein Gott!
Sie haben es ja früher auch nicht für durchführbar gehalten; jetzt erst ist Ihnen die Erkenntniß seit einiger Zeit gekommen.
Wer hat Sie denn überzeugt
Sind das Gründe
Fragen Sie sich doch selber, wie es in allen Parteien aussieht!
Herr von Wedell-Malchow hat ganz Recht: es sind so viel Bedenken in diesem Gesetz, daß es auf ein paar mehr oder weniger gar nicht ankommt.
Ich will Ihnen noch vorlesen, weil Sie mich darauf bringen, was bei Gelegenheit der erwähnten Rede des Herrn Finanzministers ein sehr konservativer Mann, Herr Graf von Frankenberg, im Herrenhause ausführte wenn ich das gesagt hätte!
(Zuruf.)
Ich will es einmal dem Herrn Staatssekretär vorlesen.
(Heiterkeit.)
Herr Graf von Frankenberg sagte: Ich möchte noch streifen die großen Ausgaben, die das deutsche Reich verlangt, und die in wachsendem Maßstabe immer fortgehen.
Das uns benachbarte Haus ist eben daran, einen Gesetzentwurf zu berathen, der empfohlen worden ist mit den Worten: „Nur Muth!
nur Muth!
(Heiterkeit.
Ruf: Die Sache wird schon schief gehen!)
'um die Bedenken zu beschwichtigen.
Ja, meine Herren, wenn der Muth in der Brust seine Spannkraft übt, so ist das ein sehr erhabenes und schönes Gefühl; ich glaube aber, in Finanzangelegenheiten hört nicht nur die Gemüthlichkeit, sondern auch der Muth auf, wenn man nicht hat, was man zahlen soll.
(Sehr richtig!)
1258 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
() Wenn ich das gesagt hätte!
wie hätte man mich angeschwärzt!
Graf von Frankenberg hat es unter Heiterkeit und unter Zustimmung in dem Herrenhause gesagt in einer doch unzweifelhaft unantastbaren Körperschaft!
(Heiterkeit.)
Sie sehen, so steht es nicht.
Wir kennen doch die thatsächliche Stimmung in den Fraktionen, wir besprechen doch die Sachen miteinander und hören die Bedenken auch, die aus anderen Kreisen kennen.
Ich kann mit Herrn Dr. Windthorst immer nur widerholen: die Sache ist nicht reif zur Entscheidung!
Ich wünschte, daß die Herren sich die Sache noch einmal überlegen.
Wir haben ja jetzt, wie ich eben bemerke, die Ehre, den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts unter uns zu sehen.
Ich kann mir jetzt vielleicht die Frage an ihn erlauben, wie er denn über die Verantwortung für das finanzielle Gleichgewicht im Reich denkt.
Wir beschließen hier eine Ausgabe, die vomReich aufgebracht werden und nach 20 Jahren zwischen 50 und 60 Millionen betragen soll.
Ob es nach dem Antrag des Fürsten Hatzfeldt geschehen wird, der mit 35 Millionen anfangen will und fortfahren will, oder auf dem Wege der Kommission, wonach wir in steter Steigerung nach 80 Jahren auf 70 Millionen angelangt sind; wie denken Sie das zu decken, meine Herren
Ziehen Sie sich einfach auf den Gedanken der Matriknlarbeiträge zurück
Die Einzelstaaten können das nicht vertragen, wenn Sie ihnen das Gegebene immer wieder abnehmen.
Die Finanzminister der Einzelstaaten werden sich wahren.
Ich bitte Sie dringend, daß Sie sich doch noch einmal die finanziellen Konsequenzen dieses Gesetzes klar machen.
Eine der interessantesten Episoden in den Kommissionsverhandlungen war die Frage der Wittwen- und Waisenversorgung.
Von allen Parteien, auch der konservativen, wurde in der ersten Lesung vorbehalten, in der zweiten Lesung der (L) Frage der Wittwen- und Waisenversorgung näher zu treten.
Allgemein wurde anerkannt, daß dieses Gesetz nur die kleinsten Uebelstände beseitigt.
Das Wichtigere kommt hinterher; das ist die Wittwen- und Waisenversorgung.
Nun, wie steht es damit
Werden Sie nicht diese Konsequenz ziehen müssen
Ich behaupte, nicht fünf Jahre können in das Land gehen, und Sie werden weiter gehen müssen auf den Bahnen dieses Gesetzes.
Dem Arbeiter, der eine Familie von fünf bis sieben Kindern zu ernähren hat, nehmen Sie durch den Zwangsbeitrag einen Theil des Geldes, das er fruchtbringend anlegen könnte, um die Familie sicherzustellen für den Fall, daß er stirbt; diesem Arbeiter nehmen Sie den Zwangsbeitrag ab, ohne daß er die Hoffnung hat, daß seine Familie einen irgend ins Gewicht fallenden Vortheil davon haben kann.
Die Mehrzahl der Arbeiter ist nicht in der glücklichen Lage, lange gesunde alte Tage zu erleben; die Mehrzahl stirbt in voller Arbeitskraft, mitten in ihrer Thätigkeit.
Was ist dann
Dann hat er mit seinen Zwangsbeiträgen, die ihm s, conto geschrieben, nicht für seine Familie gesorgt.
Glauben Sie, daß die Arbeiter zu diesem Gefühle kommen werden: der Staat zwingt mich, daß ich Beiträge für solche, die ein hohes Alter in der Invalidität erreichen, leisten soll; und in dem Momente, wo ich in gesunden Tagen in voller Thätigkeit Hinwegsterbe, hat meine Familie nichts davon.
(Zurufe: Zurückzahlung!
Z 23!)
Aber ich bitte Sie, was will denn das sagen!
Die Regierungsvorlage hatte das nicht einmal.
Die Konsequenz von diesem Gesetz wird sein ein Weitergehen in Bezug auf die Wittwen und Waisen.
Auch der Herr Staatssekretär von Boetticher hat uns erklärt: die müssen später versichert werden; wir haben jetzt noch nicht den Muth.
Wenn Sie so viel Muth gehabt haben, dieses Gesetz zu machen, so hätten Sie noch ein bischen mehr Muth haben können, um das zu machen, und dann hätten Sie mit dem angefangen, was viel wichtiger ist.
Aber, meine Herren, (0) man hat ausgesprochenermaßen nach außen hin bald wirken wollen.
Die Herren sagten: ein Erfolg sollte gezeigt werden von dieser sozialen Gesetzgebung; das ist unser Mißgeschick.
Wenn ein paar Jahre ins Land gehen, wird man weitere und große Forderungen erheben.
Und dann frage ich Sie, wo soll das hinaus
Sind unsere Finanzen wirklich für die Dauer in solcher glücklichen Situation
Ich möchte den Herren empfehlen, daß sie eine bei uns eingegangene Petition der Handels- und Gewerbekammer in Ulm lesen.
Das ist doch ein unverdächtiger Zeuge!
Sie sagt, sie halte „an der Ueberzeugung fest, daß die Alters- und Jnvalidenversorgung ohne die Wittwen- und Waisenversorgung die Versicherten nicht befriedigen kann, und daß das Gesetz mit diesem Mangel die beabsichtigte Wirkung nicht erreichen wird ''.
Und es wird auch hier gezeigt, daß es eine Ungerechtigkeit sein würde, wenn man für die Wittwen und Waisen nichts thäte.
Sie werden, wenn Sie A gesagt haben, auch B sagen müssen.
Wer soll aber die Sache bezahlen
Ja welcher Weise sollen die Ausgaben bestritten werden
Wir disponiren für ein volles Jahrhundert mit großen Beträgen über die Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten.
Ich kenne nur die Finanzen Preußens genauer: in Preußen beruht jetzt die Finanzgebahrung wesentlich auf dem Eisenbahnetat; kommt irgend eine wirthschaftliche Krisis, kommen erhebliche Aenderungen in den Preisen der Kohlen, des Eisens, so ist der ganze große Milliardenetat über den Haufen geworfen, und Sie haben ein Defizit, das gedeckt werden muß durch direkte Steuern.
Man sagt Ihnen: nur Muth, nur Muth!
Ich begreife Ihren Muth nicht, daß Sie in solcher Weise auf ein Jahrhundert hinaus schwere Verpflichtungen dem Staat auferlegen, ohne die Garantie zu haben, daß die Sache auf eine solide, sichere Basis gestellt wird.
Ich meine, meine Herren, und es wird mir mit Recht nicht widersprochen werden können —, daß die Vorlage in ihrem finanziellen Theile so unreif ist, (v) daß ich es nicht würde verantworten können, diesem Paragraphen zuzustimmen; denn wenn mir nicht klar und deutlich gesagt wird: auf diesem Wege sollen die Kosten aufgebracht werden, und wenn nicht der Beweis geliefert wird, daß die ärmsten Leute die Kosten nicht zu zahlen haben, sondern daß die Vermögenden gern und willig diese Lasten auf ihre Schultern nehmen, kann ich darauf nicht eingehen.
Können Sie dieses bejahen, dann bringen Sie einen derartigen Gesetzentwurf; dann haben wir wenigstens das Bewußtsein, daß diese Vorlage, die zu Gunsten der Armen gemacht werden werden soll, nicht eine weitere Belastung derselben herbeiführt.
So lange das nicht festgestellt ist, werden wir uns schon aus diesem finanziellen Grunde gegen den Paragraphen erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich halte mich nicht für berufen, auch nicht für ganz qualifizirt, dem Herrn Vorredner nach allen Seiten auf seinen finanziellen Angriffen zu folgen.
Ich muß aber doch mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß einem so scharfsinnigen Manne der ß 23 b, der durch die Kommission in den Gesetzentwurf hineingekommen, entgangen ist.
In diesem Z 23 b ist ja gerade Vorsorge getroffen nach der Seite hin, die er am heftigsten und, wie mir scheint, am begrifflich gerechtfertigtsten angegriffen hat, nach der Seite hin, daß Personen, die Kinder zu versorgen haben, in die Unmöglichkeit gesetzt würden, dieser Pflicht zu genügen, indem ihre Beiträge der Kaffe verfallen, wenn sie sterben.
Der geehrte Herr Kollege möge doch den §23b nachlesen, und er wird sich überzeugen, daß da in höchst wohlwollender, ja liebevoller Weise geReichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1259 M sorgt ist, indem nicht btoß eine Rückerstattung der Beiträge, sondern ein Theil der Rente, der viel höher ist, zugebilligt wird.
Ich, meine Herren, glaube mich im allgemeinen auf die negativen Ausführungen des Herrn Vorredners nicht unmittelbar einlassen zu sollen, sondern mich auf eine positive Darlegung meines Standpunktes beschränken zu sollen.
Ich sage mir, und alle, die den Entwurf gelesen haben, werden sich gesagt haben, daß wir es hier mit einem Gesetzentwurf zu thun haben, der wegen der Neuheit und wegen des gewaltigen Umfanges der zum ersten Mal hier zu ordnenden Materie mit inneren und äußeren Schwierigkeiten aller Art in ungewöhnlichem Maße umgeben ist und darum begreiflicherweise so viel Widerspruch hervorruft.
Allein den Hauptanstoß bildet doch in diesem Gesetze der Reichszuschuß, der jetzt zur Berathung steht.
Ich, meine Herren, halte mich aus doppelten Gründen verpflichtet, in möglichster Kürze die Gründe, welche mich für die Votirung dieses Reichszuschusses bestimmen, vorzutragen, namentlich darum, weil ich mich zu meinem Bedauern hierbei im Gegensatze zur Mehrheit meiner politischen Freunde befinde, an deren Loyalität und an deren gutem Willen im allgemeinen ich so wenig zweifle wie an meinem eigenen; es sind eben verschiedene Anschauungen der Lage, die hier zu bewältigen ist.
Der allgemeinste Einwand, der gegen den Reichszuschuß erhoben wird, ist wiederholt dahin formulirt worden, daß er den Anfang der Verwirklichung des sozialdemokratischen Programms darstelle und ungeheuerliche Konsequenzen zur Folge haben werde oder müsse, namentlich der künftigen Anerkennung des Rechtes auf Arbeit und die weitere Folge der Staats- oder Reichshilfe für den Fall der Arbeitslosigkeit.
Ich, meineHerren, halte diesen Einwand nach allen Seiten hin für unbegründet, und ich meine in der That, daß er bereits ausreichend widerlegt sei durch die Stellungnahme, welche die Herren von der sozialdemokratischen Partei von Anfang an (R) gegen den Gesetzentwurf eingenommen haben.
Ihre Presse hat sofort auf das abfälligste diesen Gesetzentwurf behandelt; der Herr Abgeordnete Grillenberger hat hier bei der Generaldebatte seinen Wunsch dahin formulirt, daß der Gesetzentwurf sofort ohne Kommissionsberathung verworfen werden möge, und der Herr Abgeordnete Singer hat ja noch in diesen Tagen davon gesprochen, daß der Reichszuschuß nichts anderes bedeute als, einen Bettelpfennig dem Arbeiterstande vor die Füße zu werfen.
Nun, meine Herren, ich kann mir diesen Widerstand der sozialdemokratischen Partei in konkreter objektiver Weise nur dadurch erklären, daß die Herren sich selber sagen, es handle sich hier im mindesten nicht um einen Anfang der Verwirklichung ihres Programms, sondern es liege vielmehr der Anfang des Endes ihrer wirksamen Agitation gegen eine Gesellschaft vor, die ihre thatkräftige Fürsorge für die Arbeiterklasse bethätigt.
(Sehr wahr!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Lachen die Herren
Ob diejenigen Leute, die bisher unter Ihrem Einfluß gestanden haben, derselben Ansicht sind, ist doch eine andere Frage.
Ich behaupte auch nicht einmal, daß dasjenige, was ich sage, der Grund des Widerspruchs der hier anwesenden Herren ist; das lasse ich dahingestellt, denn über die Jnteriora habe ich nicht zu urtheilen.
Aber es scheint mir eine unzweifelhaft klare Sache zu sein, daß die Parteiführer sich sagen müssen, ihr Einfluß auf die Massen stehe im direkten Verhältniß, d. h. steige und sinke mit der Nothlage und mit der Unzufriedenheit des Arbeiterstandes.
(Sehr wahr!)
Und zweitens in der Anschauung, daß.
ihre Hoffnung auf einen künftigen, nahen oder fernen Zusammenstoß der unteren Klassen mit der Staatsgewalt, beziehungsweise auf eine Durchführung des gewaltsamen Umsturzes unserer Gesellschaftsordnung in demselben Maße schwer und unmöglich wird.
wie die Unzufriedenheit der Massen auch nur einigermaßen (6) gemindert und, wie ich hoffe, schließlich überwunden wird.
(Bravo!)
Ich, meine Herren, glaube jedenfalls, daß diese Anschauung der wirklichen Sachlage entspricht, möge sie getheilt werden oder nicht von den hier anwesenden Vertretern der sozialdemokratischen Partei.
Der Herr Abgeordnete Singer hat ja das hier auch angedeutet, indem er sagte, sie forderten eine Organisation der Gesellschaft, welche jede derartige Unterstützung unnöthig machen würde.
Es scheint mir in der That zweifellos, daß das dem Standpunkt der ganzen sozial-demokratischen Partei entspricht, und daß darum schlechthin nicht gesagt werden kann, der Reichszuschuß sei ein Anfang der Verwirklichung ihres Programms.
Diese Partei geht doch von der grundsätzlichen Leugnung des Jndividualeigenthums an allen Elementen der Produktion, an Grund und Boden, Gebäulichkeiten, Werkstätten, Werkzeugen aus, und sie behauptet demgemäß, daß der gesammte Produktionsertrag den Arbeitern von Rechtswegen gehöre und ihnen zugesprochen werden müsse.
Das, Meine Herren, ist eben der Standpunkt, der die richtige Sozialpolitik scheidet von der Umsturzpolitik, welche die bezeichnete Partei ja ausgesprochermaßen betreibt.
Da frage ich denn, mit welchem Grunde man dann sagen und behaupten könne, der hier in Rede stehende Reichszuschuß werde diese, abgrundliche Kluft zwischen Sozialpolitik und Sozialdemokratie ausfüllen.
Es ist im mindesten nicht davon die Rede.
(Bravo!
rechts.)
Es handelt sich hier um Rücksichten christlich-humanitärer Gebote und um sozialdemokratische Gründe, die den Gesetzentwurf diktirt haben und mit sozialdemokratischen Tendenzen nichts gemein haben.
Ich, meine Herren, würde den Widerstand gegen jeden Reichszuschuß vollkommen begreifen, wenn die betreffenden Gegner sich auch heute noch auf den Standpunkt stellen würden, der früher vielfach Geltung hatte, auf den Standpunkt, nur einen Rechtsstaat anzuerkennen, einen Staat, der keinen anderen Beruf hat als die Handhabung von Gesetz und Recht.
Aber, meine Herren, es ist dies meines Erachtens auch für die hier anwesenden Gegner im ganzen ein überwundener Standpunkt.
(Sehr richtig!)
Der Staat ist für uns der organisirte Verband des Volkes zur Pflege aller leiblichen und geistigen Güter, (sehr gut!)
und das soll auch hier verwirklicht werden.
Der Reichstag hat jedenfalls seit einer Reihe von Jahren diesen Standpunkt eingenommen und verwirklicht, indem er soziale Aufgaben zu den seinigen gemacht hat und sich bewußt gewesen ist, daß dieselben nichts gemein haben mit sozialdemokratischen Bestrebungen.
Dahin gehören die Rekonstruktion des Handwerks durch Zünfte 'und Innungen, die Kranken- und Unfallversicherung und namentlich auch die Arbeiterschutzgesetzgebung, und ich trage kein Bedenken, mein tiefstes Bedauern darüber auszusprechen, daß der hohe Bundesrath, der dieses immerhin zweifelhafte Gesetz uns vorlegt, sich nicht gemüßigt gesehen hat, die wiederholt und fast mit Einstimmigkeit erfolgten Beschlüsse dieses Reichstags zur Verbesserung der Arbeiterschutzgebung näher in die Hand zu nehmen, sondern sie bei Seite gelegt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, hier tritt ja allerdings gegenüber den früheren Handlungen des Reichstags ein neues Moment hinzu, welches früher beim Unfallversicherungsgesetz vom Reichstag abgelehnt worden ist: es soll hier nicht mehr durch die Arbeitgeber allein oder durch Arbeitgeber und Arbeiter zusammen das Erforder1260 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889. liche zusammengebracht werden, um die Alters- und Invalidenrente zu ermöglichen, sondern es soll auch ein Reichszuschuß erfolgen.
Derselbe ist beim Unfallversicherungsgesetz vom Reichstag abgelehnt worden, und meiner Ueberzeugung nach mit vollstem Recht, nicht bloß prinzipiell, sondern auch nach den erfolgten Resultaten.
Damals hatte es sich zweifellos um einen Theil der Produktionskosten gehandelt, indem der Unfall bloß versichert wird, wenn er innerhalb des Betriebes eintritt.
Derselbe ist dann eine Folge des Betriebes, und die Entschädigungsgelder sind Produktionskosten.
Das, meine Herren, haben damals auch unsere industriellen Kreise in ihrer großen Mehrheit anerkannt; sie haben es für zulässig und ungefährlich erklärt, daß diese Last auf sie allein abgewälzt wird.
Nun fragt es sich aber, ob dies heute auch zulässig sei.
Der Haupteinwand, der dagegen erhoben werden kann und erhoben worden ist, wendet sich nach der finanziellen Seite; da wird darauf hingewiesen werden, daß es sich zunächst um gewaltige Summen handelt, worauf ein Volksvertreter, der seiner Stellung nach auf Sparsamkeit und Schonung der Steuerkräfte des Landes angewiesen ist, Rücksicht nehmen muß.
Dieser Gesichtspunkt ist sicherlich richtig, aber für sich allein nicht entscheidend.
Es handelt sich hier vor allem um die Frage, ob und aus welchen Gründen eine neue Belastung auf das Reich übernommen werden kann und soll.
Man sagt dem gegenüber freilich, es sei dies überhaupt nicht zulässig, weil dieser Zuschuß nur durch Steuern aufgebracht werden könnte, die Steuern aber nach unserem ganzen Steuersystem hauptsächlich auf den schwächeren Schultern lasteten; es sei ein Hohn gegen die gerühmten christlich-humanitären Bestrebungen, daß man nur die unteren Klaffen von neuem heranziehen wolle.
Nun, meine Herren, ich erkenne zunächst an, daß unsere Steuergesetzgebung im höchsten Maße reformbedürftig ist; ich weiß aber auch, daß man doch am Werke ist, um wenigstens einige Schäden zu mildern.
Ich weiß aber auch weiter, daß (6) man niemals alles richtig und zutreffend in der Steuergesetzgebung machen wird; ich vermisse meinerseits insbesondere das eine Moment, daß unsere Regierungen noch gar nicht daran zu denken scheinen, daß auch einmal wieder zu den alten, wie ich meine, guten Einrichtungen zurückgekehrt werden könne, wonach auch Luxussteuern bestanden haben.
Ich weiß ja, daß da der richtige Finanzmann antwortet, mit diesen Luxussteuern sei nichts anzufangen, sie machten viel Arbeit und brächten wenig Geld.
Ich sage: auch das wenige Geld können wir sehr gut zu den Zwecken brauchen, die wiederholt hier charakterisirt worden sind; aber ich lege entschiedenen Werth auf solche Einrichtungen ', auch 'schon darum, weil sie eine ausgleichende Gerechtigkeit in sich tragen und die berechtigte Unzufriedenheit der unteren Klaffen mäßigen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, frage ich aber: mit welchem Fug kann man denn gerade hier bei diesem Neichszuschusse die bezeichnete Mangelhaftigkeit unserer Steuergesetze betonen
Mit welchem Fug kann man hier hervorheben, daß ohnehin die schwächeren Schultern über Gebühr belastet seien
Nun, hier handelt es sich ja gerade einmal, vielleicht zum ersten Male, darum, diesen schwächeren Schultern zu Hilfe zu kommen, die mindest steuerfähige Klaffe durch den Reichszuschuß zu erleichtern, ihnen die Lage erträglicher zu machen.
Es soll hier gerade dieser Klaffe einmal etwas aus dem Säckel der Gesammtheit zugewendet werden, so daß die reicheren Klaffen für die direkten Bedürfnisse der minder reichen Klaffen aufkommen.
Gewiß, meine Herren, kann man da noch einwenden, daß mit diesem Gesetz doch keineswegs die Gesammtheit dieser schwächeren Schultern entlastet und durch Wohlthaten oder, wie man es denn nennen will, durch Fürsorge erleichtert werden soll.
Es ist ganz richtig, dies Gesetz betrifft nur etwa 13 bis 14 Millionen Arbeiter, also doch eine gewaltige Zahl; aber dazu kommen doch (0) auch ihre Angehörigen, und ich möchte beinahe meinen, daß das etwas mehr noch als ein Drittel der gesammten Bevölkerung des Reichs ist.
(Ruf: Mehr!)
Vielleicht macht es auch die Hälfte aus, und man kann es darum doch nicht so wegwerfend behandeln, daß hier einmal aus den allgemeinen Steuermitteln gerade diese Klaffen einen Antheil oder eine Unterstützung erhalten sollen.
Allein, meine Herren, diese Betrachtungen sind für mich nicht das entscheidende Moment.
Ich sage: wir stehen hier bei dieser Frage des Reichszuschuffes vor einem kategorischen Dilemma, vor der Alternative, entweder auf die Alters- und Jnvalidenversorgung zu verzichten oder den Reichszuschuß zu bewilligen, und zwar behaupte ich das zunächst aus rechtlichen und zweitens aus thatsächlichen Gründen.
Der rechtliche Grund besteht für mich darin, daß ich mich frage: gnogurs kann denn ein Gesetzgeber dazu übergehen, einem Individuum oder ganzen Kategorien zu sagen: du mußt dir wöchentlich von deinem verdienten Arbeitslohn schon so viel abziehen, also deine finanzielle Lage verschlechtern lassen, damit du die Aussicht auf eine Alters- und Jnvalidenversorgung gewinnst
Mit welchem Recht kann man das thun, während man alle anderen Kategorien freiläßt, sie selbst bestimmen läßt über ihre Gegenwart und Zukunft
Der einen Kategorie allein wird das zugemuthet, und zwar mit einer doch mindestens sehr problematischen Aussicht.
Es werden nach allem, was ich höre und beurtheilen kann, doch nur geringe Prozentsätze der Versicherungspflichtigen sein, die jemals einen Pfennig von der Alters- uud Invalidenrente bekommen.
Ich zweifle gar nicht daran, wie auch der Herr Vorredner gesagt hat, daß namentlich in industriellen Kreisen recht Wenige das 70.
Lebensjahr erreichen, und ich glaube ebenwohl, daß die weit größere (D) Zahl der Arbeiter vor Ablauf der Karenzzeit oder vor Eintritt der anderen Bedingungen dieses Gesetzes bezüglich der Invalidität sterben wird, also niemals etwas bekommt.
Also, meine Herren, was ist denn der innere Rechtsgrund für diesen Zwang gegen bestimmte Kategorien, dem ja die Mehrheit des Reichstags zustimmt
Der Rechtsgrund liegt einfach in der Erkenntniß der Gesellschaft respektive des Reichstags, daß es sich hier um eine Nothwendigkeit im Interesse der Sicherung der Gesellschaft gegen mögliche und wahrscheinliche Gefahren handelt.
Es handelt sich darum, die Gesellschaft sicherzustellen, damit nicht solche utopische, chimärische Tendenzen zur Wirklichkeit werden, wie sie jetzt unter unseren Füßen fort und fort wühlen und weiter arbeiten.
Das ist der Grund, weshalb die Gesammtheit sagt: es soll -und muß dieses Mittel angewendet werden.
Aber, meine Herren, wenn nun die Gesammtheit sagt und glaubt, daß sie sich selbst schützen wolle gegen mögliche Gefahren der Zukunft, dann muß sie auch ihrerseits eine Affekuranzprämie zahlen (sehr gut!
rechts); dann muß auch sie Opfer bringen für dasjenige, was ihr zum Heil und zum Wohle geschaffen wird.
(Bravo!
rechts.)
Das ist nach Meiner Auffassung der innere Rechtsgrund für den Reichszuschuß.
1 Ich möchte nun noch das eine hinzufügen, was auch bei der Spezialberathung bereits betont worden ist: nur durch den Reichszuschuß kann das Alters- und Jnvalidengesetz solche Liberalitäten in sich aufnehmen, wie ich sie am Anfang meiner Ausführungen hervorhob, und welche Herr Rickert übersehen hatte.
Nach reinem Versicherungsrecht würde derartiges gar nicht zulässig sein.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1261 () Dann, meine Herren, behaupte ich aber, neben der rechtlichen Zulässigkeit der Verpflichtung der betreffenden Arbeiterklassen wie des Reichszuschusses, mit derselben Ueberzeugung, daß die thatsächliche Möglichkeit ausgeschloffen ist, ohne diesen Reichszuschuß den Zweck zu erreichen, der erreicht, werden soll.
Ich bedaure es, wie gesagt, daß man hier von Produktionskosten nicht sprechen kann; es handelt sich hier um Alter und Invalidität, und das sind allgemein menschliche Miseren.
Darum besteht hier keine Versorgungspflicht seitens der Betriebsunternehmer, und es wird die fernere Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie aus den weitesten Kreisen derselben als gefährdet erklärt, wenn die neue Last auf dieselbe gelegt werden soll ohne Mitbetheiligung des Reichs.
Von dem kleinen Handwerk, von dem kleinen Landwirthschafts- und Forstbetriebe ist das, glaube ich, ziemlich allgemein anerkannt.
Von der eigentlichen Industrie und dem Handel vermag ich nicht mit mathematischer Gewißheit zu behaupten, daß diese1Konkurrenzfähigkeit1wirklich bedroht werde; 1 ich glaube aber doch, daß man namentlich gegenüber den ohnehin so oft eintretenden Schwankungen und Gefährdungen der ganzen industriellen Stellung diese Befürchtung theilen muß; und wenn diese Befürchtung wirklich besteht, dann ist das doch die dringendste Warnung, die Gefahr nicht eintreten zu lassen.
Denn was heißt Konkurrenzunfähigkeit unserer Industrie gegenüber der Thatsache, daß wir doch mit enormen Bedürfnissen auf das Ausland angewiesen sind, daß wir unsere Baumwolle, Seide, unseren Kaffee, Thee und alles, was dazu gehört, vom Auslande kaufen müssen, und daß wir sie auf die Dauer nur bezahlen können durch entsprechenden Export unserer Manufaktur- und Industrieprodukte.
Und wenn dieser Export nicht mehr ermöglicht ist, weil unsere eigene Produktion zu theuer geworden ist in Folge der fortwährenden Belastung unserer Industrie durch die Gesetzgebung, dann steht das Unheil und der Ruin vor unserer Thüre.
(L) Da ist mir nun von befreundeter Seite vorgeführt worden, daß man ja dieser Gefahr einer Konkurrenzunfähigkeit durch die neue Belastung entgehen könne, wenn man erst ein internationales Abkommen zu Stande brächte, wonach überall die Alters- und Jnvalidenversorgung eintreten sollte; bis dahin möge man denn aber auch warten.
Nun, meine Herren, ich glaube nicht, daß die hier vorliegende Frage uns Zeit läßt, zu warten, ja zu warten auf einen Augenblick, der meines Erachtens nicht bloß aä cmlsnckns Krasoas, sondern noch etwas weiter hinausgerückt ist.
Ich wenigstens habe jedes etwaige Vertrauen auf solche Eventualitäten verloren, weil ich mir vergegenwärtige, wie es mit der so einfachen und harmlosen Aufgabe der Zuckerexportprämie geht.
Das schreitet nicht einmal zu einem gedeihlichen Abschluß vor, obwohl man meinen sollte, hier müßten doch alle einverstanden sein.
Dann würde ich mir noch einen zweiten Weg denken, auf dem die bedrohte Konkurrenzfähigkeit gesichert werden könnte; das wäre einfach der, daß ja doch vielleicht eine Herabdrückung der Löhne kraft der Uebermacht des Kapitals herbeigeführt werden könnte.
Ich halte diese Eventualität gar nicht für unmöglich, trotz des ehernen Lohngesetzes, welches ja besagt, daß die Höhe des Lohnes sich richte nach dem normalen Lebensbedarf einer Arbeiterfamilie, ganz richtig!
nur mit dem Zusatz, daß der Lebensbedarf einer Arbeiterfamilie, der in England sogenannte Ktanäarä cck lits, keine absolut feste Größe, sondern ein höchst relativer Begriff ist, und daß dieser Ltauckarä ol lito bei uns möglicherweise auch herabgedrückt werden könnte auf den Fuß, wie es in Rußland oder Irland oder in anderen außereuropäischen Ländern der Fall ist.
Dafür bedanke ich mich aber allen Ernstes; auf den Weg will ich nicht vorgehen und auf dem Wege nicht sogenannte christlich-humanitäre Zwecke verfolgen, wenn es um den Preis geschehen sollte, der, wie gesagt, schließlich zum Ruin, jedenfalls viel schneller zu einem Verhandlungen des Reichstags.
Erfolge der sozialdemokratischen Partei führen wird, als 16) er durch irgend welche Agitation ihrerseits erreicht werden könnte.
Ich, meine Herren, sage auf Grund aller dieser Betrachtungen: wenn man die Alters- und Jnvalidenversorgung will, dann darf man den Reichszuschuß nicht ablehnen, wenn man nicht zugleich die Verantwortlichkeit übernimmt, daß unsere Konkurrenzfähigkeit nach dem Auslande hin nicht gefährdet wird.
Aber ich füge noch hinzu: selbst dann, wenn man diese Verantwortlichkeit übernehmen zu können glaubt, bleibt es rechtlich zulässig, den Reichszuschuß zu bewilligen, weil er eben eine Gegenleistung ist für dasjenige, was der Gesammtheit durch die Invalidenrente zugewendet wird, die Sicherung der Gesammtheit gegen die Gefahren der Zukunft.
Ich glaube, meine Herren, daß in der That auch der Gesichtspunkt noch Platz greift, den selbst der Herr Vorredner nicht ganz ablehnen konnte, daß nämlich durch ''diesen Reichszuschuß eine gewisse Entlastung aller Steuerpflichtigen eintritt auf dem Gebiete der Armenpflege.
Ich schließe mit der Erklärung, daß ich die Altersversorgung will, daß ich sie nicht für rechtlich und thatsächlich möglich halte ohne den Reichszuschuß, und daß ich also für denselben stimmen werde.
Ich füge nur noch das eine hinzu: meiner Ueberzeugung nach wird dieser Reichszuschuß reichen Segen bringen, nicht bloß auf dem materiellen, sondern auch auf dem ethischen Gebiete, indem er das Bewußtsein der Solidarität aller mit den Zuständen der Arbeiterbevölkerung dokumentirt (sehr gut!)
und so den künstlich entfesselten uud aufgestachelten Klasienhaß mildern, hoffentlich zerstören wird.
Mein Vertrauen in die Zukunft unseres Vaterlandes steht in genauem Verhältniß mit der Verwirklichung des praktischen Christenthums durch Reichstag und durch Gesetzgebung!
(Lebhafter Beifall.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Non Maltzahn: Der Herr Abgeordnete Rickert hat an die Vertreter der verbündeten Regierungen, und zwar speziell an meine Adresse, die Frage gerichtet, wie man sich in den Kreisen der verbündeten Regierungen die Deckung des Reichszuschusses denke.
Er hat dabei seine Bedenken gegen die Höhe der finanziellen Belastung des Reichs scharf ausgesprochen, so scharf, daß er gesagt hat, er begreife den Muth der verbündeten Regierungen nicht, wenn sie durch ihre Zustimmung zu einem solchen Gesetz respektive durch die Vorlage eines solchen Gesetzes die Reichsfinanzen auf ein Jahrhundert hinaus belaste.
Ich Habs dem gegenüber nur hervorzuheben, daß diese ganze Gesetzgebung bestimmt ist, diejenigen Schäden zu heilen, welche ein Jahrhundert falscher Entwickelung hat groß werden lassen (sehr gut!
rechts), und daß, um dieses Ziel zu erreichen, selbst eine Belastung auf ein Jahrhundert hinaus meines Erachtens nicht zu schwer sein wird.
Der Herr Abgeordnete hat nun gefragt, wie man sich die Deckung dächte.
Dem gegenüber habe ich, wie er erwartet haben wird, nur zu erwidern: die Deckung dieser Ausgaben der Reichskaffe wird genau so zu erfolgen haben wie die Deckung einer jeden anderen nothwendigen Ausgabe der Reichskaffe, welche ihr durch den übereinstimmenden Beschluß der gesetzgebenden Faktoren des Reichs auferlegt wird (sehr richtig!
rechts), 180 262 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
M also nach den Bestimmungen des Artikels 70 unserer Verfassung.
Unser Reichsetat ist, wie Ihnen allen bekannt ist, seinem Wesen nach ein Ausgabeetat; dasjenige, was nach der übereinstimmenden Meinung der verbündeten Regierungen vertreten durch den Bundesrath und der Abgeordneten des Landes im Reichstag nothwendig ist im Interesse des Reichs, muß aufgebracht werden.
Es handelt sich hierbei also nur um die Frage: hält der Reichstag diejenige Ausgabe, mit welcher sich dieses Gesetz beschäftigt, für eine solche, welche im Rahmen der Aufgaben des Reichs liegt, d. h. für eine solche, welche zur Wohlfahrt Deutschlands dient, und hält er sie für eine solche, welche nothwendig und unaufschiebbar ist
Dann müssen die Mittel dafür geschafft werden, wenn die baare Unmöglichkeit nicht klar auf der Hand liegt.
Wie im Detail diese Beschaffung eintreten wird, ob von Anfang an, ob im Laufe der Jahre dazu eine Veränderung unserer Gesetzgebung nothwendig wird, darüber mich heute auszusprechen halte ich für verfrüht.
Ich glaube, daß es ein richtiger Grundsatz in jeder Lage des Lebens, vor allem aber bei der Verwaltung eines großen Gemeinwesens ist, keine öffentliche Erklärung über die Behandlung spezieller Fragen früher abzugeben, als es nach Lage der Dinge nöthig ist.
Auch in dieser Beziehung gilt das alte Wort: „ein jeder Tag wird für das Seine sorgen ''.
Das allerdings muß ich dem Herrn Abgeordneten Rickert zugeben, daß, wenn ich, wie es bei ihm der Fall zu sein scheint, überzeugt wäre, daß das deutsche Reich, daß das deutsche Volk zu arm ist, um diese meiner Meinung nach nothwendige Last zu übernehmen, ich dann in meiner Stellung hätte dem Gesetz Opposition machen müssen.
In dieser Beziehung bin ich aber entgegengesetzter Meinung als der Herr Abgeordnete Rickert.
Ich bin der Meinung, daß Deutschland ich brauche absichtlich diesen Ausdruck, weil ich damit zugleich begreife das deutsche Reich mit den ihm direkt zufließenden Ein (L) nahmen und die deutschen Einzelstaaten mit den ihnen entweder direkt oder durch Vermittelung des Reichs zufließenden Einnahmen und zugleich die Gesammtheit der deutschen Steuerzahler, ich glaube, daß Deutschland wohl im Stande sein wird, die Last zu tragen, die ihm hier zugemuthet wird.
Das ist ja möglich, daß dabei eine anderweite Vertheilung der aus den indirekten Steuern fließenden Abgaben zwischen dem Reiche und den Einzelstaatcn eintreten kann, als sie gegenwärtig besteht.
Ob diese Nothwendigkeit aber eintreten wird, ob diese Möglichkeit sich in die Wirklichkeit umsetzen wird, das vermag ich heute noch nicht zu übersehen.
Für die ersten Jahre des Jnslebentretens des Reichszuschusses wird es aus diesem Grunde, meiner Meinung nach, nicht erfolgen.
Vergegenwärtigen sich die Herren doch einmal die Lage des Reichs den Einzelstaaten gegenüber, wie sie sich gestaltet hat durch die Reform unseres Zoll- und Steuerwesens, verbunden mit ich darf der Kürze wegen wohl den hergebrachten Ausdruck nehmen der Franckensteinschen Klausel.
Im Jahre 1872 betrug die Summe, welche effektiv die Einzelstaaten an das Reich zu entrichten hatten, 82 266 799 Mark; sie sank in den nächsten Jahren bis 187677 auf 59, 51, 51, 55 Millionen, ich lasse die Hunderttausende und Einzelzahlen weg; sie stieg dann wieder auf 64 Millionen rund im Jahre 187778, auf 70 208 745 im Jahre 187879.
Nun tritt die Aenderung ein, und zwar in Folge der Reform unseres Zoll- und Steuerwesens, so stark, daß der Zuschuß, welchen die Einzelstaaten effektiv an das Reich zu leisten hatten, im Jahre 188283 bereits auf 1 371204 Mark gesunken war; vom Jahre 188384 kehrt sich aber das Verhältniß um; dasjenige, was den Einzelstaaten vom Reiche zufließt, übersteigt wesentlich diese Leistungen der Einzelstaaten.
Es beginnt dieses veränderte Verhältniß sich auszudrücken im Jahre 188384 damit, daß die Einzelstaaten 112 Millionen mehr vom Reiche empfangen haben, als sie an das Reich zu leisten hatten.
In dem jetzigen Etatsjahr 188990 ich übergehe (6) die dazwischenliegenden Zahlen; wünschen die Herren die Zahlen zu wissen, so kann ich sie ihnen auch mittheilen wird sich dieses Verhältniß so stellen einschließlich des Nachtragsetats, daß die Einzelstaaten an Matrikularbeiträgen effektiv, nämlich nach Abzug der Aequivalente, an das Reich abzuführen haben 217 306 451 Mark, daß sie dagegen vom Reich zu empfangen haben 281 440 000 Mark, so daß die letztere Summe die erstere übersteigt um 64 133 549 Mark.
(Hört!
hört!)
Erwägt man nun, daß diese Ueberweisungen aus der Reichskaffe an die Einzelstaaten auf Einnahmen beruhen, welche unter normalen Verhältnissen und bei gesunder Wirthschaft im Lande steigende sind, so hege ich keine Befürchtung, daß in den ersten Jahren die Aufbringung des Rüchszuschusses dem Reiche erhebliche Schwierigkeiten herbeiführen möchte.
Wir werden also jedenfalls ausreichende Zeit haben, genau, eingehend, unter Erwägung aller einschlagenden Verhältnisse zu prüfen, welche Form der Aufbringung dieser an und für sich nöthigen Ausgaben die für Deutschland und die Deutschen am wenigsten drückende sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, in der Debatte betreffend den § 1 der Vorlage habe ich erklärt, daß für mich und meine politischen Freunde aus Elsaß-Lothringen zwei Bestimmungen ganz besonders eine ablehnende Haltung gebieten, nämlich die zu weite Ausdehnung des Versicherungszwanges und der Reichszuschuß.
Ich will mir nur heute einige kurze Bemerkungen erlauben, um unsere Stellung gegenüber dem Reichszuschuß zu (v) rechtfertigen.
Ich bedaure sehr, daß ich dem letzten Redner aus dem Hause, für den ich eine besondere Verehrung habe, nicht beistimmen kann.
Vom Regierungstisch ist die Frage des Reichszuschuffes in folgender Weise definirt worden.
Auf der einen Seite steht die Förderung der Befriedigung der Arbeiter und auf der anderen Seite das finanzielle Opfer, welches das Reich bringt.
Meine Herren, für uns steht die Frage doch etwas anders; ich kann weder den einen noch den anderen Satz ohne Vorbehalt annehmen.
Ich kann nicht zugeben, daß die Vorlage schlechthin eine Förderung der Befriedigung der Arbeiter sein wird; ich muß das bestreiten für eine sehr große Zahl von Arbeitern, welche in den Versicherungszwang hineingezogen werden; wenigstens für uns in Elsaß-Lothringen muß ich es bestreiten in Bezug auf die Dienstboten, die ländlichen Arbeiter und das kleine Handwerk.
Ob die Vorlage und der Versicherungszwang eine Förderung der Befriedigung für die industriellen Arbeiter sein würden, ob dadurch, wie gesagt ist, der sozialdemokratischen Agitation das Spiel verdorben wird, das lasse ich dahingestellt.
Ich kenne einen sehr großen Betrieb in Frankreich, im Kohlengebiet von Monceau-les-Mines; dort werden Altersrenten nach 25jähriger Arbeit bezahlt in Höhe von 375 bis 675 Mark; die Invalidenrente ist eine entsprechende; und gerade dort haben vor einigen Jahren die bekannten Dynamitversuche begonnen.
Wir wissen übrigens, meine Herren, wie viele Stimmen laut geworden sind, welche behaupten, daß das System der Versicherungen den eigentlichen Kern des sozialen Problems kaum berühre.
Ich kann also nicht zugeben, daß der Versicherungszwang, wie er eingeführt werden soll, eine Befriedigung der Arbeiter im allgemeinen bedeutet, und ich kann noch weniger den Schluß zugeben, daß diese Befriedigung nothwendig den Reichszuschuß bedingt.
Ich bin der Ansicht, daß das finanzielle Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1263 M Opfer von den Betheiligten getragen werden muß und nicht vom Staate, d. h. von dem Steuerzahler, der nicht betheiligt ist.
Ich bin weiter der Ansicht, daß, wenn der Versicherungszwang beschränkt 'wird auf diejenigen Kreise, wo dieser Zwang nothwendig ist, dann diese finanziellen Opfer von den Betheiligten getragen werden können; ich verzweifle nicht an der Leistungsfähigkeit der Industrie in dem Maße, wie dies in der Vorlage hervortritt.
Meine Herren, die moderne Industrie ist bis jetzt immer betrachtet und gepriesen worden als die große Beglückerin der Menschheit, welche den Nationen Reichthum bringe, und auf einmal wird in dieser Vorlage der Industrie ein Armuthszeugniß ausgestellt, wie es entschiedener nicht ausgestellt werden könnte.
Auf einmal heißt es: die reiche und Reichthum bringende Industrie ist nicht im Stande, den Arbeitern im Alter und im Falle der Invalidität das tägliche Brot zu beschaffen, den Arbeitern, die ein ganzes langes Leben und Gesundheit dieser Industrie aufgeopfert haben.
Ein solches Armuthszeügniß vermag ich wenigstens der Industrie in Elsaß-Lothringen nicht auszustellen, und um so weniger kann ich das, als ein Theil dieser Industrie bis jetzt viel mehr freiwillig geleistet hat, als der Versicherungszwang von ihm fordern wird.
Für uns ist die vorliegende Frage vor allem eine Prinzipienfrage.
Wir können nicht das Prinzip annehmen, das durch den Reichszuschuß aufgestellt wird.
Wir können uns nicht verantwortlich machen für die Folgen, die das haben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach unserer Ansicht ist die Versorgung der invaliden und altersschwachen Arbeiter Sache der Betheiligten, Sache der Arbeitgeber und Arbeitnehmer; sie ist nicht direkte Sache des Staats und der Steuerzahler.
Durch den permanenten Zuschuß wird die Versorgung der invaliden und alters (6) schwachen Arbeiter direkt zur Sache des Staats gemacht.
Der Staat nimmt eine Verpflichtung auf sich, die er bis jetzt in dieser Weise niemals anerkannt hat, und die nirgends anerkannt ist; er macht sich mit dem Steuerzahler zum direkten Mitbetheiligten und Mitverpflichteten in der Frage der Versorgung der altersschwachen Arbeiter; mit einem Wort: er nimmt auf dem sozialen Gebiet eine ganz neue Stellung ein, er begnügt sich nicht mehr mit der Rolle des Beschützers des Rechts, des Beschützers der Schwachen, sondern er will mehr oder weniger der allgemeine Brodvater sein.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, von einem Redner der sozialdemokratischen Partei wurde behauptet, daß für den Arbeiter das gleiche Recht wie für den Staatsbeamten auf Pension besteht.
Von seinem Standpunkt aus kann ich das vollkommen begreifen.
Die Herren verwechseln die Gesellschaft mit dem Staat; folglich ist der Arbeiter mehr oder weniger ein Staatsbeamter.
Ich kann ja zugeben, daß die Arbeit in einer gewissen Hinsicht eine soziale Funktion ist, aber eine soziale Funktion ist doch noch nicht eine staatliche Funktion.
Daß der Staat denjenigen zu seinem Pensionär macht, der sein direkter Diener ist, der eine staatliche Funktion hat, das besteht beinahe überall; aber daß der Staat zu seinen Pensionären alle diejenigen machen soll, welche eine soziale Funktion haben, das geht doch zu weit und führt ganz direkt auf den Boden des Sozialismus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die finanziellen Folgen des Reichszuschusses sind bereits in beredter Weise erörtert worden und wurden auch in der Sitzung vom Sonnabend vom Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst in sehr treffender Weise bezeichnet.
Meine Herren, mehr als 13 Millionen Menschen wird (6) ein Recht von Seiten des Staates zuerkannt auf Versorgung im Alter und in der Invalidität, und zwar durch den Staat.
Nun, ich meine, die auf diese Weise angenommenen Pflegekinder werden ihren Brodvater an seine Pflicht zu erinnern wissen und werden ihm bald sagen, daß er kein guter Vater ist, daß er zu wenig gibt.
(Sehr wahr!)
Das wird jetzt schon gesagt durch die Anträge der Vertreter der sozialdemokratischen Partei und wird immer mehr und mehr gesagt werden.
Die Frage der Erhöhung des Reichszuschusses, der Verbesserung der Alters- und Invalidenrente wird die Frage der Zukunft sein, eine stets offene und eine stets drohende Frage.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, ist auch die Frage angeregt worden, ob die Arbeiter im allgemeinen durch diesen Reichszuschuß bester gestellt werden.
Man hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die indirekten Steuern auf der großen Maste lasten, das heißt, ganz besonders auf der Arbeiterwelt.
Nun aber, wenn man dem Staate die Pflichten eines Brodvaters zuerkennt, so muß man ihm auch die Mittel dazu geben, und von der Stunde an, wo man ihm diese Pflicht zuerkannt hat, ist man nicht mehr berechtigt, zu widersprechen, wenn er sagt: die Mittel reichen nicht mehr aus, ich kann mit meinen Mitteln meine Pflichten nicht erfüllen, ich muß neue Steuerforderungen machen.
Und diese neuen Steuerforderungen wird er machen auf dem Wege, der jetzt betreten ist, auf dem Wege der indirekten Steuern, und wenn dieser erschöpft ist, auf dem Wege der Monopole; das will sagen: sie werden sich vollziehen großentheils auf Kosten der großen Maste ganz besonders, und wieder der Arbeiter.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, aber die moralischen Folgen des Reichs- Zuschusses sind für mich viel besorgnißerregender als die finanziellen.
Es ist gesagt worden, daß die Vorlage den Anfang einer neuen Aera der christlichen Liebe bedeutet: „Liebet die Brüder!
Es thut mir sehr leid, daß ich diese Ueberzeugung nicht theilen kann; ich kann Zwang und Liebe nicht als gleichbedeutend erachten.
(Sehr wahr!)
Eine Pflichterfüllung, erzwungen durch Gesetz und Geldstrafen, kann ich nicht als eine Pflichterfüllung der christlichen Liebe anerkennen.
(Sehr wahr!)
Ich sehe im Gefolge des Reichszuschusses ganz andere moralische Wirkungen.
Nach meiner Ansicht wird in dem Maße, in welchem die Verpflichtung des Staates hervortreten wird, die Selbstsorge und die Familiensorge zurücktreten; über die Verpflichtung des Staates wird man die eigene Verpflichtung vergessen.
Die Kinder gegenüber dem alten Vater, die Familie gegenüber dem ergrauten Dienstboten, die Arbeitgeber gegenüber dem altersschwachen oder invaliden Arbeiter, (sehr richtig!)
sie werden zunächst den Staat als den ersten Verpflichteten ansehen.
Immer mehr und mehr wird man den Staat betrachten als den ersten Helfer in der Noth; und immer mehr wird man vom Staat Hilfe fordern, (sehr richtig!)
und er wird sie nicht geben können nach Wunsch und überall.
Denn die allgemeine Vorsehung ist er doch noch nicht.
Dann wird nicht eine Förderung der Zufriedenheit, sondern eine Förderung der Unzufriedenheit da sein; dann werden die 180 ''1264 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
M Vertreter der Sozialdemokratie kommen und werden sagen: allerdings ist der Staat der Helfer, aber nicht der jetzige Staat, sondern der Staat, wie wir ihn haben wollen, der sozialistische Staat.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, das sind meine Anschauungen und auch meine Befürchtungen.
Eben deshalb kann ich auf dem Wege der Sozialresorm, der in der Vorlage betreten ist, nicht folgen; ich kann nicht für den Reichszuschuß stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Frage, ob und wie eine Versicherung der Arbeiter eintreten soll, für eine Privatsache der Arbeitgeber und Arbeitnehmer erklärt.
Wenn er eine solche Rede im französischen eorps lEZisiatik gehalten hätte, so würde sie dort wahrscheinlich ungetheilten Beifall gefunden haben; denn die französische Republik ist allerdings der sozialen Frage gegenüber vollkommen machtlos, wohin das führt, das sehen wir.
Meine Herren, ich kann zu meiner Freunde erklären, daß der Abgeordnete Reichensperger mir einen Theil meiner Ausführungen vorweg genommen hat.
Ich sage: zu meiner Freude, einmal, weil er dem Gedanken einen vollkommeneren Ausdruck gegeben hat, als ich es zu thun vermocht hätte, und dann, weil es mich sehr gefreut hat, gerade von ihm diese Ausführungen zu hören.
Der warme Ton seiner Rede hat uns außerordentlich sympathisch berührt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat neulich, wie ich glaube, mit Recht gesagt, das ganze Gesetz drehe sich um diese Frage des Reichszuschusses.
1 Wenn er aber weiter (L) gesagt hat, dieser Reichszuschuß sei durch und durch sozialdemokratisch, wir brächen durch denselben mit unserenTraditionen und würden dem Verderben entgegengehen, so muß ich dem widersprechen.
Ich muß entschieden der Behauptung entgegentreten, als ob mit der Kaiserlichen Botschaft, mit der ganzen sozialen Gesetzgebung inklusive dieses Reichszuschusses etwas absolut neues eingeführt würde, das der Tradition diametral entgegenstehe.
Ich kann in dieser Beziehung allerdings nur von den Traditionen des preußischen Staats sprechen; denn die Traditionen der anderen deutschen Staaten sind mir nicht speziell bekannt.
Diese Kaiserliche Botschaft aber ist nichts der preußischen Tradition widersprechendes; sie ist im Gegentheil eine Wiederaufnahme, eine Neubelebung der alten Hohenzollernschen Traditionen.
Das preußische Königthum ist von jeher insofern ein soziales gewesen, als es sich die Fürsorge für die ärmeren und schwächeren Theile des Volkes in hervorragender Weise hat angelegen sein lassen; ich erinnere Sie in dieser Beziehung nur an die Emanzipation der Bauern im Anfange dieses Jahrhunderts.
Dieser soziale Beruf des preußischen Staats ist auch gesetzgeberisch fixirt worden.
Das allgemeine preußische Landrecht enthält im Gegensatz zu anderen Gesetzgebungen sehr weitgehende Grundsätze in Bezug auf die Pflicht des Staates, für die ärmeren, wirthschaftlich schwächeren Theile des Volkes zu sorgen.
Alle diejenigen, welche das Allgemeine Landrecht kennen, werden wissen, daß die in demselben über diese Materie aufgestellten Grundsätze mindestens ebenso weit reichen wie dieser Gesetzentwurf.
Die ganze jetzige soziale Gesetzgebung steht nicht im Gegensatz zu unserer Vergangenheit, sondern man kann im Gegentheil sagen: sie ist die Kodifizirung der im Allgemeinen Landrccht über diese Frage niedergelegten Prinzipien unter Anpassung an die heutigen wirthschaftlichen Verhältnisse.
Die sozialen Zustände vor 100 Jahren waren so einfach, daß einige Paragraphen im Landrecht zur Ord- (6) nung derselben genügten; heute sind sie so komplizirt geworden, daß es auch einer schwierigen und komplizirten Gesetzgebung bedarf.
Ich theile daher in keiner Weise die Besorgnisse, die dahin gehen, wir begäben uns mit diesem Gesetze auf eine schiefe Ebene, wir würden gegen unseren Willen immer weiter herabgleiten und schließlich in den Abgrund stürzen; ich glaube im Gegentheil, es ist das Vorrecht einer starken Monarchie, daß sie soziale Fragen auf friedlichem Wege gesetzgeberisch lösen kann.
Während vor 100 Jahren in Frankreich das Königthum verjagt wurde und der Schreckensherrschaft Platz machte, ist bei uns durch die Steinsche Gesetzgebung die soziale Frage in Bezug auf den Landbesitz gesetzgeberisch geregelt worden, und während jetzt vor 20 Jahren in Paris die Kommune wüthete und heute friedliche Zustände in Frankreich nur auf der allgemeinen Muthlosigkeit und Apathie beruhen, beschäftigen wir uns hier in ruhiger, sachlicher, gewissenhafter Weise mit diesem sozialen Reformationswerk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch der Umstand, daß bei diesem Gegenstand innerhalb der Fraktionen vielfach verschiedene Meinungen herrschen, scheint mir ein gutes Omen zu sein; denn es beweist, daß die Frage nicht vom Parteistandpunkte, sondern lediglich von fachlichen Erwägungen heraus erörtert wird.
Meine Herren, dieses Gesetz ist ohne den Reichszuschuß nicht möglich.
Ich weiß sehr wohl, daß es uns außer diesem Reichszuschuß noch die erheblichsten Opfer auferlegt. '
Trotzdem stimmen wir für das Gesetz, weil wir es für ein segenbringendes halten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Btthl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Orterer.
(v) Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, wenn es der Mehrheit des hohen Hauses gefallen hätte, seinerzeit auf die Anregung meiner politischen Freunde Freiherr von Hertling, Hitze und Biehl einzugehen, dann wäre dadurch allerdings dem Antrage, der nunmehr zu Z 14 vorliegt, der Boden in der Willkommensten und passendsten Weise bereitet.
Die Mehrheit des hohen Hauses glaubte dieser Einengung des Kreises der zu Versichernden die Zustimmung nicht geben zu können, sondern die volle Ausdehnung annehmen zu müssen, wie sie nach den Kommissionsbeschlüssen dem Hause vorgelegt worden ist.
Auch bei dieser veränderten Situation indessen glauben meine politischen Freunde in ihrer großen Mehrzahl, daß der Antrag, wie er zu ß 14 gestellt ist, seine volle Berechtigung nach wie vor behält.
Ich habe die Aufgabe, noch einmal in kurzer zusammenfassender Weise den prinzipiellen Standpunkt, den die Mehrheit meiner politischen Freunde gegenüber dem Reichs zusch u ß einnimmt, hier darzulegen; es ist dies um so mehr am Platze, meine Herren, weil zu erwarten steht, daß die zukünftige, demnächstige Entwickelung der Sozialgesetzgebung, wie sie von der Mehrheit des hohen Hauses im Sinne gehabt wird, auf Bahnen führt, welche allerdings denen diametral entgegengesetzt sind, die im Jahre 1881 in diesem hohen Hause wiederholt angedeutet worden sind.
Ich möchte zunächst auf ein paar Bemerkungen des sehr verehrten Herrn Vorredners, des Herrn Grafen zu Stolberg eingehen.
Ich habe mich nicht näher damit zu beschäftigen, welches die Entwickelung der sozialpolitischen Gedanken wenn ich so sagen darf in der preußischen Monarchie gewesen ist; ich habe nicht darauf einzugehen, in welcher Weise, im Gegensatz etwa zu anderen deutschen Ländern, speziell in Preußen die ganze Frage früher gehandhabt worden ist; das aber muß ich noch einmal betonen, daß Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1265 (Erricht die Kaiserliche Botschaft vom 17.
November 1881 der erste Akt gewesen ist, der auf diesem Gebiete die Initiative angebahnt hätte.
Ich muß an das erinnern, was der verehrte Kollege Freiherr von Hertling bereits in der Einleitung zur Generaldebatte über Z 1 vor wenigen Tagen in diesem Hause auseinandergesetzt hat; ich muß daran erinnern, wie aus diesem Hause heraus selbst Jahre zuvor bereits wichtige Anregungen in dieser Richtung gegeben waren, und ich darf wohl noch einmal daran erinnern, daß über die Grundlage des Unfallversicherungsgesetzes, nämlich über den Versicherungszwang, bereits eine übereinstimmende Meinung bei der Mehrheit dieses hohen Hauses bestanden hat, bevor noch die weiteren Linien des Ausbaues der sozialen.
Gesetzgebung in der Kaiserlichen Botschaft gegeben worden sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hat, meine ich, seine prinzipiellen Auseinandersetzungen vor allem in die Worte zusammengefaßt: „Der Staat ist der organisirte Verband des Volkes zur Pflege aller leiblichen und geistigen Güter ''.
Meine Herren, ich gebe zu, daß, wenn man diesen Satz voll und ganz anerkennt, man dann allerdings zu derjenigen Ausgestaltung der Sozialpolitik kommt, wie sie jetzt in diesem Hause angebahnt werden will.
Meine Herren, Sie kommen aber damit noch zu sehr viel weiter gehenden Forderungen.
Im Jahre 1881 haben verschiedene Herren von der linken Seite des Reichstags in längeren Erörterungen über die Berechtigung oder die Nichtberechtigung des sogenannten „Nachtwächterstaates ''sich ergangen; jetzt, meine Herren, wenn dieser Grundsatz in allen Wegen zu Recht besteht, glaube ich, schließt sich daran die Folgerung: der Staat ist nicht allein jener große Schutzgeist, von dem Freiherr von Hertling gesagt hat, daß er berufen sein solle, nach der Meinung einiger, alle Müden und Schwachen an seine Brust zu drücken; (L) nein, er ist zugleich der oberste Schatz- und Säckelmeister, er ist der oberste Lehrmeister, der oberste Priester, Wächter und Beaufsichtiger auch der Kirche (sehr richtig!
im Zentrum); kurz: er ist alles.
Denn alles ist zusammengeschlossen in die Worte, der Staat sei berufen zur Wege der leiblichen und geistigen Güter, er sei die Organisation hierfür.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin viel zu wenig Rechtsgelehrter, um über die Konsequenzen eines solchen Satzes mich näher auszusprechen; vielleicht wird ein anderer Herr, der mit der Entwickelung dieser Dinge vertrauter ist als ich, die Gedanken noch mehr verwerthen.
Das aber, meine Herren, steht bei mir fest, daß es Herrn Dr. Reichensperger schwer werden möchte, seinen über alle Zweifel erhabenen und so konsequent durchgeführten Standpunkt auf dem Gebiete der Schul- und Kirchenpolitik in Preußen mit diesem Satze zu vereinigen.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, Herr Or.
Reichensperger hat uns damit aber vollständig aus der Seele gesprochen, wenn er sagt: eben aus diesem Grundsätze heraus hat der Staat zunächst die Verpflichtung, die Arbeiterschutzgesetzgebung und andere derartige Schutzmaßregeln auszubilden.
Ja, meine Herren, diese Aufgabe hat er allerdings, und den verbündeten Regierungen war oft und oft Veranlassung gegeben, in dieser Beziehung ihre Mühe einzusetzen.
Darüber kann wohl bei allen Sozialpolitikern nur Einstimmigkeit vorhanden sein, daß eine gesunde, eine richtige Sozialpolitik sich zunächst mit dem gesunden und arbeitsfähigen Arbeiter zu beschäftigen hat; wenn er krank ist, ein Krüppel oder todt ist, dann, meine Herren, kommt die vura soouväa.
Aber die oura Prior muß sich mit dem (0) gesunden Arbeiter beschäftigen; sie muß sagen, daß er vor der übertriebenen Ausbeutung seiner Arbeitskraft geschützt wird, daß er nicht in Folge dessen frühzeitig geistig und körperlich verkümmert, daß seine geistigen und körperlichen Güter nicht in solcher Weise verkümmert werden, wie es leider Gottes!
durch die gegenwärtigen gesellschaftlichen Verhältniße, besonders in den Industriebetrieben, vielfach der Fall ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, auf diesem Gebiete und auf den Bahnen, in welche die Mehrheit des Reichstags, ja in manchen Fällen der einmüthige Beschluß des Reichstags die verbündeten Regierungen gelenkt hat, auf diesen Bahnen ist aber nur ein außerordentlich langsamer Fortschritt zu bemerken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das, meine Herren, ist auch zugleich ein Punkt, in welchem ich gegenüber den Aeußerungen des Herrn Reichsschatzsekcetärs eine Bemerkung zu machen habe.
Derselbe glaubte darauf Hinweisen zu müssen, daß die Belastung eines ganzen Jahrhunderts nicht zu groß sei, wenn es sich darum handle, die Schäden zu heilen oder zu bessern, welche die verkehrte Entwickelung der Verhältniße in einem ganzen Jahrhundert der Gesellschaft geschlagen habe.
Gewiß, meine Herren!
Auf das Finanzielle der Sache werde ich später kommen; das aber möchte ich doch vorweg sagen: müßen nicht die verbündeten Regierungen vorerst eben jene ungesunde Entwickelung, so weit es in dem Rahmen der Gesetzgebung möglich ist, hintanzuhalten und zu unterdrücken suchen
Statt dessen glaubt man die schlimmen Konsequenzen solcher Entwickelungen durch Maßregeln auf finanziellem Gebiete, durch Gewährung einer Reichspension beseitigen zu können.
Meine Herren, die Frage der allgemeinen Freizügigkeit auf diesem Gebiete und diejenigen Fragen, welche (v) unter der Bezeichnung der Arbeiterschutzgesetzgebung zusammenfaßt werden, sind Fragen nach meinem Dafürhalten, die von der weisen Fürsorge des Staates vor allem in Angriff genommen werden müßen, bevor man an den Ausbau der Sozialgesetzgebung mit der Latitüde geht, wie sie jetzt für mich und meine Freunde finanziell und prinzipiell die größten Bedenken gegen sich hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Winterer hat ganz richtig darauf hingewiesen, daß das vor seinen Augen nicht eine Bethätigung der wahren christlichen Nächstenliebe sei, welche durch das Gesetz erzwungen werde, und um so weniger dann, wenn die Sozialpolitik, wie es im gegebenen Falle ist, dadurch helfen will, daß sie dem einen nimmt und dem anderen gibt.
Das ist auch die Anschauung des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger im Jahre 1881 gewesen; der hat damals ausdrücklich gesagt und ich darf das heute wohl in Erinnerung bringen —: Ich sage, daß die christliche Charitas dringend räth und empfiehlt, freiwilliges Geben eintreten zu lassen, daß sie aber zwangsweises Nehmen perhorroszirt und verurtheilt.
Hier nämlich bei dem Verlangen nach einem Staatszuschuß in der Unfallversicherung handelt es sich aber nicht um freiwilliges Geben, sondern um zwangsweises Nehmen, und darum reprobire ich diese angeblich christliche Anschauung auf das allerentschiedenste.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Reichensperger von damals und, ich bin überzeugt, im wesentlichen und prinzipiell auch noch heute, und muß es sein.
Er muß es um so mehr sein, weil er damals auch gegenüber weitergehenden Aspirationen auf Staatshilfe folgende weitere Be1266 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
() merkung gemacht hat: er sei der Meinung, daß der Abgeordnete Liebknecht mit vollstem Rechte gesagt habe, daß, wenn der Staat einmal eine Pflicht anerkenne, in dieser Weise für die Arbeiter zu sorgen, dann die erste Forderung sein muß, daß ja die Sorge darauf gerichtet sei, dem Arbeiter überhaupt lohnende Arbeit zu verschaffen und nicht erst abzuwarten, bis er ein Krüppel oder todter Mann geworden fei.
Das ist allein die richtige Konsequenz.
Dann aber, wenn er dies zugibt, wird weiter gesagt, wird ein jeder von uns anerkennen müssen, daß damit die Chimäre eines Louis Blanc weit überboten ist.
Ueberhaupt, meine Herren, ist es geradezu wunderbar zu nennen, welche gewaltige Wandelung in dieser prinzipiellsten Frage des Reichszuschusses im Reichstage seit dem Jahre 1881 vorgegangen ist.
Man könnte, glaube ich, den Reichszuschuß gar nicht mit kräftigeren Mitteln widerlegen als mit dem Hinweise darauf, was damals im Reichstag gegen denselben gesagt und beschlossen worden ist, gesagt worden ist, meine Herren, fast von allen Seiten des Reichstags in einer solchen Weise, daß der Herr Abgeordnete Richter am Schlüsse der Generaldiskussion ein Resumö dahin zusammenfassen durfte, daß der Reichszuschuß eigentlich von gar keiner Seitedes Hauses befürwortet worden sei.
Und, meine Herren, er ist nicht etwa deswegen nicht befürwortet worden, weil es sich nach der Meinung der einen um eine einseitige Bevorzugung der Industrie gehandelt hätte.
Nein, meine Herren, weit darüber hinaus und im Prinzip ist von allen Seiten anerkannt worden, daß dieser Gedanke der weitgehenden Unterstützung der Arbeiter durch den Staat zu den allerbcdenklichsten Folgerungen führen müßte.
Es sind alle dahingehenden Anträge, auch der wohlwollende des Herrn Grafen Kleist-Retzow, damals zurückgewiesen worden, der letztere sogar mit einer überwiegenden Mehrheit von 185 gegen 39 Stimmen.
Nun, meine Herren, wenn die Erwägungen, welche damals maßgebend gewesen sind, auch (L) heute noch Geltung haben würden, dann, glaube ich, würden wir kaum eine so ausgebreiteteDiskusfion dieses Kardinalpunktes des Reichszuschusses hier im Hause haben.
Daher, meine Herren, ist es sicher, daß der Hinweis des Herrn Staatssekretärs und Ministers von Boetticher gerade auf jene Verhandlungen und die zu Grunde liegenden Motive jener Gesetzvorlage kein durchaus durchschlagender genannt werden kann; denn damals gerade hat der Reichstag mit überwiegender Majorität eine solche Motivirung als eine unzutreffende zurückgewiesen, Und nicht bloß der Reichstag und seine Kommission, in deren Bericht sehr bemerkenswerthe Ausführungen nach der prinzipiellen Seite stehen, auf die ich hier nicht eingehen will, nicht bloß der Reichstag, meine Herren, hat diesem Gefühle Ausdruck gegeben, sondern auch die verbündeten Regierungen, voran der Herr Reichskanzler, haben, diesem Sentiment sich fügend, den nächsten Gesetzentwurf vorgelegt mit Hinweglassung der zwei beanstandeten Hauptpunkte, der Reichsversicherungsanstalt und des Reichszuschusses.
Und doch, meine Herren, ist damals gerade vom Herrn Reichskanzler der Meinung Ausdruck gegeben worden, daß er vielleicht nicht in die Lage kommen werde, den verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf zu empfehlen, der diesen Reichszuschuß nicht enthalte.
Er glaubte anfänglich in der ablehnenden Haltung des Reichstags von damals ein1bedenkliches1Omen gegenüber der Zukunft der ganzen Sozialpolitik erblicken zu sollen.
Meine Herren, damals hat auch der konservative Abgeordnete Herr von Marschall, damals hat auch der Herr Abgeordnete Stumm in seinen prinzipiellen bemerkenswerthen Aeußerungen sich gegen den Reichszuschuß geäußert; der erstgenannte verehrte Herr allerdings, 1 nicht als ob er1damit1dem Gedanken des Staatssozialismus irgend eine Berechtigung hätte1einräumen1wollen.
Auch Herr1Stumm1war damals nicht, wie er sagte, dem Gespenste des Staatssozialismus zu Liebe zu den Gegnern der Vorlage getreten; aber er hat damals darauf aufmerksam (6) gemacht, daß die praktischen Folgerungen aus dem Reichszuschuß nach allen Richtungen hin die allerbedenklichsten wären.
Er meinte damals, daß die Annahme eines Neichszuschusses in irgend welcher Form überhaupt zur Uebernahme der gesammten Armenpflege auf das Reich führen könnte, und daß dann überhaupt schließlich jeder Mensch, der seinen Unterhalt nicht fände, mag er Arbeit nicht bekommen oder aus Faulheit nicht mehr arbeiten, nicht bloß in die Armenpflege übernommen werden könne ', sondern daß ihm eine feste Rente werden solle.
Dieses Verlangen läge nahe.
Außerdem müßte auch eine Konzession in dieser Richtung zu einer Schwächung der natürlichen und korporativen Verbände, in erster Linie der Familie und der Gemeinde, führen.
Die Betonung des Zusammenschlusses der korporativen Verbände, vielleicht mit einer subsidiären Nachhilfe des Reichs, ist früher überhaupt eine viel stärkere gewesen, als es jetzt ist.
Der Gedanke des Zusammenfassens der korporativen Genossenschaften zu ihrer eigenen Hilfe ist auch in jener Kaiserlichen Botschaft sehr prägnant und deutlich ausgesprochen worden.
Ich wundere mich, daß derselbe jetzt weniger verwerthet wird, als ehedem der Fall gewesen ist, begreife es aber.
Meine Herren, die Parallelen, die schon früher mit diesem Reichszuschuß gezogen werden wollten, und die dafür sprechen sollten, daß das Reich, der Staat, sofort für alle wirklichen oder vermeintlichen Bedürfnisse der Allgemeinheit aufkommen müsse, ich erinnere an das, was vom Herrn Abgeordneten von Helldorff vorgebracht worden ist, sind bereits in der ersten Lesung und zum Theil im Anfang der zweiten Lesung erst vom Herrn Abgeordneten Spahn und anderen Herren widerlegt worden; es wäre überflüssig, auf dies näher einzugehen.
Aber der Gedanke, daß eine solche Staatsomnipotenz, eine solche Verpflichtung des Staates, für alles und jedes auftauchende Bedürfniß mit Staatsmitteln zu sorgen, für uns (v) absolut unannehmbar sei, ist mit so viel Betonung und so wiederholt hier im Hause ausgesprochen und begründet worden, daß es unnöthig erscheint, neuerdings darauf einzugehen; ich meine, die Argumente, die dagegen vorgebracht worden sind, seien bisher lange nicht stark genug gewesen, um diese Grundfeste der bisherigen Sozialpolitik meiner politischen Freunde zu erschüttern.
1'(Bravo!
im Zentrum.)
Ich erachte sogar dafür, daß auch bei den Aeußerungen des hochverehrten Herrn Abgeordneten Fceiherrn von und zu Franckenstein ganz genau dasselbe Gefühl durchschlagend war, als er hier die Erklärung abgab, auch ihm wäre die Vorlage annehmbarer und weit lieber, wenn der Rsichszuschuß nicht in derselben stände; aber er sei nöthig, und ohne denselben sei die Durchführung gar nicht möglich.
Dieser Gedanke, meine Herren, ist auch von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger ausgesprochen worden, er ist auch im Kommisstonsbericht berührt, aber nicht näher erörtert.
Das ist oft und viel behauptet worden; im einzelnen aber, meine Herren, für die verschiedenen hier in Betracht kommenden zu versichernden Korporationen scheint mir doch der Beweis nicht so strikte zu sein, als die Behauptung nachdrucksam hier immer wieder aufgestellt worden ist.
MeineHerren, in Bezug auf die industriellen Arbeiter und Arbeitgeber ist genau dieselbe Behauptung, welche heute wieder gemacht worden ist, daß sie die neue Belastung durch die Versicherungsprämie ohne Reichszuschuß nicht mehr tragen könnten, auch im Jahre 1881 aufgestellt worden.
Es ist auch damals der Herr Reichskanzler gewesen, der gesagt hat, das könne man den Betriebsunternehmern unmöglich auferlegen; die Arbeiter aber können nicht mehr alsein Drittel leisten, worin wir auch heute natürlich alle miteinander vollkommen einverstanden sind.
Die Mehrheit des Reichstag.
52.
Sitzung.
(-O Hauses indessen sprach dem Herrn Reichskanzler Muth zu, und die Folge war, daß man dann später dennoch zu einer Vorlage kam, in welcher der Reichszuschuß fehlte.
Und die Erfahrungen haben gelehrt, daß die deutsche Industrie diese Lasten sehr wohl ertragen konnte.
Die Gesetzgebung ist bemüht gewesen, auf einem anderen Wegs ihr auch noch in anderer Weise Unterstützung zukommen zu laßen.
Auf den Reichszuschuß, meine Herren, ist sogar dann noch verzichtet worden, als die allmähliche Ausbildung der Unfallversicherung auf eine ganze Reihe anderer Betriebe sich erstreckt hat.
Heute noch ist die Unfallversicherung nicht ausgebaut, und doch höre ich nicht, daß es von der maßgebenden Stelle für nöthig erachtet worden wäre, nunmehr mit dem Reichszuschuß einzusetzen und die Anschauung des Reichstags im Jahre 1881 in diesem Punkte umzugestalten.
Meine Herren, aber auch wenn der Beweis dafür, daß die zu versichernden Genossenschaften oder Erwerbsgruppen nicht in der Lage seien, das Plus1an1Lasten zu tragen, 1 geliefert wäre, 1 wie er nicht geliefert ist, 1 was auch die knappen Andeutungen des Kommissionsberichtes ziemlich genau zu erkennen geben, so würde daraus doch noch mit Nichten folgen, daß nunmehr das Reich eintreten muß.
Nein, meine Herren, dann folgt daraus, daß wir eben noch nicht so weit sind, eine solche Versicherung überhaupt einrichten zu können, sondern daß wir die Schrittweise einhalten sollen, 1 die das ganze Haus im Jahre 1881 und1mit1dem Hause1die1verbündeten Regierungen eingehalten haben.
Man bewegt sich eben hier in dem oircmlus vitioons, daß man sofort die halbe Nation in die Versicherung hineinnimmt, und die halbe Nation ist es nahezu, die in Betracht kommt, wenn ich die 1312 Millionen direkt Versicherten und ihre Angehörigen zusammennehme mit den Ausdehnungen, die demnächst bevorstehen.
Ich sage, man sollte eben dann nicht die halbe Nation versichern wollen, wenn man die Möglichkeit nicht hat, die Mittel aufzubringen, außer wiederum aus der Tasche der nämlichen, (L) die man versichern, und deren Alter man bester stellen will.
Meine Herren, ich glaube ferner nicht, daß die Vorlage geeignet ist, in d er Arbeiterwelt diejenigen Gefühle hervorzurufen, die wir alle einmüthig in jenen Kreisen möchten entstehen und dauernd bestehen sehen.
Heute schon fehlt es nicht an Andeutungen, die das volle Ungenügen des bis jetzt Gebotenen darthun.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Reichensperger ist vielleicht in seiner Schätzung über das scmtimont der Sozialdemokraten doch nicht ganz zutreffend gewesen.
Er hat gemeint: „Die Sozialdemokraten sind gegen das Gesetz, srZ-o ist das Gesetz gut, siLo müßen wir dafür sein, denn es gräbt den Sozialdemokraten den Boden ab.
Nein, meine Herren, ich habe mit einer gewissen Neugierde verfolgt, wie der Herr Abgeordnete Bebel die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst mit stetem Beifall und Lächeln begleitete, als er zu erkennen gab, auf welchem Boden wir uns mit dieser Vorloge und dem Reichszuschuß bewegen würden.
Die Herren haben gesagt: „ganz gut!
ihr seid vollkommen auf der richtigen Fährte; aber was uns heute geboten wird, können wir nicht brauchen, es ist eine Bagatelle.
Wir wollen ihnen aber annähernd sagen, was wir wollen; wir wollen ihnen sagen, wie weit die Versicherung ausgedehnt werden soll, wie weit die Altersgrenze heruntergesetzt werden soll; wir wollen ihnen sagen, wie viel wir Neichszuschuß verlangen, und andere Kleinigkeiten mehr.
Meine Herren, bequemen wir uns dazu, den Sozialdemokraten diese Konzession zu machen, so führen sie uns vielleicht acl absurckum, und nehmen uns schließlich das Gesetz auch gar noch an!
Also in diese Beziehungen, meine ich, ist die Stellung der Sozialdemokratie nicht so aufzufassen, wie es von Herrn Reichensperger geschehen ist.
Es wird nun weiter gesagt, wenn wir den Reichszuschuß nicht geben, ist das ganze Gesetz in Frage; denn dann muß dasselbe eine vollständige Umgestaltung, ja eine NeuDonnerstag den 4.
April 1889.
11267 Organisation erhalten.
Ich gehe nicht näher darauf ein, (0 ob und inwiefern die jetzige Vorlage geeignet ist, die Armenlasten zu vermindern.
Zweifellos ist das, daß es andere Kategorien, als die wirthschaftlich Schwächsten, zum guten Theile sind, die hier entlastet werden; zweifellos ist, daß die Entlastung eine minimale ist, und zweifellos ist das, daß die Fürsorge, die mit diesem Gesetze für die Alten und Schwachen geboten werden soll, durchaus nicht die ganze Fürsorge der Armenpflege abnimmt.
Meine Herren, ich gebe gern zu, daß es Theile des Landes auch in Bayern gibt, wo zahlreiche Dienstboten in Armenhäusern untergebracht sind; aber das große Kontingent in anderen Landestheilen wird für die Armenhäuser gestellt von heruntergekommenen Kleinbauern, heruntergekommenen Gewerbetreibenden und anderen Elementen, denen nie und nimmer durch diese Vorlage unter die Arme gegriffen werden kann und will.
(Sehr richtig!)
Ich bedaure daher, daß die verhängnißvolle Freizügigkeit, die auf dem gewerblichen Gebiete eine große Deroute hervorgerufen hat, fortbesteht.
Warum will man in diesem Punkte denn das Uebel am letzten Ende anfasten, statt unten an der Wurzel
Man will mit diesem Gesetze Hunderttausende belasten, die, wie der Herr Abgeordnete Rickert ganz richtig behauptet hat, an der Versicherung absolut gar kein Interesse haben.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat meines Erachtens Herrn Rickert mißverstanden, wenn er ihm gegenüber darauf hinwies, daß, wenn die Arbeiter sterben, ehe sie in den Genuß der Rente gelangt sind, dann die Relikten alle Beiträge zurückerhalten.
Das ist richtig; es ist dies im Gesetz eine wesentliche Verbesterung der ursprünglichen Vorlage.
Von diesen Arbeitern aber sprach Herr Rickert nicht; er sprach von denjenigen kleinen.
Gewerbetreibenden und kleinen Landwirthen, welche ihre Arbeiter versichern müssen, (v) selbst aber nicht versichert sind, die also ihre Pfennige für andere ausgeben grüßen, ihre Frau und Kinder aber in mißlichen, notleidenden Verhältnissen hinterlassen.

Nun, meine Herren, heißt es also: eine ganz andere Organisation wird nothwendig, wenn man den Reichszuschuß streicht.
Ich sehe davon ab, daß wir davon von vornherein abgerathen haben; ich erinnere aber in dieser Beziehung an den viel sachteren und vorsichtigeren Gang der Dinge im Jahre 1881.
Damals hat der Herr Reichskanzler, als ein Drängen bemerkbar wurde, auch die Landwirtschaft ins Gesetz aufzunehmen, und weitergehende Forderungen an ihn gemacht wurden, gesagt: Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß die Landwirthschaft auch schließlich hineingezogen wird.
Es schwebt mir aber überhaupt eine Organisation vor, die so rasch in einer Session nicht fertig gestellt werden kann, mit der das Kind, wenn es überhaupt zur Welt kommt, nicht geboren werden kann, sondern in die muß es erst allmählich hineinwachsen; nämlich eine Organisation, nach welcher die Zweige, die ihre Arbeiten verrichtet haben, in sich korporative Genossenschaften bilden, welche ihren wirklichen Bedarf an Entschädigung und Prämien auflegen wollen.
Ja, der Herr Reichskanzler hat auch neulich hier im Hause seine Bewunderung darüber ausgesprochen, daß dieser Reichstag in einer Session ein so großes Werk fertig bringe.
Wahrhaftig, nicht ein Kind, viele Kinder zugleich kommen hier auf einmal zur Welt; wir wißen aber noch nicht, ob ihr Fortkommen gesichert sein soll.
Meine Herren, eine langsamere Art des Vorgehens würde auch in dieser Beziehung, glaube ich, Mittel und Wege geboten haben, um allmählich das richtige Gleichgewicht zu finden und das richtige Ausmaß dessen, was von den verschiedenen betheiligten 1268 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
M Faktoren geleistet werden soll.
Hat denn nicht die ganze Diskussion im Hause in diesen vielen Tagen den eklatanten Beweis dafür gebracht, daß auch Freunde der Vorlage in allen Parteien unter sich in vielen wichtigen Fragen durchaus noch nicht einer Meinung sind
Oder heißt es nicht die Grundlage der Vorlage erschüttern, wenn man den Antrag diskutirt, die ganze Altersversorgung zu streichen
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat diese Meinungsverschiedenheit1in1seiner Fraktion als ein „gutes Omen ''in seiner Sache betrachtet.
ooipio oinsn; ich nehme das oinsn an, aber in einem anderen Sinne.
Es beweist das, daß hier förmlich die Kommissionsberathungen fortgesetzt werden, daß hier mit Details, mit wichtigen und minderwichtigen Dingen tagelang die Diskussion1sich1abzumühen hatte, 1 und schließlich eigentlich doch —1ich1hätte beinahe gesagt: 1 nur zufällige Mehrheiten sich finden, 1 aber keine entschiedene, große, geschlossene Menge von Freunden und Stimmen für die Vorlage selbst.
(Sehr richtig!)
Ich meine daher, wenn auch mit dem Reichszuschuß so viele Unklarheiten und Unsicherheiten verbunden sind, wie es heute in der Berathung hervorgetreten ist, so ist die ganze Sache so wenig spruchreif und geklärt, daß die Frage auch heute ventilirbar ist, wie 1881, daß die Dinge eben nach einander gemacht werden sollen, wenn man sie überhaupt machen will, wie damals geschehen ist.
Meine Herren, die sofortige und prinzipielle Inanspruchnahme des Reichs für Reichszuschüsse hat in der That nach der Entwickelung der Dinge in den letzten Jahren gleich beim ersten Bekanntwerden der Vorlage oder vielmehr des ihr vorausgeh ehenden Entwurfs allgemein überrascht auch in denjenigen Kreisen, welche warm und ganz für die Vorlage eingetreten sind.
In hoch angesehenen Blättern der (L) Regierungsparteien habe ich Aeußerungen darüber gefunden, daß es wundersam sei, wie man jetzt auf einmal zu dem allerkrassesten Staatszuschuß komme, der seinerzeit mit so entschiedener Mehrheit verworfen worden sei.
Es ist gerade von jener Seite betont worden, daß die prinzipielle und dauernde Inanspruchnahme des Reichs und seiner Finanzen für das Zustandekommen und für den Bestand dieses großen Werkes geradezu ein Hinderniß und eine Gefahr für dasselbe sein könnte; es ist dort betont worden, daß gerade bei der Unsicherheit der Verhältniße auf eine ferne Zukunft hin und in Ansehung der gewaltigen Größe der anderen Aufgaben, die dem Reiche und seinen Finanzen auslasten, es gewagt erscheine, eine weitere solche Last auf sich zu nehmen und damit das ganze Werk auf das Wohl und Wehe der Reichsfinanzen gestellt zu sehen.
Meine Herren, diese Frage der Deckung, die finanzielle Seite der Frage, ist allerdings nach meinem Dafürhalten eine so wichtige und so vordringliche, daß ich hierin dem vollkommen beistimme, was der Herr Abgeordnete Rickert vorhin des näheren ausgeführt hat.
Wir werden es nicht ablehnen können, schon in wenigen Jahren namhafte Ausdehnungen in Bezug auf die zu Versichernden zu bewilligen; die Erhöhung des Reichszuschusses ist nach meinem Dafürhalten ein Ding der absoluten Nothwendigkeit, da mit dem Fortschreiten der Jahre der Betrag von 50 Mark nicht mehr dem Werth gleichkommt, den 50 Mark heute repräsentiren, und ein höherer Anspruch somit in der Natur der Dinge gegeben ist.
Ich erachte dafür, daß die vorgelegte Berechnung auf 80 Jahre hinaus, wo der Reichszuschuß im Beharrungszustande 70 Millionen betragen soll, theoretisch richtig sein mag wer vermag das nachzuprüfen
aber praktisch ist sie hinfällig; denn die Zeit wird uns lehren, daß, wenn wir billig und gerecht sein wollen, wir an eine Erhöhung des Zuschusses gehen müßen, wenn wir jetzt einmal einen solchen bewilligen.
Dies ist auch im Prinzip überall anerkannt, und dazu die Bemerkung gefügt worden: das werde sich eben (0) finden, wenn wir die Mittel dazu haben.
Ja, meine Herren, wenn wir die Mittel dazu haben!
Und wo haben wir sie denn
Das war die einfache Frage des Abgeordneten Rickert.
„Im Artikel 70 der Neichsverfaßung!
ist die Antwort darauf gewesen.
Meine Herren, ich bin doch zweifelhaft, ob damit der Herr Abgeordnete Rickert nunmehr befriedigt ist.
Ich für meine Person muß gestehen: ich kann mir weder vom Standpunkt eines Reichstagsabgeordneten, noch vom Standpunkt eines Abgeordneten im bayerischen Abgeordnetenhause klar vorstellen, wie die Dinge sich nun gestalten.
Meine Herren, es wird gesagt: für die nächsten Jahre ist schon gesorgt; später werden wir sehen, wie es geht; es hat jeder Tag seine Sorge und Plage.
Ich weiß nicht, ob eine solche Maxime im praktischen Leben, in der Hauswirthschaft des Einzelnen, in der Finanzgebahrung einer Familie, einer Gemeinde, eines Kreises ob eine solche Anschauung: bewilligen wir immerhin, es wird sich zeigen, wie wir die Mittel aufbringen, als eine ganz durchschlagende wird gelten können.
Bei uns zu Hause haben wir dafür einen Spruch, den ich aber jetzt nicht zitiren kann.
Der Herr Abgeordnete Reichsnsperger hat 1881 ganz richtig die Empfindung der Abgeordneten der Einzelstaaten dahin zusammengefaßt, daß er gesagt hat, er glaube nicht, daß die verbündeten Regierungen Lust haben, zu den großen Lasten, die die Einzelstaaten bereits tragen, noch weitere Lasten zu fügen oder aber Reichsmittel verwandt zu sehen für Zwecke, welche bei der Bewilligung nicht dafür vorgesehen find.
Meine Herren, seit dem Jahr 1881 haben sich die finanziellen Verhältniße des Reichs und der Einzelstaaten nach meiner unmaßgeblichen Kenntniß nicht allzu glänzend verändert.
Im Jahre 1881 betrugen die Ausgaben des Reichs 597 Millionen Mark, 188990 rund 970 Millionen Mark.
Wir wißen ja, welche Folgen daraus auch für die Budgets der Einzelstaaten hervorgegangen sind.
Wir kennen (v) das großartige Anwachsen der Schulden des Reichs in einer Weise, daß auch Herr von Bennigsen in dieser Beziehung seine Bedenken zur Geltung gebracht hat.
Wir wißen, wie die steigenden Ansprüche für Landheer und Marine, endlich auch die auf große Expansion abzielenden Probleme der Kolonialpolitik der Gegenwart unsere Finanzen für absehbare Zeit sehr engagiren.
Meine Herren, es ist heute nicht klargelegt worden, ob die neuen indirekten Steuern dem Reich auferlegt werden sollen, oder ob eben die einzelnen Bundesstaaten durch Erhöhung der Matrikularbeiträge herangezogen werden sollen.
„Das wird sich finden '', das ist meines Erachtens der Grundton der Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekcetärs gewesen.
Ja, meine Herren, wenn sich das nur finden würde, der Wille wäre da, ich fürchte die Wege nicht, wenigstens dann nicht, wenn Sie auf die Einzelstaaten rekurriren wollen.
Meine Herren, was von Seiten des Herrn Reichsschatzsekretärs gesagt worden ist, steht ja auch auf Seite 30 und 31 des Kommissionsberichts: „Zunächst kommt das Reich auf, und dann die Einzelstaaten mit den direkten Steuern.
Meine Herren, ich weiß nun nicht, wie in dieser Beziehung die Dinge in Preußen gelagert sind; einmal ist über diese unangenehmen Dinge eine Erörterung im preußischen Abgeordnetenhause gepflogen worden.
Das aber kann ich Sie versichern, daß die bayerischen Finanzen durch eine weitere Belastung für diese Zwecke auf die Dauer nur sehr schwer im Gleichgewicht gehalten werden können.
Meine Herren, die bayerischen Finanzen ich darf das wohl im Zusammenhang mit dem Reichszuschuß erwähnen erfreuen sich bis auf diese Tage, dank einer außerordentlich umsichtigen und geschickten Finanzverwaltung und dank der klugen Sparsamkeit der bayerischen Kammer der Abgeordneten, eines befriedigenden guten Zustandes; aber wir haben im Landtage jedesmal doch die größte Mühe, gerade angesichts 1269 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
M der Jahr für Jahr auftauchenden außerordentlichen Bedürfnisse, besonders des Reichs, unseren Finanzhaushalt im Gleichgewicht zu halten.
Nicht selten bringen uns die Forderungen, welche von Berlin nach München zu kommen, und es wird in Stuttgart und Karlsruhe nicht anders sein, in eine gewisse Noth, wie wir unseren Finanzetat ohne Steuererhöhung bilanziren sollen.
Ich glaube, der Herr Kollege von Marquardsen zu meiner Rechten hier nickt mir zustimmend zu.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn Sie dazu kommen, von den zwei Wegen, die vorgeschlagen worden, einen zu beschreiten, dann muß ich sagen: wir Bayern unsererseits müssen uns schon in diesem Stadium bestens bedanken dafür, denn später ist es wirklich zu spät.
Es ist in Aussicht gestellt worden, eine anderweitige Vertheilung der den Einzelstaaten aus den Einnahmen des Reichs zufließenden Zuschüsse und Zuwendungen für spätere Jahre zu treffen, d. h. mit anderen Worten, es ist die Möglichkeit gegeben, daß aus diesen oder anderen Gründen später weniger Zuschüsse nach Bayern, Württemberg und Baden u. s. f. kommen, als sie in den letzten Jahren nach den Auseinandersetzungen des Herrn Staatssekretärs diesen Bundesstaaten zugeflossen sind.
Ja, meine Herren, wenn diese Verkürzung der Ueberweisungen nothwendig wird, so ist das eine so direkte Beschädigung auch unseres bayerischen Staatshaushalts, daß damit selbstverständlich.
jene Schwierigkeiten gegeben sind, von welchen ich gesprochen habe.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Rickert keineswegs bei, der immer mit etwas schielen Augen auf diese „schönen Antheile der Einzelstaaten an den Reichseinnahmen ''zu blicken scheint.
Herr Rickert ist so gut wie ich überzeugt, daß dies so zu sagen ein Geschäft von der einen Hand in die andere ist.
Was der einen Hand gegeben wird, nimmt die andere (6) wieder.
Im großen und ganzen ist der Ueberschuß kein sehr großer; aber wir wollen darüber mit Herrn Rickert nicht streiten.
Wenn aber der andere Weg beschritten würde, wenn wir auf unsere direkten Steuern verwiesen würden, dann wird sich vielleicht in wenigen Jahren schon das Bild unseres Haushaltes wesentlich verändern.
Wir werden zu einer Erhöhung der direkten Steuern in absehbarer Zeit unbedingt kommen.
(Zwischenruf.)
Nun, Herr Neichensperger meint, das ist anderswo auch geschehen.
Herr Neichensperger hat eine Regulirung verschiedener Steuergattungen angeregt.
Das mag ganz zutreffend sein; aber die vorhandenen Mittel des Reichs reichen nicht aus, das neue Bedürfniß, das Sie heute zu schaffen im Begriff sind, zu decken; wir müssen andere neue Quellen suchen, so lange wir nicht einen Haushalt haben wie die Amerikaner, wo der Ueberschuß der Staatseinnahmen unbequem wird!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie aber die Einzelstaaten zu einer Erhöhung der direkten Steuern veranlassen, dann treten Folgen des Gesetzes ein, die wir alle nicht, und die Freunde des Gesetzes am wenigsten, wünschen.
Eine Erhöhung der Steuern trifft gerade den kleineren und mittleren Grundbesitzer und Gewerbsmeister außerordentlich schwer.
Es ist in der Kommission bereits festgestellt und vom Herrn Kollegen Schräder hier in Erinnerung gebracht worden, daß der Prämienzuschuß, der jetzt schon nöthig für die Jnvalidenversorgung wird, bei den einzelnen Familienhäuptern und Arbeitgebern die Summe der direkten Steuern um ein wesentliches übertrifft.
1 Meine Herren, die bayerische Landwirthschaft wird durch die Ausdehnung der Unfallversicherung auf ihr Gebiet bereits zu einer.
Erhöhung der Grundsteuer geführt, iveil sie die Kosten Verhandlungen des Reichstags.
nach diesem Maßstabe und auf dieser Basis zu tragen hat (6) für die Unfallversicherung.
Meine Herren, wenn Sie überdies eine weitere Erhöhung der direkten Steuern in den Einzelstaaten durch die Steigerung der Matrikularbeiträge hervorrufen, dann allerdings fürchte ich, daß eine große Unzufriedenheit auch in diejenigen Kreise getragen wird, welche augenblicklich einen gewissen Vortheil bei diesem Gesetze glauben haben zu können.
Meine Herren, ich verkenne gar nicht, daß in weiten Kreisen im Reiche eine Meinung dafür besteht, das Reich solle nur gleich alles bei dieser Versicherung bezahlen.
Ja, sich bezahlen zu lasten, dafür finden sich die Stimmen gern bereit; ich weiß, daß aber die nämlichen, die das fordern, nicht immer wahrnehmen: wer ist denn das Reich
wo sind denn die Reichsbeiträge, aus welcher Quelle kommen sie denn
Wenn sie aus den Wolken flössen, dann wäre den Leuten allerdings geholfen.
Es steht demnach zweifellos fest, daß allerdings der Reichszuschuß in seinen Konsequenzen für die Budgets der einzelnen Länder die allergrößten Mißhelligkeiten im Gefolge haben kann und wird.
Ich glaube, daß auch mit Bezug auf die politische Seite der Sache eine wüste Wahlagitation, ich möchte sagen: eine förmliche Versteigerung des Mandats durch Versprechungen in entsprechender Höhe von 50 auf 90, auf 100 Mark Zuschuß platzgreifen wird, wie dies der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst bereits gekennzeichnet hat.
Ich erachte nach dem Ausgeführten dafür, daß die Steuerschraube in ganz wesentlich gesteigerter Weise angezogen werden muß.
Daß sie aber in Bayern erheblich leichter gehe als anderswo, kann ich zu meinem Leidwesen nicht versichern.
Es wird in dieser Finanzkalamität nur ein Ausweg übrig bleiben, es wird der Wunsch kommen, und dieser wird bald der Vater der Thatsache sein —: einmal eine ergiebige Steuer zu schaffen, jene Steuer zu schaffen, welche auch in der Allerhöchsten Botschaft von 1881 im Zusammenhang gerade mit der Sozialgesetzgebung in Aussicht ge- (O) stellt ist.
Noch sträuben wir uns dagegen, und ich glaube, meine politischen Freunde werden das auch in Zukunft thun.
Aber, glauben Sie, meine Herren, diese Dinge werden sich so entwickeln, und nach der Perspektive, die uns heute von kompetenter Seite nicht sehr klar, aber immerhin andeutungsweise eröffnet worden ist, gibt es keinen anderen Ausweg aus dieser Situation, als den Weg des Tabacksmonopols.
Ich behaupte das gerade mit Berufung auf die Autorität, die in diesem Hause so oft angerufen wird.
Und dann haben wir noch etwas von dem, was noch 1887 hier im Reichstage gesagt worden ist; cs gibt noch ein Objekt, daß nicht steuerlich genug herangezogen sei: cs ist dies der Branntwein.
Das wird kommen, und die Andeutungen von damals werden zur Wahrheit werden!
Sie könnten nun sagen: wofür diesen Blick in die Zukunft
lasten wir den nächsten Tag für das Bedürfniß sorgen!
Ich bin aber der Meinung, die der Herr Abgeordnete Bamberger vor acht Jahren hier im Hause ausgesprochen hat: 1 in finanziellen Angelegenheiten muß vorher die Frage klargestellt werden: woher nehmen wir die Mittel, woher werden die Ausgaben gedeckt
Im Augenblick sehe ich keine Möglichkeit, die Mittel anders zu beschaffen, als auf einem der Wege, den ich eben angedeutet; das aber sind Wege, die zu gehen, glaube ich, sehr viele sich nicht entschließen können.
Ich befürchte ohnehin, daß der Reichszuschuß zusammen mit gewissen anderen Dingen in der Vorlage geeignet sein möchte, uns auf einen Weg hinzuleiten, der in der letzten Konsequenz in dem Antrage der Herren von der nationalliberalen Partei mit ihrem Antrage auf eine Neichsanstalt ausgesprochen worden ist.
Meine Herren, diese Wege sind nicht unsere Wege, und deshalb haben wir auch die größten politischen Bedenken gegen den Reichszuschuß und seine Konsequenzen.
181 1270 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
() Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen, indem ich die Versicherung ausspreche, daß auch unter meinen vielen politischen Freunden nicht einer ist, der nicht den entschiedenen Willen hätte, in dem Sinne mit Ihnen aufzubauen, wie wir es seiner Zeit vorgeschlagen haben, daß wir alle mit Ihnen einig sind in dem Gedanken an eine werkthätige Abhilfe, aber an eine Abhilfe in einem anderen Tempo, in einer anderen Weise, als es hier in der Vorlage vorgeschlagen wird.
Wir fürchten, daß auf dem Boden, der jetzt betreten wird, diejenigen Früchte nicht aufgehen werden, welche der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger und mit ihm seine Freunde erhoffen.
Das Ziel einer großen allgemeinen Zufriedenheit, das Ziel, daß wir uns gewissermaßen alle im gemeinsamen Einverständniß mit den Interessen der Arbeiter und in Solidarität mit allen Arbeitern zu befinden scheinen, wird nicht zu erreichen sein.
Ich befürchte, das Gegentheil wird der Fall sein: die Forderungen werden immer größer werden, das Reich kann nicht genug leisten, und wir werden von einem Schritt zum anderen gedrängt werden!
Dazu fehlt uns der Muth trotz des Zuspruchs des Herrn Staatsministers.
Gestern hat er gesagt: „ein wenig Maßhalten sei am Platze in so wichtigen Fragen ''.
Ziehen wir die Mittellinie und sagen wir: „Vorsicht ist der Tapferkeit besserer Theil ''!
Die Vorsicht werden wir in diesem Falle in dem Sinne walten lassen, wie es unsere Anträge zu Z 1 und jetzt zu ß 14 vorgeschlagen haben.
Unsere Vorschläge werden auch zum Ziele führen, werden aber manche unangenehmen Seitenwege uns vermeiden lasten, und aus diesem Grunde, meine Herren, empfehle ich Ihnen die Annahme des Antrags Freiherr von Hertling, Hitze, Biehl und die Zurückweisung des Reichszuschustes, in welcher Weise er auch immer in der weiteren Diskussion Ihnen angeboten werden mag.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat es als einen unerhörten Vorgang in diesem Hause bezeichnet, daß die Majorität sich über die Nothwendigkeit einer Ausgabe schlüssig macht, ohne gleichzeitig das Bedürfniß zu empfinden, auch diejenigen Steuerquellen speziell zu bezeichnen, welche ihres Erachtens zur Befriedigung dieser Ausgaben herangezogen werden sollen.
Dem gegenüber muß ich doch meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Rickert, der sonst ein so gutes Gedächtniß für angebliche Widersprüche und Inkonsequenzen bei anderen Mitgliedern dieses Hauses hat, die Haltung, welche er und seine politischen Freunde in einer Reihe von Jahren in dieser Frage eingenommen haben, so vollständig vergessen zu haben scheint.
Meine Herren, ich brauche Sie nur daran zu erinnern, daß der Reichsetat nicht nur einmal, sondern wiederholt von denjenigen Parteien, die jetzt die Minorität bilden, festgestellt und angenommen worden ist, und daß, obwohl sich hierbei sehr oft die Nothwendigkeit einer Vermehrung der Einnahmen zur Deckung der von der damaligen Majorität beschlossenen Ausgaben ergeben hat, gleichwohl die Herren von der freisinnigen Partei nie das Bedürfniß empfunden haben, die Steuerquellen zu bezeichnen, die ihres Dafürhaltens zur Befriedigung der Ausgaben herangezogen werden mußten.
Auch bei der letzten großen Militärvorlage behaupteten dieHerren von der freisinnigen Partei jeden Mann und jeden Groschen bewilligt zu haben.
Gleichwohl haben sie es Unterlasten, die Mittel und Wege anzugeben, wie diese großen Ausgaben zu bestreiten seien.
(Abgeordneter Rickert: Sie haben ein kurzes Gedächtniß!)
Herr Rickert meint, er habe ein kurzes Gedächtniß; ja das stimmt!
Und wenn der Herr Abgeordnete Rickert alle diejenigen (6) Steuern, die er selbst als irrationell, als die Arbeitermasten belastend heute oder bei früheren Gelegenheiten bezeichnet hat, aus dem Reichsbudget streicht, wenn er die Einnahmen aus den Getreidezöllen und aus den übrigen landwirthschaftlichen Zöllen, die Salzsteuer, die Einnahmen aus dem Petroleumzoll und dem Kaffeezoll streicht, ja, wenn er alle die indirekten Steuern und Abgaben, die seines Erachtens nur die ärmere Bevölkerung belasten, perhorreszirt, dann möchte ich den Herrn Abgeordneten Rickert doch wirklich bitten, einmal mit seinem finanzpositioen Programm hervorzutreten und klar und bestimmt auszusprechen, auf welchem Wege das Reich seine Ausgaben befriedigen soll.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte das um so mehr bitten, als nach der ablehnenden Haltung, die jener Herr auch der Branntweinsteuervorlage gegenüber eingenommen hat, auch diese von ihmfrüher empfohlene Steuerquelle vor seiner Kritik keine Gnade mehr gefunden Hai.
Meine Herren, ich meine wirklich, wer im GlaShause sitzt, hat am wenigsten die Berechtigung, mit Steinen zu werfen.
Auf die preußischen Steuerverhältniste näher einzugehen, verzichte ich, weil dieses nicht in den Reichstag, sondern in die Einzellandtage gehört.
Denn wenn die Vertreter der größeren Bundesstaaten dieses thun, so müßte man das gleiche Recht doch auch den Vertretern der Kleinstaaten einräumen, und dann würde mein verehrter Nachbar und Freund, Herr Henning, mit dem gleichen Recht auch in Bezug auf Reuß ältere und jüngere Linie die Forderung erheben können, daß die Finanzverhältniste dieser Staaten ebenfalls von der Reichsgesetzgebung respektirt würden.
Ich möchte nur dagegen protestiren, daß die vom Herrn Abgeordneten Rickert wiederum in die Debatte gezogene Reichseinkommensteuer ein zweckmäßiger oder überhaupt gangbarer Weg ist, um die Mittel zu beschaffen, die durch dieses Gesetz gebraucht werden, (v) Diese Frage ist ja im vorigen Jahre sehr ausgiebig erörtert worden, und will ich nur, ohne auf die Details zurückzukommen, ausdrücklich hervorheben, daß, da die Finanzverhältniste einer größeren Reihe von Einzelstaaten sich in einer durchaus guten Lage befinden Sachsen z.
B. hat sehr erhebliche Ueberschüste; von Reuß ist mir dasselbe mitgetheilt, und auch von Bayern hören wir von dem Herrn Vorredner, daß die Finanzverhältniste sich in durchaus günstiger Lage befinden (Ruf im Zentrum: Noch!)
es mir prinzipiell nicht richtig zu sein scheint, auf dem Wege der Reichsgesetzgebung die Mittel, die dieses Gesetz erfordert, zu beschaffen, sondern daß es richtiger ist, dieses den Einzelstaaten zu überlasten; sie werden schon den Weg beschreiten, der ihren Interessen am meisten entspricht.
Ich komme nunmehr zu dem agitatorischen Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert, der nämlich nachzuweisen versuchte, daß die Arbeiter, wie auch die Beiträge erhoben würden, in jedem Fall schlecht bei dem Gesetze führen; ob die Arbeiter die Beiträge bezahlten oder die Arbeitgeber, das sei für die Arbeiter ganz gleich, weil sie schließlich doch die ganze Last entweder direkt oder indirekt zu tragen hätten; ebensowenig nütze der Reichszuschuß den Arbeitern etwas, da es wiederum in erster Reihe die Arbeiter wären, die durch die indirekten Steuern den wesentlichsten Theil der Reichsausgaben zu tragen hätten.
Ich habe diesen Theil der Ausführungen als agitatorisch bezeichnet, weil ich der Ansicht bin, daß der Herr Abgeordnete Rickert diese Ausführungen doch wirklich nur gemacht hat, um unter den Arbeitern Mißstimmung und Unzufriedenheit zu erregen.
Denn ich kann mir wirklich nicht denken, daß der Herr Abgeordnete Rickert auf dem Standpunkt steht, es sei für die Arbeiterganz gleich, ob die Kosten der Invaliden- und AltersverficheReichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1271 M rung auf dem Wege des Reichszuschusses oder durch Beiträge der Arbeiter aufgebracht würden.
(Abgeordneter Rickert: Schöne Unterstellung!)
Sollte aber der Herr Abgeordnete Rickert wirklich diese Ansicht haben, so steht er damit im Widerspruch mit dem Herrn Abgeordneten Bebel und dessen Parteigenossen, auf die er sich so häufig berufen, daß man sie in der That für seine Freunde halten könnte, die in ihren Forderungen bezüglich des Reichszuschusses noch erheblich weiter gehen und in der Abwälzung eines Theils der Kosten auf das Reich ein ganz wesentliches Mittel zur Erleichterung der Arbeiter erblicken.
Ich glaube, meine Herren, darüber kann wohl kein Zweifel sein, daß im großen und ganzen die Beiträge der Arbeiter und Arbeitgeber zur Unfall- und Krankenfürsorge ebenso wie zur Alters- und Jnvalidenfürsorge weder von dem einen noch von dem anderen, sondern schließlich von dem Konsumenten getragen werden, und deshalb ist der Weg der zweckmäßigste, der die Erreichung dieses Zieles am sichersten und vortheilhaftesten ermöglicht.
Also nicht bloß der Beitrag des Arbeitgebers, sondern auch der Beitrag, den der Arbeiter zu zahlen hat, wird von beiden nicht selbst getragen werden, sondern beide vermögen ihn in der Regel von sich auf den Konsumenten abzuwälzen.
(Rufe links: Immer derselbe!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ja, wenn Sie sagen, Konsument und Arbeiter seien immer dieselbe Person, dann kann man doch wirklich nicht in der Uebertragung der Lasten auf die Arbeitgeber eine Erleichterung des Arbeiters erblicken, da ja dann auch diese Beiträge schließlich vom Arbeiter als Konsumenten würden getragen werden müßen.
Gerade gegen den Reichszuschuß kann man aber diese Bedenken erheben, weil bei diesem eine Abwälzung auf die Konsumenten ausgeschlossen ist, und jeder (8) einzelne denjenigen Theil der Last zu tragen hat, der auf ihn entfällt.
(Zurufe links.)
Wenn aber die Gemeinden, die durch dieses Gesetz erheblich entlastet werden, das Bedürfniß empfinden, die ihnen aus demselben erwachsenden Vortheile den Arbeitern zukommen zu lassen, so bietet sich ihnen für die Bethätigung einer solchen wohlwollenden Absicht noch reichlich Gelegenheit; und wenn auch die Herren von der freisinnigen Partei ihr Wohlwollen für die Arbeiter wirklich praktisch bethätigen wollen, dann brauchen sie bloß in denjenigen Gemeindevertretungen, in denen sie die leitende Stellung einnehmen, dafür zu sorgen, daß vor allem die für die Arbeiter dringendsten Steuern, also die direkten Steuern der untersten Stufen und namentlich die Wohnungsund Miethssteuern, wie sie noch in einzelnen großen Städten bestehen, aus der Welt geschafft werden.
(Sehr gut!
rechts.)
In einer Beziehung kann ich allerdings den Ausführungen des Herrn Rickert im wesentlichen zustimmen, nämlich darin, daß auch ich die Wittwen- und Waisenfürsorge mindestens für ebenso nothwendig halte wie die Jnvalidenversorgung und für dringlicher und nothwendiger als die Altersversorgung.
Ja, ich möchte die Wittwen- und Waisenversorgung auch für dringlicher halten als die Versicherung der Frauen gegen Invalidität, wie sie das Gesetz vorsieht.
Aus diesem Grunde würde ich es allerdings mit Freude begrüßen, wenn die Wittwen- und Waisenversorgung möglichst bald dem jetzigen Gesetz folgen würde.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Rickert ausführt, daß durch die Zwangsbeiträge zur Alters- und Invalidenversicherung dem Arbeiter die Mittel entzogen werden, um für seine Wittwe und Waisen zu sorgen, so befindet er sich doch mit seiner eigenen Behauptung in Widerspruch, welche dahin ging, daß die hauptsächlichsten Armenlasten nicht durch erwerbsunfähige Männer, sondern durch Wittwen und Kinder verursacht werden.
Meine (0) Herren, wir haben ja jetzt lange genug den Arbeitern vollständig freie Hand gelassen, um auf dem Wege der freien Versicherung ihre Fürsorge für ihre Wittwen und Waisen zu beseitigen, und die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert beweisen, wie wenig wir bisher auf diesem Weg weiter gekommen sind.
Es scheint also, daß dieser Weg der freien Versicherung auch selbst von jener Seite nicht mehr als ein zum Ziele führender angesehen wird, und daß die Herren jetzt von ihren früheren falschen Auffassungen zurückgekommen sind, daß nämlich allein auf dem Wege der freien Versicherung die soziale Frage zu lösen sei.
Es kann auch in der That darüber kein Zweifel sein, daß man auf dem Wege der freien Versicherung zu einer ausreichenden und allgemeinen Alters- und Jnvalidenfürsorge nicht gelangen kann, weil dann die Lasten, welche von den Arbeitern zu tragen sein würden, noch unendlich viel größer sein müßten als nach der Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Schräder schüttelt mit dem Kopf er wird aber doch wohl zugeben müßen, daß die Privatversicherungsgesellschaften keineswegs zu so billigen Sätzen diese Fürsorge übernehmen können, wie eine Zwangsversicherung, welche die ganze Provinz umfaßt.
Glaubt er denn, daß die Beamten der Versicherungsgesellschaften mit einer Bezahlung zufrieden sein würden, wie sie die Staatsbeamten erhalten, daß die Aktionäre aus Humanität ihr Geld hergeben werden, um die Arbeiter gegen Alter und Invalidität zu versichern, und daß sie sich mit dem landesüblichen Zinsfuß für ihr Kapital begnügen werden
Darüber ist doch kein Zweifel, daß der Weg der Pcivatversicherung die Lasten der Arbeiter unendlich steigern würde.
Nun komme ich auf die Frage des ReichSzuschusies.
In dieser Beziehung freue ich mich, daß der Herr Kollege Rickert der bekannten Denkschrift eines Kölner Fabrikanten Worte ungetheilter Anerkennung gewidmet hat, weil auch ich im wesentlichen auf dem Standpunkte dieser Denkschrift stehe.
Ich glaube aber von diesem Standpunkte aus den Reichs- (v) Zuschuß, wie er in das Gesetz aufgenommen ist, vollständig rechtfertigen zu können.
Dieser Fabrikant führt zunächst ganz zutreffend aus, daß die Beiträge derjenigen Arbeiter, die beim Militär dienen, mit Recht vom Reiche zu tragen sind.
Gegen diesen Theil des Reichszuschußes wird also wohl von keiner Seite ein Widerspruch erhoben werden können; denn ich wüßte in der That nicht, wer anders diese Ausgaben zu tragen verpflichtet wäre, als das Reich, in dessen Dienst die Betreffenden stehen.
Diese Ausgaben sind nicht unerheblich; der Herr Abgeordnete Rickert hat sie nach der Denkschrift auf 18 Millionen beziffert, er wird also die Uebernahme dieser Last auf das Reich nicht bemängeln können.
Aber auch weiter, meine Herren: wenn heute auf dem Wege der Privatversicherung eine Fürsorge für die Arbeiter gegen Invalidität und Älter geschaffen werden sollte, so wäre es doch ganz zweifellos, daß bei dieser Fürsorge die versicherungstechnischen Grundsätze zu Grunde gelegt werden müßten, d. h. daß die Arbeiter, die ein höheres Lebensalter haben, mit entsprechend höheren Beiträgen herangezogen werden müßten, daß also bei Anwendung der versicherungstechnischen Grundsätze die Arbeiter mit 20 Jahren einen höheren Beitrag würden zahlen müßen als die Arbeiter, die mit 17 Jahren in die Versicherung eintreten, daß sich für die Arbeiter mit 30 bis 40 Jahren wieder höhere Beiträge ergeben u. s. w. Nun wird aber jeder, der im praktischen Leben steht, zugeben müßen, daß auf dieser Grundlage eine Fürsorge der älteren Arbeiter überhaupt nicht zu1erlangen1wäre, weil dieselben die Mittel nicht würden erschwingen können, um die ihrem höheren Lebensalter entsprechenden Beiträge zahlen zu können, welche nöthig wären, um ihnen die Rente zu sichern, die das Gesetz ihnen gewähren will.
Also auf diesem Wege kommen wir zu einer allgemeinen Alters- und Invalidenversicherung nicht.
181 1272 1 Reichstag.
52.
Sitzung.
(L.) Ebenso wenig wird jemand empfehlen wollen, die Versicherung auf diejenigen Personen zu beschränken, welche sich in einem so jugendlichen Alter befinden, daß sie die Beiträge noch zu leisten vermögen, und nur diese in die Versicherungsanstalt aufzunehmen, alle, deren Alter ein höheres ist, aber aus derselben auszuschließen; denn bei dieser Regelung würde erst nach 30 bis 40 Jahren die ganze Masse der Arbeiterbevölkerung in den Besitz der Wohlthaten dieses Gesetzes treten.
Also, meine Herren, auch dieser Weg ist ungangbar; es bleibt daher nur der Weg übrig, den die Vorlage eingeschlagen hat, nämlich, daß auch die älteren Arbeiter in die Versicherung aufgenommen, und ihnen die höheren Beiträge, die sie würden zahlen müssen, erlaßen, und sie in Bezug auf die Beitragsleistung ebenso behandelt werden wie die jüngeren.
Nun entsteht die Frage, wer die Beiträge für diese älteren Arbeiter zu leisten verpflichtet ist, welche sie selbst nicht zu zahlen vermögen.
Sollen diese Beiträge etwa den Arbeitgebern auferlegt werden
Das wäre im höchsten Maße unbillig.
Denn wenn inan die Beiträge der Arbeitgeber von dem Gesichtspunkte aus rechtfertigt, daß der Arbeitgeber die Vortheile aus der Ausnutzung der Arbeitskraft des Arbeiters hat, so kann er doch nur insoweit zu Beiträgen herangezogen werden, als er die Arbeiter thatsächlich beschäftigt; für die Vergangenheit fehlt cs dagegen an einem Arbeitgeber, dein man diese Last auferlegen könnte.
Noch viel weniger kann mau damit die gegenwärtigen oder zukünftigen Arbeiter belasten; denn welcher Rechtsgrund könnte dafür geltend gemacht werden, wenn die Gesetzgebung von denjenigen Arbeitern, die heute und in der Zukunft in die Versicherungsanstalt eintreten, Beiträge für alle diejenigen verlangen würde, die in früheren Jahren geringere Beiträge bezahlt haben, als sie nach versicherungstechnischen Grundsätzen hätten zahlen müßen.
(0) Es bleibt also nur ein Träger für diese Last übrig: das ist die Gesammtheit.
Die Gesammtheit hat hier einzutreten, wo es an einem anderen hierzu Verpflichteten fehlt, wo die Mittel der älteren Arbeiter nicht ausreichen, um die auf sie entfallenden Beiträge leisten zu könne ».
Auf diesem Standpunkt steht auch die Denkschrift des Kölner Fabrikanten, die Herr Kollege Rickert in ihrem wesentlichen Inhalte anerkannt hat, daß, wo es an einem Verpflichteten fehlt, dem mit Recht diese Lasten auferlegt werden, die Gesammtheit eintreten muß.
Dieses ist aber auch der Standpunkt der Vorlage.
Dieselbe führt bereits in der Begründung aus: daß die Mehrbelastung, welche die Versicherungsanstalten durch die unverkürzte Aufnahme der älteren Gebiete erfahren, lediglich durch solche Beitragsanthcile gedeckt werden, welche durch das Reich aufgebracht würden.
Also, meine Herren, wenn nach der Vorlage das Reich ein Drittel der Kosten zahlen sollte, so entsprach dieses Drittel genau der Last, welche zur Ungebühr auf die Versicherungsanstalten dadurch abgewälzt worden wäre, daß nicht unter Zugrundelegung versichcrungstechnischer Grundsätze das Lebensalter des einzelnen Versicherten bei Bemessung der Beiträge in Berücksichtigung gezogen werden sollte.
Wie richtig die Berechnung der Vorlage gewesen, möchte ich aus einem Artikel eines hervorragenden Versichelungstechnikcrs, des Dr. Zillmer, darthun, der in der „Zeitschrift über das Versicherungswesen ''— der Herr Präsident gestattet vielleicht ein paar Worte daraus vorzulesen zu dem gleichen Resultate kommt; derselbe sagt: Die fortbestehende Verpflichtung des Reichs, den dritten Theil aller fällig werdenden Pensionen zu zahlen, hat also für die später beitretenden Arbeiter so gut wie keine Bedeutung, und die ohne Ende laufende Verpflichtting des Reichs, den dritten Theil aller fällig Werdenden Pensionen zu zahlen, ist in Donnerstag den 4.
April 1889. der Hauptsache nur der Preis dafür, daß die jetzt (6) vorhandenen Arbeiter ohne Rücksicht auf das schon erreichte Alter versichert werden sollen.
Also, meine Herren, die Vorlage hatte nach dieser Richtung hin einen ganz korrekten Standpunkt, einen Standpunkt, der auch von denjenigen Herren, die nicht absolute und prinzipielle Gegner des Reichszuschußes sind, wohl als berechtigt wird ankämet werden müssen; denn es handelt sich hier keineswegs um einen dauernden Reichszuschuß, um einen Bruch mit den bisherigen Traditionen des Staats, um die Einführung sozialdemokratischer Tendenzen in die Gesetzgebung, sondern lediglich darum, daß das Reich vorübergehend die Last übernimmt, für welche es an einem anderen dazu Verpflichteten fehlt.
War aber bereits nach der Vorlage der Reichszuschuß gerechtfertigt, so sind die Verhältnisse nach den Kommissionsbeschlüssen noch wesentlich zu Ungunsten der Arbeitgeber und Arbeiter und zu Gunsten des Reichs verschoben worden.
Nach der Regierungsvorlage sollte der Reichszuschuß 36, g Millionen durchschnittlich jährlich betragen, während er nach den Beschlüssen der Kommission nur 35, z Millionen beträgt; es ist also bereits eine nicht unwesentliche Verminderung des Reichszuschusses eingetreten.
Aber noch größer ist diese Verminderung, wenn man den Ncichszuschuß in Vergleich stellt zu den Leistungen, welche durch die Kommissionsbeschlüße den Versicherungsanstalten auferlegt worden sind, und für welche es nach versicherungstechnischen Grundsätzen an der nöthigen Deckung fehlt, da auch die Kommissionsbeschlüße von einer stärkeren Heranziehung der alten Arbeiter absehen.
Ich erinnere nur an die wesentliche Erhöhung der Rente, die die Kommission beschloßen hat, an die Rückzahlungen nach Z 23 a und b; ich erinnere ferner an die Uebergangsbestimmungen in Z 149, wonach unter Umständen Arbeiter, die nur ein einziges Jahr Beiträge bezahlt haben, in den vollen Genuß der Altersrente kommen können.
Man kann darüber im Zweifel sein, ob es nothwendig und berechtigt war, so weit in der Fürsorge für die älteren Ar- (v) beiter zu gehen; aber wenn man mit der Kommission der Ansicht ist, daß im Interesse der Arbeiter diese Abkürzung der Uebergangszeit zu billigen ist, so muß man auch unbedingt die Konsequenzen dieser Humanität ziehen, d. h. dem Reiche, der Gesammtheit die Verpflichtung auferlegen, für die Beiträge, die man den älteren Arbeitern erlaßen hat, seinerseits einzutreten.
Meine Herren, nun hätte ja auch allerdings in formeller Beziehung dieGesetzgebung einen anderen Weg beschreiten können, indem sie nicht einfach ein Drittel der Beiträge übernommen, sondern indem sie die Beitragsleistung des Reichs ausdrücklich auf denjenigen Betrag festgesetzt hätte, welcher nach den Grundsätzen der Versicherungstechnik auf das durch die Beiträge der älteren Arbeiter nicht gedeckte Risiko der Versicherungsanstalten in jedem Jahre entfallen wäre, wofür es also an einem Verpflichteten, der nach Recht und Billigkeit diese Beiträge hätte zahlen müßen, gefehlt.
Es hätte sich dann allerdings die Höhe des Reichsbeitrages in den einzelnen Jahren ganz anders gestellt als nach der Vorlage.
Der Reichsbeitrag wäre dann in den ersten Jahren sehr viel größer geworden, dafür aber schließlich in absehbarer Zeit, ich will einmal sagen, in 50 oder 70 Jahren, ganz fortgefallen.
Es wäre dann der Charakter des Reichszuschusses als Uebergangsleistung da komme ich auf die Denkschrift, die der Herr Rickert als seiner Auffassung entsprechend bezeichnet hat klarer hervorgetreten, und damit wären die Hauptangriffe gegen denselben entkräftet, da ja auch Herr Rickert nichts dagegen einzuwenden scheint, daß für eine Üebergangsperiode der Reichszuschuß gewährt wird.
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich aus diesen politischen und taktischen Gründen diese Regelung für zweckmäßiger und richtiger gehalten hätte.
Ich bin überzeugt, daß dann die Bedenken gegen den Reichszuschuß ganz wesentlich gemindert, ja bei vielen Mitgliedern Reichstag.
52.
Sitzung.
() dieses hohen Hauses vollständig beseitigt mären, wenn nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse ihnen eine genaue Rechnung darüber vorgelegt würde, wie sich die von der Gesammtheit zu tragenden Kosten im Vergleich zu den Beiträgen stellen, die den älteren Arbeitern erlassen sind, und die weder von den Arbeitern noch auch von den Arbeitgebern ohne die größte Härte und Unbilligkeit hätten eingezogen werden können, und wenn der Reichszuschuß auch thatsächlich nach dieser Richtung geleistet wäre.
Aber, meine Herren, ich verkenne auch nicht, daß der Weg, den die Vorlage eingeschlagen hat, nämlich eine feste Summe als Reichsbeitrag festzusetzen, viel für sich hat.
Bei der anderen Regelung würde das Reich voraussichtlich in den ersten Jahren ganz erheblich höhere Beiträge zu zahlen gehabt haben, die ohne Anleihen aufzubringen ihm wohl kaum möglich gewesen wäre, während nach der Vorlage in den Kommissionsbeschlüssen es ermöglicht wird, die Ausgaben mehr auf dieZukunft zu übertragen und die Gegenwart entsprechend zu entlasten.
Wer aber den Reichszuschuß, wie ich ihn dargestellt habe, für unverfänglich hält, wird sich auch mit der Art der Gewährung desselben, wie sie die Regierungsvorlage und die Kommissionsbeschlüsse vorschlagen, versöhnen können; denn cs ist schließlich ohne praktischen Unterschied, ob die Reichsregierung den Versicherungsanstalten in einem Jahre 100 Millionen, oder jedes Jahr 3 Millionen gibt.
Es kommt das im praktischen Effekt und auch schließlich im Prinzip ganz genau auf dasselbe hinaus, denn das Reich würde voraussichtlich die Mittel zur Bestreitung dieser großen Ausgaben nicht haben und würde genöthigt sein, sich dieselben durch Anleihen zu beschaffen, und da meine ich, der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Weg ist ein jedenfalls einfacherer und läuft praktisch darauf hinaus, daß das Reich bei den Versicherungsanstalten die Anleihe kontrahirt, die es sonst änderweit aufnehmen müßte, und die Zinsen für diese Anleihe nicht sogleich, sondern erst später in erhofftem (0) Betrage an die Versicherungsanstalten bezahlt.
Wenn über diesen Charakter des Reichszuschusses, wie ich ihn dargelegt habe, noch bei vielen Mitgliedern des Reichstags nicht volle Klarheit herrscht, so liegt dieses daran, daß diese Frage in der Kommission nicht mit der Gründlichkeit und Sorgfalt behandelt ist, wie sie cs meines Erachtens verdient hätte.
Ich glaube, es würden auch jetzt noch manche Bedenken gegen den Reichszuschuß zerstreut werden, wenn die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Güte haben möchten, uns, wenn auch nicht jetzt, so doch vielleicht bei der dritten Lesung, Auskunft darüber zu geben, wie sich jetzt nach den Beschlüssen der Kommission beziehungsweise des Reichstags, in zweiter Lesung die Belastung des Reichs im Vergleich zu den Beträgen stellt, die durch die unverkürzte Uebernahme der älteren Arbeiter auf die Versicherungsanstalten übertragen werden.
Die Berechnungen der Vorlage stellten ja fest, daß der Reichsbeitrag genau sich deckte mit dem durch die unverkürzte Aufnahme der älteren Arbeiter in die Versicherungsanstalten denselben zugewiesenen Mehrlasten; nach den Kommissionsbeschlüssen haben sich die Verhältnisse noch ganz wesentlich zu Gunsten der älteren Versicherten und zu Ungunsten der Versicherungsanstalten verschoben, und ich möchte bitten, daß uns mitgetheilt wird, wie sich jetzt die Sache stellt.
Diese Zahlen, meine Herren, werden beweisen, daß die Bedenken, welche gegen den Reichszuschuß auch von denjenigen Herren, die früher bei den sozialpolitischen Gesetzen mitgewirkt haben, hervorgehoben sind, auf einem Verkennen des transitorischen Charakters dieses Reichsbeitrages beruhen, und ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß dieselben dann ihre Bedenken gegen den Reichszuschuß fallen lassen werden.
Meine Herren, wenn auch heute wieder der Vorwurf der Uebereilung gegen die verbündeten Regierungen erhoben, und von dem geehrten Herrn Vorredner ausgeführt worden ist, daß bei der Unfallversicherung erst der dritte Entwurf das Richtige getroffen und die Zustimmung dieses Hauses Donnerstag den 4.
April 1889.
11273 gefunden habe, so möchte ich für diejenigen, die die (6) Zahl „drei ''für heilig halten, nur darauf Hinweisen, daß auch der vorliegende Entwurf der dritte ist, der ausgearbeitet und der öffentlichen Kritik übergeben worden ist.
Wenn die verbündeten Regierungen nicht den Weg beschritten haben, daß sie auch die beiden ersten Entwürfe dem Reichstag vorgelegt, sondern sich bei diesen mit der Hinzuziehung besonderer Sachverständiger und mit der Kritik durch die öffentliche Meinung begnügt haben, so wird man ihnen hieraus nicht nur keinen Vorwurf machen, sondern im Gegentheil dieses Vorgehen nur billigen können.
Dadurch hat die öffentliche Meinung in völlig genügender Weise zu der ganzen Materie Stellung nehmen können.
Meine Herren, wir sind ja.
auch jetzt noch nicht am Schluß unserer legislatorischen Thätigkeit auf sozialpolitischem Gebiete, und deshalb möchte ich an alle Herren, die uns treu zur Seite gestanden haben, als es sich um die Unfallversicherungsgcsetze und das Krankenversicherungsgesetz handelte, zu einer Zeit, wo die Ansicht über die Nothwendigkeit der staatlichen Fürsorge auf diesen Gebieten noch nicht in so weite Kreise gedrungen war, die Bitte richten, sich auch hier mit uns zu vereinigen zum Zustandekommen dieses Werkes des Friedens und der Versöhnung.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich habe vorhin bei den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Gamp überhört, daß derselbe gesagt hat: Ich sage, ich komme auf den agitatorischen Theil, weil ich der Ansicht bin, daß der Herr Abgeordnete Rickert diese Ausführungen doch wirklich nur gemacht hat, um unter den Arbeitern Mißstimmung zu erregen.
Ich darf diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Gamp nicht vorübergehen lassen, ohne zu bemerken, daß derartige (p ) Unterschiebungen zu Aeußerungen eines Abgeordneten mir sehr bedenklich scheinen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter GätUp: Ich nehme selbstverständlich die Anklage gegen den Herrn Abgeordneten Rickert, daß seine Ausführungen den Zweck der Agitation hätten, zurück und erlaube mir mit Zustimmung des Herrn Präsidenten dieses hiermit ausdrücklich festzustellen.
Vizepiüsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bemligseu: Meine Herren, wir haben heute verschiedene Redner gehört, welche sich mehr oder weniger prinzipiell nicht allein gegen diesen Paragraphen, ich meine den Reichszuschuß, sondern gegen die ganze Vorlage erklären.
Der Herr Abgeordnete Orterer wünscht ein ganz anderes Tempo für unsere sozialpolitische Gesetzgebung, welche ihm viel zu rasch und überstürzend vorschreitet.
Ec hat hinsichtlich des Reichszuschufses besondere Besorgnisse gehegt wegen der Konsequenzen für die Staatsfinanzverhältniffe seines Heimatslandes Bayern und hat diese in möglichst düsteren Farben als sehr knappe geschildert, so daß ein etwas ungünstigeres Verhältniß zwischen den Matrikularbeiträgen und den Reichsüberweisungen dort in den Finanzen sehr wahrscheinlich erhebliche Störungen hervorbringen könnte.
Ich muß sagen: diese Ausführungen über die heimatlichen bayerischen Zustände sind mir doch geradezu unbegreiflich, wenn wir bedenken der Herr Staatssekretär der Finanzen hat ja heute noch an die Gesammtzahlen erinnert —, welche außerordentlichen Ueberweisungen in Folge des Branntweingesetzes in den letzten Jahren insbesondere den süddeutschen Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1274 (4.)
Staaten zugeflossen sind und weiter zufließen werden.
Einige süddeutsche Freunde von mir, die im Reichstag sind, aus Bayern und anderen süddeutschen Staaten sehen auch die dortigen heimatlichen Finanzverhältnisse keineswegs in diesem ungünstigen Lichte an.
Das muß doch aber auch derjenige Herr nicht thun, welcher nicht bloß der Präsident unserer Kommission, sondern auch der Präsident des bayerischen Reichs raths ist, der Herr Freiherr von Franckenstein, welcher den Staatszuschuß für so gefährlich in seinem Heimatlande in den Konsequenzen nicht halten kann; denn sonst würde er denselben nicht akzeptirt haben.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Orterer den Wunsch ausgesprochen hat, es mögen doch zunächst, ehe man dieses Gesetz zum Abschluß bringt, auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung die viel wichtigeren Fragen, die lange den Reichstag beschäftigt haben, gesetzlich geordnet werden, ja, meine Herren, da kann ich mich dem Wunsche sehr wohl anschließen, daß auf diesem Gebiete auch endlich ein Abschluß zwischen der übergroßen Mehrheit des Reichstags, welche denselben dringend wünscht, und den verbündeten Regierungen, welche noch zögernd und zurückhaltend in den Fragen dastehen, erreicht werde.
Ich nehme sogar keinen Anstand, auszusprechen, daß vielfach in Arbeiterkreisen derartige Bestimmungen über Frauen- und Kinderarbeit, über Sonntagsarbeit, über die Länge des Arbeitstages, eine unmittelbar vielleicht stärkere Wirkung zur Befriedigung und Beruhigung haben würden (hört!
hört!
links; sehr wahr!
sehr richtig!
rechts) als die sozialpolitische Gesetzgebung, welche wir bislang erlassen haben, und mit welcher wir uns in diesem Augenblick beschäftigen.
Aber, meine Herren, eins ist doch klar: diese Dinge gehen selbstständig neben einander her; es sind Aufgaben, die nicht nothwendig mit einander verbunden sind und ineinander greifen.

Sie können getrennt behandelt werden und sind auch so behandelt worden.
Und wenn wir (ly zu meinem Bedauern in diesem Augenblick eine Uebereinstimmung hinsichtlich der Arbeiterschutzgebung zwischen den verbündeten Regierungen und der großen Mehrheit des Reichstags noch nicht haben herbeiführen können, so ist das durchaus kein Grund, diejenigen anderen sozialpolitischen Gesetze und dazu rechne ich dieses zum Abschluß M bringen, bei denen1zu1meiner1großen1Freude eine solche Verständigung und Uebereinstimmung herbeigeführt werden kann.
Aber1ich1stimme1darin1mit Herrn Orterer überein, diese andere Frage möge doch der hohe Bundesrath nicht aus1dem1Auge verlieren; 1 der Reichstag wird sicherlich seine Bemühungen auf1diesem1Gebiete nicht aufgeben und darauf immer wieder zurückkommen.
Was dann die Herren Rickert und Winterer anlangt, so beschränke ich mich hinsichtlich der Ausführungen des Herrn Winterer auf eine Bemerkung.
Er hat mit einer besonderen prinzipiellen Entschiedenheit es für ganz unzulässig erklärt, daß das Reich seine hilfreiche Hand und seine Fürsorge in der hier beabsichtigten Weise der arbeitenden Klasse zuwende; das sei nicht die Aufgabe des Reichs, dafür mögen die Arbeiter oder die Industrie selbst sorgen.
Ich traute meinen Ohren kaum, als ich so etwas von Herrn Winterer hörte.
Denn mir ist es sehr wohl in Erinnerung, daß vor zehn Jahren Herr Winterer und seine elsaß-lothringischen Freunde am stärksten mit bei der Arbeit waren, als es sich darum handelte, von dem Reiche Schutzzölle (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen) für die deutsche Industrie zu erlangen, speziell auch für die Arten von Industrien recht hohe Schutzzölle, die in ElsaßLothringen kuliivirt werden.
Was die Ausführungen des Herrn Rickert anlangt, so hat er den Reichszuschuß zunächst und vorzugsweise um deswillen bekämpft, weil wir für die nächste Zeit und namentlich für die späteren Zeiten mit den wachsenden Anforderungen für den Reichszuschuß bis zum Beharrungszustande keine (0) sicheren Deckungsmittel zugleich nachgewiesen oder bewilligt hätten.
In dieser Hinsicht bewegen sich nun wirklich der Herr Abgeordnete Rickert und seine Freunde seit Jahren in einem ganz offenbaren oiroulus vitiosus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn uns Gesetze vorgelegt werden, wie z.
B. die Branntweinsteuer seinerzeit, dann wird uns ganz genau vorgerechnet: unsere Finanzen befinden sich so in Ausgaben und Einnahmen; ein Bedürfniß für die Verwendung der aus diesem Gesetz hervorgehenden Mittel ist noch nicht nachgewiesen, das Gesetz muß abgelehnt werden.
Wenn dann die 'verbündeten Regierungen und die Mehrheit des Reichstags darauf hinweisen, daß wir mit den und den bestimmt wachsenden Ausgaben in den nächsten Jahren zweifelhaft zu thun haben, und daß wir diese Quelle der indirekten Besteuerung eines solchen Genußmittels, welches allgemein verbreitet ist, allenfalls aber doch entbehrt werden kann, endlich in Deutschland angreifen muffen, dann wird doch das zurückgewiesen von Herrn Rickert und seinen Freunden, weil momentan rechnungsmäßig die nothwendige Verausgabung der Summen, die in dem Gesetz erscheinen werden, noch nicht nachgewiesen erscheint.
In dem einen oder anderen Falle ist die Ausgabe noch nicht nachgewiesen oder die Einnahme noch nicht gesichert, das Nein, das charakterfeste, konsequente Nein ist immerfort die Antwort.
(Sehr gut!)
Und so alle Jahre.
Nun, meine Herren, die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Rickert gegen den Reichszuschuß einwendet, beschränken sich aber gar nicht auf den Widerspruch gegen diesen Paragraphen.
Der Herr Abgeordnete Rickert und von seinem Standpunkte aus finde ich das gar nicht einmal inkonsequent lehnt das ganze Gesetz ab.
Oder würde Herr Rickert ich habe ihn allerdings nicht so verstanden (U) geneigt sein, wenn der Reichszuschuß aus demselben fortbliebe, es anzunehmen
Gott bewahre!
er wird auch ohne Reichszuschuß das Gesetz auf alle Fälle ablehnen.
Nun hat Herr Rickert bei dieser Gelegenheit und auch früher mir und meinen Freunden, auch der Mehrheit des Reichstags, vorgeworfen, wir hätten unsere Ansichten hinsichtlich der sozialpolitischen Gesetzgebung und des Eingreifens des Reichs hinsichtlich der finanziellen Betheiligung desselben vollständig geändert seit Anfang der achtziger Jahre.
Ich habe in der Zeitung gelesen, daß bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfs, an welcher theilzunehmen ich durch amtliche Geschäfte zu meinem Bedauern verhindert war, der Herr Abgeordnete Rickert aus einer Rede, die ich vor acht Jahren gehalten habe, diesen schreienden Widerspruch mir und meinen Freunden nachzuweisen gesucht hat.
Nun will ich eine Konzession dem Herrn Rickert bereitwillig machen.
Ueber die Bedeutung und die Gefahren der sozialen Bewegung nicht bloß in Deutschland, sondern in Europa, ja man kann sagen, nach und nach in der ganzen Welt, über die Mittel der Bekämpfung der Gefahren und über die Mittel der Befriedigung desjenigen, was in dieser Bewegung berechtigt ist, denke ich jetzt vielfach anders, als ich es vor acht Jahren und noch weiter zurück gethan habe.
Ich habe mich eben bemüht, mit dieser Bewegung, dem historischen Zusammenhang, den Endzielen derselben, den Mitteln, den Einwirkungen auf die Massen, der Stimmung, die da hervorgerufen ist, mich ausreichend zu beschäftigen.
Nach den Erfahrungen, die mir aus diesen Bemühungen entgegengetreten sind, ist es doch nicht zu verwundern, wenn ich jetzt in manchen, selbst wichtigen Punkten, eine andere Auffassung habe, als ich sie noch vor acht Jahren gehabt habe.
Ich erblicke darin für mich und, wenn meine Freunde in derselben Lage sind, für sie durchaus keinen Vorwurf.
Ich kann es aber auch gar nicht als einen Gegenstand großer Anerkennung Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1275 () etwa betrachten, wenn der Herr Abgeordnete Nickert und seine Freunde trotz dieser großen Erscheinungen, ihrer wachsenden Bedeutung und der aus ihnen zu ziehenden Erfahrungen jetzt noch dieselbe Auffassung hinsichtlich der sozialen Bewegung haben wie vor 8 oder 20 Jahren und nach ihrem Standpunkt wahrscheinlich— ich kann mich darin irren, aber mir hat es den Eindruck gemacht die Sache ansehen wie eine kranke wirthschaftliche Auffassung mehr unnatürlicher Art, als vorübergehende sehr unangenehme Erscheinung, die nach und nach wirtschaftlich und politisch sich wieder verlieren wird, wenn man nur die freie Bewegung auf wirthschaftlichem Gebiete und politisch nach allen Seiten vollkommen zuläßt.
Nun, meine Herren, was die Bedeutung anlangt, die finanzielle Bedeutung desjenigen, was in diesem Parapraphen bewilligt werden soll, so hat darauf gerade und auf die ganze Stellung, die ich früher zu der Frage gehabt habe, Herr Rickert bei der Vorlesung der Sätze aus meiner Rede von 1881 hingewiesen, um einen starken Widerspruch zu konstatiren.
Soweit eine veränderte Auffassung darin enthalten sein sollte, habe ich darüber schon soeben das Nöthige gesagt.
Einen grundsätzlichen Gegensatz zwischen der damaligen und meiner jetzigen Anschauung, indem ich dieses Gesetz vertrete, kann ich aber nicht zugeben.
Ich habe mich damals dagegen gewandt— das hat Herr Rickert auch vorgelesen—, daß cs gefährlich und unzulässig sei, daß der Staat oder das Reich das kommt auf dasselbe hinaus die gcsammte Fürsorge für invalide Arbeiter übernehme, daß Einrichtungen getroffen würden so büreaukratischer Art, daß die eigene Anstrengung und die eigene Thätigkeit der Interessenten, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, ganz verschwände, denen doch allein oder mindestens vorzugsweise diese Aufgabe zufiele.
Und nun, meine Herren, betrachten Sie einmal den Inhalt dieses Gesetzes auch mit dem Reichszuschuß!
Verschwindet denn da etwa die Verantwortlichkeit und die Thätigkeit der zunächst Betheiligten, der Arbeitgeber und Arbeitnehmer
Richtig (L) ist es allerdings das habe ich damals aber ausdrücklich als etwas ganz statthaftes bezeichnet —: das Reich durch sein Gesetz gibt die Normen, nach denen die Versicherung erfolgen soll; das Reich, bei dem lebhaften Interesse, welches es für das Zustandekommen des Gesetzes hat, übernimmt einen Theil der Kosten; aber die Hauptlast finanziell und die Hauptlast der verantwortlichen Arbeit fällt den Betheiligten zu, den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern, zwei Drittel der ganzen finanziellen Lasten und weit mehr noch der eigentlichen Arbeit auf diesem Gebiete.
Ein großes Maß umfangreichster Selbstverwaltung im Ehrenamt wird hier gerade durch dieses Gesetz für Arbeitgeber und Arbeitnehmer gefordert.
(Zuruf links: Wo
)
Bei den Versicherungsanstalten, wenn Sie fragen: wo
welche durch dieses Gesetz ins Leben gerufen werden und welche die Verwaltung übernehmen sollen, wird ein Ausschuß niedergesetzt, bestehend lediglich aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Dieser Ausschuß beschließt die Statuten, nach denen die Versicherungsanstalten verwaltet werden.
Er kann in den Statuten dem Vorstande Mitglieder aus dem Arbeiterstande und dem Arbeitgebelstande hinzufügen; in dem Falle, wo das nicht geschieht, solche Mitglieder nicht im Vorstande sind, ist er sogar verpflichtet, in dem Statut einen Aufsichtsrath neben den Vorstand zu setzen.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer bilden ferner die Vertrauensmänner, die lokalen Organe für die gesammte Verwaltung, und sie endlich allein bestellen die Schiedsgerichte, lediglich unter dem formalen Vorsitz eines Beamten; die übrigen Mitglieder des Schiedsgerichts sind sämmtlich Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Und alles dies eine Thätigkeit im Ehrenamt!
Und da will man behaupten, das sei gar nichts, wie ich eben durch die Zwischenrufe gehört habe
das sei keine verantwortliche, selbstständige, entscheidend einflußreiche Thätigkeit der Betheiligten
Was den Zuschuß des Reichs speziell anlangt, so ist (G der Herr Abgeordnete Rickert in diesem Falle mehr als die anwesenden Vertreter der Sozialdemokraten besorgt, daß dieser Zuschuß dazu führen würde, möglichst bald eine Erhöhung der indirekten Steuern im Reich zu beschließen.
In dieser Hinsicht hat schon der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts eine Erklärung abgegeben, woraus wenigstens so viel hervorgeht, daß dazu irgend eine dringende Veranlassung in absehbarer Zeit jedenfalls nicht gegeben ist.
Was meine und meiner Freunde Ansicht anlangt, so sind wir der Meinung, daß dieser Reichszuschutz jetzt und auch künftig zu einer Vermehrung unserer indirekten Steuern keinen Anlaß geben sollte, (Zuruf aus dem Zentrum: Aber wird!)
—und wir sind auch der Meinung, daß es nicht nothwendig ist, daß er dazu einen Anlaß gibt.
Wir haben seit einer Reihe von Jahren in Deutschland, wo in ganz ungleichem Maße das System der direkten und indirekten Steuern entwickelt war, ähnlich wie es in anderen Ländern schon längst geschehen war ich sehe hier von sonstigen bestrittenen Dingen ab —, die großen Genußmittel einer bedeutenden Besteuerung unterzogen.
Das ist nun nicht zu leugnen, daß eben wegen der allgemeinen oder doch weiten Verbreitung dieses Genusses die Steuern namentlich für Taback und für Branntwein, in geringerem Maße auch für Zucker, die breiten Schichten der Bevölkerung treffen.
Wenn das geschehen ist, und wenn die Summen so bedeutend sind, die wir bewilligt haben, und wenn es durchaus zweifellos ist, daß in wirtschaftlich gesunden Verhältnissen bei wachsender Bevölkerung und wachsendem Wohlstände in Deutschland die Einnahmen aus den eben erwähnten Quellen noch ganz bedeutend steigen werden, so ist irgend eine Veranlassung, auf diesem Gebiete der indirekten Besteuerung weiter vorzugehen, um neu entstehende Ausgaben des Reichs zu decken, nach meiner und meiner Freunde Ansicht nicht vorhanden.
Die (D) Einzelstaaten von den süddeutschen Staaten ist schon gesprochen worden werden demnächst eine gewisse Verschiebung zwischen Matrikularbeiträgen und Ueberweisungen immerhin ganz gut vertragen können.
Was speziell Preußen anlangt, so ist es doch eine ganz notorische Thatsache, daß seit Jahren sich die Mehrheit im Landtage und die Königliche Staatsregierung in Preußen dafür engagirt haben, daß eine Reform der Klaffen- und Einkommensteuer eintritt, bei der es eben gelingen muß, durch neue gesetzliche Vorschriften die erheblichen Einnahmen, die besser situirten Klaffen weit bedeutender zur Steuer heranzuziehen, als es mit dem jetzigen Gesetz geschieht.
(Zwischenruf: Antrag Huene!)
—Wir können hier ja keine eingehende Diskussion führen über die weitere Entwickelung der Steuergesetzgebung in Preußen; ich habe aber so viel entnommen aus den Zeitungen, daß der Antrag Huene sowohl als wie die in Aussicht stehende Gesetzgebung über die Klaffen- und Einkommensteuer von einer Kommission ausgearbeitet dem Landtag vorgelegt werden soll.
Da wird man, wie ich gar nicht bezweifle, diese Seite der Sache vollkommen im Auge behalten können, daß eben unter Schonung der Schwachen wo die Schwächsten übrigens in Preußen schon längst vollkommen frei von der Klassensteuer sind eine Reform der Steuer eintritt, welche die großen Einnahmen in einem erheblicheren Maße heranzieht, als wie das bislang gelungen ist.
Nun, meine Herren, was den Zuschuß anlangt, der von den verschiedensten Seiten bestritten ist, den das Reich leisten soll, damit dieses Gesetz ins Leben tritt, so ist das eine wohl unzweifelhaft: hier haben wir es mit einem Gesetz zu thun, welches hinsichtlich des Zwanges, den es ausübt, viel weiter greift als irgend eines der früheren sozialpolitischen Gesetze.
Glaubt die Reichsgesetzgebung, um den großen Zweck zu er1276 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
() reichen, die Versicherung von Millionen Arbeitern gegen die Erwerbsunfähigkeit, die eintritt in Folge von Alter und Invalidität, einen Zwang ausüben zu müssen, so ist eben dies eine natürliche Gegenleistung, hier viel begründeter darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vollkommen Recht geben als bei der Unfallversicherung, wo es sich um Vorfälle, die aus dem Betriebe selbst hervorgehen, handelt.
Meine Herren, außerdem ist doch auch nicht zu leugnen das ist ja eine Seite der Sache, welche von den Sozialdemokraten in der Diskussion wiederholt hervorgehoben worden ist —: wenn eben die große Masse der Bevölkerung auf dem Wege der indirekten Besteuerung in den letzten Jahren höher herangezogen ist, dann liegt darin auch eine Verpflichtung des Reichs, wenn es gerade diese Klassen zwingen will, sich zu versichern, nun auch die Versicherung zu erleichtern durch einen Reichszuschuß, welcher übrigens, wie ich vorhin bemerkte, nur höchstens ein Drittel der ganzen Kosten betragen wird.
Außerdem, meine Herren, ist auch das noch hervorzuheben, daß mit Hilfe dieses Reichszuschusses man sich berechtigt gehalten hat, Erleichterungen und Verbesserungen hinsichtlich der Versicherten eintreten zu lassen, welche bei einer Versicherung lediglich durch die Mittel der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber gar nicht hätten getroffen werden können.
Die Bestimmungen, wie sie zum Theil schon in der Vorlage sich befinden, hinsichtlich der Wartezeit, hinsichtlich des Uebergangs, hinsichtlich der Rentenberechnung, wie sie aber namentlich durch die Kommission in die Vorlage hineingebracht sind hinsichtlich der Rückzahlung bei dem Tode eines Arbeiters an die Wittwe und die Kinder, wenn er noch keine Rente bezogen hat, bei der Verheiratung einer Frauensperson die Rückerstattung der Hälfte der Beiträge, das sind Bestimmungen, die sich ermöglichen und rechtfertigen lassen in Folge des Reichszuschusses, die große Erleichterung und Befriedigung gewähren werden in (ö) den Arbeiterkreisen, die aber ohne den Reichszuschuß gar nicht hätten getroffen werden können.
Nun, meine Herren, es haben ja heute verschiedene Redner, die Herren Orterer, Winterer und Rickert, prinzipiell die ganze Stellung des Reichs und des Staats zu solchen Aufgaben angegriffen und behauptet, das ginge weit über dessen Pflichten und Beruf hinaus und würde uns mit der Zeit in den sozialen Staat nothwendig hineintreiben.
Was das letztere anlangt, da würde immer von Seiten der verbündeten Regierungen und von Seiten des Reichstags in jedem einzelnen Falle die Grenze bestimmt werden können, wie weit man gesetzlich hinsichtlich solcher Aufgaben dem Reich und Staat etwas zumuthen will.
Grundsätzlich werden wir den Versuch machen auf dem Boden der jetzigen gesellschaftlichen und Staatsordnung, also ganz abweichend von demjenigen, was die Sozialdemokraten wollen, die diese Einrichtungen nicht für nöthig halten in dem Zukunftsstaat, den sie selbst herbeiführen wollen auf einem mehr oder weniger umstürzlerischen Wege, während sie sich doch andererseits nicht vollkommen dazu herbeilassen können, dieses Gesetz auf den Grundlagen unserer jetzigen Gesellschaftsordnung in allen seinen Einzelheiten zu bekämpfen.
Es scheint fast, als ob sie das ihrer Mafien wegen nicht wagen.
Ich habe mit einer gewissen Verwunderung gesehen, wie die anwesenden Sozialdemokraten dem Z 1 des Gesetzes auch nach Ablehnung ihrer Anträge zugestimmt haben.
Nun, meine Herren, was die Stellung des Staats und des Reichs zu derartigen sozialpolitischen, überhaupt wirthschaftlichen Aufgaben anlangt, so bitte ich, doch einmal zu berücksichtigen, daß nicht etwa in neuerer Zeit, sondern seit Menschenaltern und Jahrhunderten der Staat und seine Finanzmittel in Fällen, wo die Kräfte der Einzelnen nicht ausreichen, eintreten für Aufgaben, die keineswegs lediglich die Gesammtheit betreffen, die einen rein lokalen Charakter haben, mehr oder weniger größere oder geringere Theile der Bevölkerung treffen.
Ich will gar nicht sprechen von Einzelheiten, die vielfach an- (6) gefochten sind, von Zinsgarantien, von Eisenbahngarantien oder von Subventionen für Dampferunternehmungen und dergleichen, nein, an solche vereinzelte und von manchen Seiten bestrittene Fälle denke ich gar nicht.
Aber wohl kann man erinnern an Ausgaben, denen sich der Staat nie entzogen hat, die auch nur einzelne Klaffen oder einzelne Gegenden trafen.
Ich meine z.
B. Bahnen, die der Staat selbst baut, so weit er Eisenbahnunternehmer ist und das ist in den meisten deutschen Ländern der Fall —, Hafenanlagen, Kanalbauten, die er ausführt, in früheren Zeiten Chausseeanlagen das sind Aufgaben, die vielleicht einem recht großen Kreise, einer ganzen Landschaft, aber niemals dem Ganzen als solchem zu gute kommen, die, wie z.
B.
ich will bei einem Fall stehen bleiben sich auch nicht gegenseitig kompensiren: 1 Kanäle und Hafenanlagen sind nach der Natur der Sache immer nur für bestimmte Gegenden möglich und kommen nur diesen Gegenden, den mit ihnen in Verbindung stehenden Handeltreibenden zu gute, nicht dem Ganzen.
Für alle solche und noch viele andere Ausgaben hat bislang, und zum großen Theil unwidersprochen sogar von derjenigen Partei, die man als „Freihändlerpartei '', als „Manchesterpartei ''bezeichnet, der Staat seine fürsorgende Hand und seine Mittel zur Verfügung gestellt.
Meine Herren, jetzt, und zwar seit kurzer Zeit, beschäftigt sich der Staat auch hinsichtlich dieser seiner Fürsorge und im vorliegenden Gesetz mit einem bedeutenden jährlichen Zuschuß in der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Auf diesem Gebiete ist es etwas neues, auf den übrigen Gebieten war es seit Jahrhunderten vorhanden, und da ist es allerdings eine Erscheinung, die speziell für Deutschland charakteristisch ist.
Es ist ja nicht zu leugnen darin haben die Sozialdemokraten nicht ganz unrecht —: in der Art, wie wesentlich aus den besitzenden bürgerlichen Klaffen in den einzelnen größeren und kleineren Ländern die Parlamente zusammengesetzt sind, macht1sich1das1Klassen-1 (v) interesse der vorherrschenden Klaffen in den einzelnen Ländern nothwendig bei der Etatbewegung und bei der Gesetzgebung geltend.
Das ist naturgemäß historisch mehr oder weniger in den meisten Ländern entwickelt.
In Deutschland, bin ich der Ansicht, daß es da auch früher nicht in einem ganz so starken Maße zum Vorschein gekommen ist diese Klassenherrschaft auf dem Gebiete der Gesetzgebung als in manchen anderen europäischen Ländern.
Ein gewisses natürliches Uebergewicht der Anschauungen und Interessen der herrschenden Klassen hat1sich1aber1auch in Deutschland geltend gemacht; in anderen Ländern in verstärktem Maße.
Nun, meine Herren, haben wir eine sehr bedeutende wie ich meine, tiefgehende soziale Bewegung, die weite Kreise der Bevölkerung ergriffen hat.
Wir sehen einem ungewißen Zustande der weiteren Entwickelung auf diesem Gebiete entgegen.
So viel ist aber wohl schon klar geworden, nicht bloß für jeden humanen, sondern für jeden nachdenkenden Menschen und Politiker, daß mit Repressiv maßregeln allein eine solche große Bewegung nicht niederzuhalten ist.
Da, wo eine Bewegung derart einen gefährlichen und drohenden Charakter für die Sicherheit des Staates und der besitzenden Klassen annimmt, da werden diese freilich sich ihres Besitzstandes, ihrer Rechte zu erwehren wißen, unter Umständen mit sehr harten, drastischen Maßregeln.
Das ist ein Akt der Selbstvertheidigung, den die angreifenden Parteien zu allen Zeiten, und so auch die sozialdemokratischen Parteien der Gegenwart, an und für sich für etwas ganz berechtigtes anerkennen müssen.
Aber, meine Herren, wenn es sich nicht bloß um vorübergehende Erscheinungen handelt, wie doch wohl die verbündeten Regierungen und die große Mehrheit und alle Parteien hier im Reiche anerkennen werden, wenn eine tiefe Bewegung sich der Gemüther der Massen bemächtigt hat, wenn diese Bewegung durch das allgemeine und gleiche Stimmrecht ein Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1277 () sehr gewichtiges Werkzeug der Agitation und der Propaganda erhalten hat, welches ihr doch wohl niemand wird nehmen wollen und können, da wird man sich doch fragen: sollen wir nicht das, was in einer solchen großen, jetzt schon seit mehr als einem Menschenalter anhaltenden und stets wachsenden Bewegung von wirklich dauernder Bedeutung und Berechtigung ist, bei Zeiten aus ihr herausnehmen und zum Gegenstände der Aufmerksamkeit nicht bloß von Regierungen und Vertretungen machen, sondern auch zum Gegenstände der Fürsorge der Verwaltung und Gesetzgebung
Das ist der Weg, den wir zum Heile für die Menschheit, wenigstens für die deutsche Menschheit, seit einer Reihe von Jahren betreten haben, und auf diesem Wege liegt auch das große Werk, mit dessen Durchberathung wir uns im Augenblick beschäftigen.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß wir seit der Zeit, wo wir die deutsche Verfassung beschlossen haben, mit einer wichtigeren und verantwortlicheren Arbeit nicht befaßt worden sind (sehr wahr!
links), als an dem Tage, wo uns dieses Gesetz vorgelegt worden ist.
Ja, ich behaupte, es gibt kaum in der ganzen Gesetzgebung der europäischen Staaten einen Akt von so tiefgehender Bedeutung als dieses Gesetz.
Wenn nun das deutsche Reich, die verbündeten Regierungen und der Reichstag, es wagen, auch bei der großen Verantwortlichkeit und Bedeutung, wirthschaftlichen, politischen und finanziellen, dieses Gesetzes, eine solche Aufgabe zu übernehmen und in verhältnißmäßig kurzer Zeit zur Durchführung zu bringen, ja, so können wir deswegen, weil wir in Deutschland gesunde sichere Zustände noch haben (Bravo!)
in unserer Verfassung, in unserer Gesetzgebung und namentlich in den festen Wurzeln, welche die Monarchie noch heute in den deutschen Boden treibt, (Bravo!)
die Monarchie, welche zum Glück über allen Klasseninteressen steht und kaum zu irgend einer Zeit so wie in der neuesten und neueren, die Pflicht und den Beruf des Stehens über den Parteiinteressen stark empfunden hat, in einer solchen Lage können wir auch an große, schwere und verantwortliche Aufgaben entschlossen herantreten, weil wir eben in diesen festen Grundlagen die Sicherheit haben, daß ein solches Wagniß mit Aussicht auf Erfolg, und ohne unsere übrigen Zustände zu gefährden, unternommen werden kann.
(Lebhaftes Bravo rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat vorhin auf eine Seite in der prinzipiellen Bedeutung des Reichszuschusses hingewiesen, die vielleicht mehr Beachtung verdient, als sie bisher gefunden hat.
Bisher ist in den prinzipiellen Erörterungen über den Reichszuschuß der letztere theils zu privatrechtlich aufgefaßt und theils zu wenig vom Versicherungsstandpunkte aus.
Der Hinweis des Abgeordneten Gamp auf einen Artikel eines bekannten Versicherungstechnikers, des Herrn Zillmer in der „Zeitschrift für Versicherungswesen '', war ganz richtig; aber die von Herrn Zillmer hervorgehobene Bedeutung des Reichszuschusses, als eines Ausgleichs für diejenigen Versicherten, welche zu viel bezahlten um deswillen, weil von vornherein eine ganze Reihe Versicherter in die Wohlthaten des Gesetzes hineingezogen werden, die keine Leistungen gemacht haben, dieser Gesichtspunkt ist auch in der Denkschrift, die der ursprünglichen Vorlage beigegeben war, hervorgehoben; es ergeben Verhandlungen des Reichstags.
sich daraus auch die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Gamp (6) erlangt hat.
Es heißt dort ausdrücklich: Die Mehrbelastung, welche die Versicherungsanstalten durch die unverkürzte Aufnahme der älteren Arbeiter erfahren, wird lediglich durch solche Beitragsantheile gedeckt, welche durch das Reich aufgebracht werden.
Ich hebe das deshalb hervor, weil auch die Redaktoren der Vorlage sich vollständig bewußt gewesen sind, daß gegen den Reichsbeitrag oder Reichszuschuß gewisse prinzipielle Bedenken hier geltend gemacht werden würden.
Diese Bedenken werden aber wesentlich abgeschwächt, ja widerlegt, wenn man berücksichtigt, daß eher der Reichszuschuß, das ganze Projekt, wie wir es hier vorgelegt haben, gar nicht ins Leben treten könnte.
Ich glaube, darüber kann man sich nicht täuschen: entweder wird die Sache mit dem Reichszuschuß ins Leben gerufen, oder sie wird überhaupt nicht gemacht.
Meine Herren, der Reichszuschuß ist auch in den Motiven zur Vorlage ausdrücklich bezeichnet als der Ausdruck für das Interesse, welches die Gesammtheit, das Gemeinwesen daran hat, daß das Werk der Versicherung, das wir unternommen haben, zu Stande komme; es ist die Prämie, die der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger richtig hervorgehoben hat, welche das Gemeinwesen dafür zahlt, daß es durch diese Gesetzgebung eine positive Abwehr gegen die Tendenzen, die das Vaterland im Innern bedrohen, aufbaut.
Wir hoffen deshalb, daß Sie diesem Zuschüsse, dieser Prämie zustimmen werden als dem Ausdrucke des Interesses, welches die Gemeinschaft an dem großen und humanen Werke hat, das wir Ihnen vorgelegt haben.
Das sind die Grundgedanken, von denen der Entwurf ausgegangen ist, und ich glaube, daß auch die heutige Debatte diese Gedanken in keiner Weise widerlegt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. (v) Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Stolberg hat die Güte gehabt, daran zu erinnern, daß ich neulich bereits erklärt habe, es sei die Frage des Staatszuschusses eigentlich der Kernpunkt der ganzen Vorlage und der Erörterungen, die sich daran knüpfen.
Daß dem so sei, hat auch die heutige Erörterung wieder bewiesen.
Ich bin derselben mit um so größerer Aufmerksamkeit gefolgt, weil ich allerdings den sehr dringenden Wunsch hätte, mich von meinen früheren Ueberzeugungen trennen zu können, meine Ansicht zu korrigiren.
Ich muß aber bekennen, daß alle Ausführungen, die ich vernommen habe, eher geeignet gewesen find, meine Ueberzeugung zu befestigen.
Meine Herren, zu meinem Bedauern muß ich mich zunächst mit meinem hochverehrten Freunde und Fraktionsgenossen, dem Herrn Kollegen Dr. Reichensperger, beschäftigen.
Der Herr Kollege hat zur Grundlage für seine Deduktionen einen Satz ausgesprochen, der, wenn er so unbeschränkt stehen bliebe, zu den größten Verwirrungen Anlaß geben könnte.
Er hat die Aufgabe des Staats in einem Umfang definirt, wie, so viel ich weiß, außer den Sozialdemokraten kein anderer denselben annimmt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß die Herren wiederholt bitten, den Platz vor dem Stenographentisch zu räumen; die Herren hindern diejenigen Abgeordneten, die auf ihren Plätzen geblieben sind, daran, den Redner zu hören, und stören die Stenographen.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Die Worte in der Allgemeinheit genommen, wie sie ausgesprochen wurden, und 182 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1278 () wie sie Herr Dr. Orterer wiederholt hat, proklamiren die Staatsomnipotenz in einem Umfange, wie wir sie niemals anerkennen können, wie auch der verehrte Kollege Reichens perger sie niemals anerkannt hat; die besten Reden, die ich von ihm gehört habe, wurden gegen diesen Satz gerichtet.
(Hört!
links.)
Ich meine aber, daß dieser Satz von ihm keineswegs in der Allgemeinheit aufrecht erhalten werden wird, wie die Worte es sagen; und ich habe die Ueberzeugung, daß er nur hat aussprechen wollen, daß die engere Auffassung von der Aufgabe des Staates, wonach er bloß Rechtsschutz zu gewähren habe, wie sie in sehr vielen Schriften über Staatsrecht und in der Rechtsphilosophie aufgestellt wird, jetzt nicht mehr haltbar sei, nachdem der Staat unverkennbar in Folge seiner historischen Entwickelung auch andere Aufgaben in den Bereich seiner Wirksamkeit aufgenommen habe.
Das ist thatsächlich ja auch nicht zu verkennen, wenn man es auch beklagen kann; denn es ist leider jetzt so weit gekommen, daß alle die Aufgaben, die der Staat allmählich an sich gezogen in materieller und geistiger Richtung, die Erfüllung der Hauptaufgabe, den eigentlichen Rechtsschutz, geradezu vermissen lassen; und es ist nicht zu verkennen, daß auch das eigentliche Rechtsbewußtsein im Volke allmählich sich mehr und mehr entfernt.
(Sehr wahr!)
Aber dessen bin ich sicher: wenn der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger auch sagt, der Staat sei „die Organisation des Volkes zur Förderung der materiellen und geistigen Interessen '', so hat er damit keineswegs sagen wollen, er sei der alleinige Faktor dieser Förderung; er hat ohne Zweifel alle die anderen Faktoren, welche zu dieser Förderung bereit und geschaffen und berufen sind, nicht ausschließen wollen; und ich bin nicht eine Sekunde darüber im Zweifel, daß der Herr Kollege Reichensperger die großen Aufgaben der Kirche M auf dem geistigen Gebiete, die Aufgabe der Schule auf dem geistigen Gebiete u. s. w. in keiner Weise hat verneinen wollen.
1 Nach seiner ganzen Vergangenheit hat er nichts sagen können und sagen wollen, als: der Staat soll auch auf diesen Gebieten fördern, aber er soll sie nicht allein im Besitz haben.
Ich glaube, daß das sein Gedanke gewesen ist; aber die Worte ließen eine Mißdeutung zu!
Darum habe ich mir erlaubt zu sagen, wie ich ihn verstanden habe.
(Heiterkeit links.)
Wäre es anders, dann freilich müßte ich einen feierlichen Protest dagegen erheben.
(Zuruf im Zentrum.)
Das muß ich aber um so mehr, meine Herren, ich bitte ein klein wenig aufmerksam zu sein, als ich bei meinen Studien in diesen Tagen, aufmerksam gemacht durch einen Aufsatz in der „Vossischen Zeitung ''über die Urheber der neuen Sozialpolitik Darlegungen gefunden habe, die ich Ihrer Aufmerksamkeit nicht genug empfehlen kann.
Meine Herren, das waren Daten, welche uns ungefähr anzeigen, aus welcher Apotheke alle diese neuen sozialpolitischen Gedanken gekommen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist dies die Apotheke, deren Vorstand damals der Geheimrath Wagener war und der Herr Rodbertus, die sich anlehnten an Herrn Lassalle '1 (aha!
rechts) meine Herren, die sich anlehnten an Herrn Lassalle.
Da finden wir, daß in einer Denkschrift, die anscheinend von dem Geheimen Rath Wagener herrührte und dem Fürsten Reichskanzler überreicht worden ist, bereits ausgesprochen wurde, es müsse das Tabacksmonopol eingeführt werden, es müßten die Eisenbahnen verstaatlicht werden; aber das alles müßte (6) geschehen, indem man auch die Arbeiterbevölkerung gewinne.
Der Mann gab, wie gleichfalls in dem Artikel der „Vossischen Zeitung ''zu lesen ist, allerlei Maßregeln an, die ganze Bevölkerung zu gewinnen, und empfahl insbesondere den in den sozialen Fragen sehr bedeutenden Bischof von Ketteler als Erzbischof von Köln, der dann auf diesem Gebiete mithelfen könne.
Er hätte es sicher in der jetzt beabsichtigten Weise nicht gethan.
(Sehr wahr!)
Wie das nicht mehr ging, nachdem der Kulturkampf ausgebrochen war, da hieß es, es werde jetzt Zeit, auf dem sozialen Gebiete weiter zu gehen: man müßte den sozialen Papst gegen den kirchlichen ausspielen; dann würde der soziale Papst, also die weltliche Macht, mächtiger sein, weil sie von dieser Erde sei; und es wurde weiter hinzufügt, auf diesem Wege würde man in der Lage sein, den Einfluß der Kirche auf die Arbeiter zu beschränken oder aufzuheben.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die ganz gleichen Ideen und Gedanken können Sie in den Schriften des Philosophen Hartmann lesen.
Wenn ich den Anschauungen, die sich ergeben können aus den nach meinem Dafürhalten mißverstandenen Ausführungen meines Freundes Reichensperger, nicht widersprochen hätte, so würde ich es denkbar halten, daß an diese damals im Gange befindlichen Ideen angeknüpft würde.
Daß diese Ideen aber für die jetzt vorliegenden und für früher schon ausgeführte Maßregeln von wesentlichem Einfluß mit gewesen sind, beweist uns die neueste Enthüllung des Herrn Reichskanzlers, der uns gesagt hat, daß er der sei, der diese Ideen wesentlich anheimgegeben, und dem die Vaterschaft der Kaiserlichen Botschaft von 1881 gebühre.
Ich hatte bisher geglaubt, daß dieselbe Seiner Majestät dem Hochseligen Kaiser Wilhelm I. gebühre.
Das wissen wir (v) nun anders, und diese Kunde stellt uns in Bezug auf die Beurtheilung jener Botschaft etwas freier.
Meine Herren, der HerrAbgeordnete GrafStolberg hat nun auf diese Botschaft auch zur Rechtfertigung dieses Staatszuschusses sich berufen; in der Botschaft steht aber gar nichts von diesem Zuschuß.
Es steht allerdings darin, daß Alters- und Jnvalidenfonds gestiftet werden sollen; aber daß der Staat in der Art, wie hier beabsichtigt ist, fortlaufend geben sollte, steht in dieser Botschaft nicht, und es ist ein durchaus fehlsames Beginnen, wenn man sich auf die Botschaft beruft, um das hier Verlangte zu rechtfertigen.
Es kann ja sein, daß der Reichszuschuß anderweit gerechtfertigt werden kann; die Worte der Botschaft rechtfertigen ihn nicht.
Es ist sehr wichtig, dieses hervorzuheben, damit wir nicht beschuldigt werden, wir seien nicht bereit, die Worte eines von uns so hoch verehrten Kaisers zu erfüllen.
Wäre das Wort des l Kaisers unbedingt und fest gegeben auf den Zuschuß, so würde ich mich bedenken, die Gewährung des Zuschusses zu beanstanden; denn ich bin der Ansicht, daß ein Wort des Fürsten, und selbst wenn es ein irriges ist, bis aufs äußerste« aufrecht erhalten werden muß; denn der Glaube an die Monarchie und an ihre Dauer und Tüchtigkeit wird nur Verhalten, wenn das Wort des Fürsten unerschüttert festgehalten wird.
Aber es ist, ich wiederhole das, in der Botschaft von einem solchen Zuschuß gar keine Rede, auch nicht von der Absicht »solchen zu gewähren.
Daß nun aber eine Alters- und Jnvalidenversorgung auch ohne solchen Zuschuß gemacht werden kann, ist mir nicht zweifelhaft, und daß sie füglich gemacht werden kann aus der eigenen Kraft der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Wir haben eine Reihe von Maßregeln getroffen zur Herstellung einer besseren ökonomischen Lage der Arbeiter.
Dabei ist nirgends ein dauernder, sich stets wiederholender, organisch eingefügter Zuschuß vom Staate in Aussicht gegeben oder genommen 1279 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
() worden.
Und es ist eine nicht zulässige Behauptung, zu sagen: 1 wenn man einen solchen Zwang, der an sich unberechtigt sei, üben wolle, so müsse man als Gegenleistung einen Zuschuß geben.
Nein, ist der Zwang ohne Zuschuß nicht gerechtfertigt, da muß er entweder unterbleiben, oder man muß nicht einen Theil, einen Zuschuß geben, sondern eine volle Entschädigung, das Ganze bezahlen.
(Oho!)
Das lautet allerdings bitter, weil es bitter in den Geldbeutel greift; aber die Logik ist durchaus zutreffend: können wir den Zwang nicht üben ohne Kompensation, so kann die Kompensation nur darin bestehen, daß wir das ganz gewähren, was durch den Zwang herbeigeführt wird; und es kann, wenn man einmal auf den Weg treten will, der hier betreten ist, sehr wohl gefragt werden, ob es nicht viel richtiger wäre, dann ohne weiteres die ganze Versicherungslast auf die Staatskaffe zu nehmen.
Es wäre vielleicht nach allen Richtungen hin besser, weil sich dann auch das Maß der Agitation, welche sich hier anknüpft, und andere Folgen dieses Vorgehens beschränken oder auch beendigen ließen.
Aber, meine Herren, hier hört eben die Sache auf, schon weil das Geld dazu nicht vorhanden ist; dann aber doch auch, weil das allerdings ein noch prägnanterer Ausbau des sozialistischen Staates sein würde.
Indessen, meine Herren, so horrend Ihnen das heute klingt, ich wiederhole Ihnen, was ich auch schon in meinem ersten Vortrage gesagt habe, die konsequente Entwickelung wird dahin führen, daß das so kommt.
Denn ich habe die Ueberzeugung: es werden die arbeitenden Klaffen nicht aufhören, nachdem einmal dieser legale Weg praktikabel gemacht worden ist, ihn ferner zu beschreiten, so lange, bis sie das Ganze erreicht haben.
Sie könnten ja auch immer für sich anführen: wir sind es ja, die schließlich selber mit bezahlen; wir geben die Steuern und geben (g) somit der Gesammtheit das, was Sie uns hier aus dem Zusammengebrachten wiedergeben.
Ich meine, daß das eine Argumentation ist, schwer zu widerlegen, und die ihrer Konsequenzen wegen die allergrößten Folgen haben wird; denn alles, was konsequent in sich ist, wird sich allmählich auch zur Wahrheit, zur Wirklichkeit entwickeln.
(Abgeordneter Bebel: Sehr wahr!)
Ich freue mich der Bestätigung des Kollegen Bebel.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch nicht erwartet, daß er mir irgendwie widersprechen würde, die Sache liegt offen und klar vor; und aus dieser Bezeugung des bedeutendsten aller sozialdemokratischen Männer mögen Sie entnehmen, wie eigentlich die Dinge liegen.
Der Herr Kollege Reichensperger war der Meinung, weil die Herren widersprächen, müßten wir wohl auf dem richtigen Wege sein.
Der Ansicht bin ich nicht.
Ich bin leider meistens in dem Falle, mich mit den Herren in einem sehr diametralen Gegensatze zu befinden; ich gebe aber doch immer sehr genau auf ihre Aeußerungen Acht, weil ich weiß, daß die Männer sich mit diesen Fragen eingehend beschäftigen, und weil sie bei Bethätigung ihrer Ansichten doch recht vorsichtig allenthalben hinsehen müssen in ihr eigenes Lager.
Denn wenn sie da tolle Dinge machen würden, so würde der gesunde Menschenverstand, der auch in diesen Mafien steckt, sie sehr bald zur Ordnung bringen.
Deshalb sage ich nicht ohne weiteres: wenn sie widersprechen, so nehme ich ''an, daß ich auf dem rechten Wege bin.
Aber die Herren widersprechen der Richtung des jetzigen Vorgehens nicht; sie sagen nur, und das muß ich besonders hervorheben: „alles '''das, was ihr thut, genügt nicht; (sehr richtig!)
an sich verwerfen wir es nicht; aber wir müssen mehr verlangen.
Daß sie aber in ihres Herzens Kämmerlein irgendwie geneigt wären, zu wünschen, daß dieses Gesetz abgelehnt (6) werde, —meine Herren, glauben Sie das nicht!
Denn dann hätten sie ihren gesunden Menschenverstand verloren oder ihr Prinzip.
(Heiterkeit.)
Sie sagen: macht nur den Weg offen; führt uns unter der Fahne der Regierung nur einmal erst legal hinein in die Gewölbe des Staatsfonds, wir wollen uns dann schon weiter begrüßen.
Das ist das eigentlich, was die Herren denken, und sie verwerfen die Sache nicht im Prinzip, sie ist ihnen nur noch nicht weit genug entwickelt; und wenn sie etwas anderes thäten, würden sie sehr bald von ihren Kommittenten zur Ordnung gerufen werden.
Meine Herren, auf den Zwang und die daher entnommene Argumentation komme ich nicht wieder zurück.
Es ist aber gesagt worden: die Industrie kann das, was hier verlangt wird, allein nicht tragen; auf ihre Kraft können wir diese Alters- und Versorgungsanstalt nicht begründen; sie würde nicht konkurrenzfähig bleiben.
Meine Herren, behauptet ist das sehr bestimmt, bewiesen ist es nicht; und ich könnte eine Reihe von Autoritäten auf dem Gebiete der Industrie anführen, welche völlig anderes behaupten.
Allen ist die neue Last, welche droht, nicht angenehm.
Wem ist es denn angenehm, wenn er bezahlen soll
Aber daß die Industrie diese Last nicht würde tragen können, hat eine große Zahl von Sachkennern nicht behauptet; vielmehr wiederhole ich, ich könnte ganz bedeutende Namen nennen, die das Gegentheil jener Behauptung aussprechen.
Ich nehme dieselbe deshalb als bewiesen nicht an.
Auch ist mir der Ausspruch derjenigen Industriellen, die hier versammelt waren, in dieser Hinsicht nicht maßgebend genug; denn das sind ja Zeugen in eigener Sache, und sie sprachen hier bei aufgerolltem Vorhänge.
Wenn sie still unter sich sind, und wenn sie still zu Rathe gezogen werden, werden mehrere von ihnen wohl anders reden.
Indessen (v) das kann ich mit Sicherheit nicht behaupten; ich schließe es nur daraus, daß Kollegen derselben mir anderes behauptet haben.
Ich würde, ehe ich ein solches Gesetz wegen der angeblichen eventuellen Nichtkonkurrenzfähigkeit der Industrie beanstandete, eine Enquete für nöthig halten, ob das wirklich so sei.
Hinter dem grünen Tische kann man schöne Rezepte machen, aber sie sind nicht immer praktikabel.
Meine Herren, wenn aber die Industrie behufs Herstellung der Versicherung wirklich Hilfe nöthig hat, so entsteht die Frage: ist denn solche Hilfe in dieser Form dauernd nöthig
Wenn ich irgend einen Zuschuß geben soll, um die Sache in Gang zu bringen, auf bestimmt bemessene Zeit in einer bestimmt festgesetzten Summe, kann vielleicht von der Sache die Rede sein, und dann können Beispiele der Art, wie sie der Herr Abgeordnete von Bennigsen in Bezug auf Kanäle, Flüsse u. s. w. angeführt hat, vielleicht auch als wegweisend erscheinen, und ähnliches hier Platz greifen.
Aber eine derartige Organisation des Arbeiterstandes, wie sie jetzt in der Vorlage beabsichtigt wird, mit direkten Zuschüssen des Staates, deren Ende und Maß gar nicht abzusehen ist, 1 kann mit jenen Beispielen in keiner Weise verglichen werden.
Man hat das oben angegebene Verfahren aber nicht einmal versucht.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Bennigsen, es wäre diese Maßregel einzig in ihrer Art das habe ich früher auch schon gesagt—, es gereiche das dem deutschen Namen zur Ehre; ja, wenn es richtig ist, daß die Maßregel gut ist, und daß sie dauernd eingehalten werden kann, ohne das deutsche Volk selbst zu ruiniren.
1 Aber das1ist1ja der Punkt, um den sich unser Streit dreht, 1 ob es so sei.
1 Wenn es so ist, 1 ja, dann finden auch die1patriotischen1Empfindungen Platz, die den Herrn von Bennigsen beseelten, als er seine Worte sprach, die uns alle außerordentlich wohl thaten; dann 182 1280 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
M würde man sich recht freuen, wenn man sähe, daß man einer so außerordentlich schwunghaften Idee ohne Gefahr folgen könnte.
Meine Herren, hier sind rein reale Verhältnisse.
Vor den realen Verhältnissen verstummt die Phantasie und bei leerem Geldbeutel ist die Phantasie nichts werth.
(Heiterkeit.)
Ich sage, wenn wir einen1Fehltritt1in dieser Sache gethan haben, so ist er nicht wieder zurück zu thun; wir haben uns dann belastet, und ich weiß nicht, wie man die Massen beschwichtigen soll, die dann in der Sache Schaden und Nachtheil erleiden werden.
1 Darum kann ich für diese Maßregel nicht sein.
Hätte man den Gedanken verfolgt, der von meinen näheren Freunden angegeben worden ist, erst die Sache in einem engeren Kreise zu versuchen, 1 so wäre über die Sache zu reden gewesen.
So aber ist das nicht thunlich.
Die Herren sagen: die Mittel zu den Zwecken, die man hier verfolgt, haben wir.
Der Herr Schatzsekretär hat gesagt: es ist Geld genug für die erste Zeit da; was später kommt, das findet sich.
Ja, meine Herren, das ist so die Rede von Leuten, die lustig darauf los wirthschaften 1 (Heiterkeit) und schließlich gar nicht daran denken, daß die Enkel sagen werden: na, wie huben denn unsere Väter so handeln können
nun sitzen wir fest.
Nein, finden wird sich das nicht; es muß uns klar und bestimmt vorliegen; und ich bin der Meinung, daß wir allerdings durch die indirekte Zollgesetzgebung, die im Reich gemacht ist, besonders durch das Branntweinsteuergesetz, Mittel gewonnen haben, die die Finanzen der einzelnen Staaten wieder flott machen; aber leider sehe ich schon in den einzelnen Staaten alle die Leute in Bereitschaft, das Geld auf alle denkbare Weise zu verzetteln.
M (Abgeordneter Rickert: Ist meistens schon geschehen!)
Ist meistens schon geschehen, sagt Herr Kollege Rickert, und er hat ja auch nicht Unrecht.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn wir dieses Gesetz votiren, wir mindestens in zehn Jahren das Tabacksmonopol haben, das ist die letzte Rettung.
(Widerspruch.)
Ja wohl, ist die letzte Rettung.
(Abgeordneter von Massow: Das wäre sehr schön!)
So, bezahlen Sie noch nicht genug Steuern in Pommern, Herr von Massow
Wenn sich doch das die Herren Steuerbeamten einmal notirten, daß es in Pommern noch nöthig ist, mehr Steuern zu zahlen!
Es ist, ich habe das im Eingänge meiner Rede Ihnen dargebracht, bezeichnend genug, daß diese Ideen Fleisch und Blut bekommen haben, gerade auf Grundlage eines Memoires, in welchem das Tabacksmonopol empfohlen war, und darum wird es mir zustehen, zu sagen: diese Vorlage führt uns zum Monopol.
(Zuruf des Abgeordneten von Massow: Sehr schön!)
Herr von Massow ermüdet nicht, mir zuzurufen, daß es schön ist; ich muß meinestheils sagen, daß ich am Täbacksmonopol kein Interesse habe, denn ich rauche keine Zigarren, werde dazu auch gar nichts zu zahlen haben.
(Heiterkeit.)
Aber wenn wir uns zurückerinnern an die Erörterungen, die in Bezug auf das Tabacksmonopol stattgefunden haben, wie das in die ganzen volkswirthschaftlichen Verhältniße eingreift, wie eine ungeheure Masse Menschen dadurch brodlos werden würden, wie die Masse der Staatsarbeiter sich wieder vermehren würde, wie die Staatsomnipotenz immer mehr und mehr praktisch würde, dann werden Sie (6) nicht so leichthin behaupten: es ist schön.
Ich finde es nicht schön, sondern häßlich, und so lange ich lebe, werde ich gegen das Tabacksmonopol kämpfen, und weil ich es nicht will, bin ich auch gegen Maßregeln, wie sie hier in Frage kommen, die zum Tabacksmonopol führen müssen.
Meine Herren, haben wir die Mittel, die erforderlich sind, die arbeitenden Klassen, die wirklich in Nothdurft sich befinden, derselben zu entreißen, nun wohlan, so haben wir Gelegenheit genug dazu.
Ordnen wir alle die Anstalten, welche für die arbeitende Klaffe nützlich sind!
ordnen wir die verschiedenen Gelegenheiten, wo ihnen Arbeit gegeben werden kann!
sorgen wir auch in der Gemeinde, wo eigentlich der ganze Sitz dieser Arbeit liegen sollte, für diejenigen, welche nicht genügend mehr arbeiten können, welche nichts haben!
Dieses Loslösen von der Familie, dieses Loslösen von der Gemeinde, von den näheren Kommunalverbänden führt zum Verderben.
Wir haben in der That nöthig, daß wir an diese ursprünglich gegebenen Verhältnisse näher anknüpfen, fest uns mit ihnen verbünden und nicht alles auflösen in dem allgemeinen Begriff „Staat '', wo kein Ende ist mit Zahlen und kein Ende ist mit Herrschen.
Und wenn das Gesetz in der Art, wie es jetzt vorliegt, dazu dient, die Staatsomnipotenz zu vermehren und unsere Finanzen in die äußerste Gefahr zu bringen, so glaube ich nicht zu irren, wenn ich sage, dieses Gesetz wird Gefahr über Deutschland bringen.
Das wünsche ich nicht; möge Gott Deutschland schützen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Herren Gegner des Statszuschuffes arbeiten mit sehr schwerem Geschütz; aber ich glaube doch nicht, daß diese Kanonen, die Sie ins Gefecht führen, bei ruhig denkenden und objektiv urtheilenden Männern einen Eindruck hervorrufen werden.
(Abgeordneter vr.
Windthorst: Ruhig sind wir auch!)
Wenn der Herr Vorredner an ein Memoire erinnert hat, dessen Kenntniß ihm durch einen Artikel der „Vossischen Zeitung ''zugekommen ist, und welches seine Entstehung dem Herrn Geheimrath Wagner und Herrn von Rodbertus verdankt, so kann ich ja die Thatsache, daß ein solches Memoire existirt, nicht füglich bestreiten.
Mir ist es unbekannt; ich habe diesen Artikel der „Vossischen Zeitung ''nicht gelesen; er würde auch schwerlich aus mich einen erschütternden Eindruck gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Aber ich sage, ich lasse die Existenz dieses Memoires dahingestellt.
Das Eine aber kann ich versichern, daß ein solches Memoire auf die Entstehung der sozialpolitischen Aufgabe, die uns hier vorliegt, und auf die Entschließung der verbündeten Regierungen bezüglich dieser Aufgabe ohne jeglichen Einfluß gewesen ist.
Sie werden das schon daraus ersehen, daß mir, der ich ja in diesen Dingen ab ovo gearbeitet habe, jenes Memoire durchaus unbekannt ist.
Nun, meine Herren, was würde aber auch aus der Konzeption einer solchen Gedankenreihe, wie sie in diesem Memoir entwickelt sein soll, und welche schließlich darin gipfelt, daß gewissen Parteien unangenehme Dinge als nothwendige Konsequenz unseres sozialpolitischen Programmes hingestellt werden ich sage: was würde aus einer solchen Gedankenreihe folgen
Dann müßte man sich doch erst das Memoire genauer ansehen und erwägen, ob nun wirklich diese Gedankenreihe eine logisch konsequente ist.
1281 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
() Der Herr Vorredner hat begonnen und hat geschlossen mit der Drohung des Tabackmonopols und hat gemeint, unsere ganze soziale Gesetzgebung laufe eigentlich auf weiter gar nichts hinaus als auf eine Vorbereitung des Tabacksmonopols, für welches man die arbeitenden Klassen gewinnen müsse, und diese arbeitenden Klassen könne man nicht anders gewinnen, als wenn man ihnen Wohlthaten zuweise.
Meine Herren, ich könnte ja mit Entrüstung, wie man das in einer großen Versammlung zu thun pflegt, (Heiterkeit) den hierin enthaltenen Vorwurf des politischen Schachers von den verbündeten Regierungen zurückweisen.
Ich enthalte mich einer solchen Zurückweisung; für mich ist die Sache einfach komisch.
(Sehr gut!
rechts.)
Daß irgend ein verständiger Mensch in den Vorstadien dieser Gesetzgebung an das Tabackmonopol gedacht hat, bestreite ich positiv; ob das Tabackmonopol ein Bedürfniß ist oder nicht, lasse ich ganz dahingestellt.
(Aha!
im Zentrum.
Große Heiterkeit.)
Die Herren scheinen es als ein Bedürfniß anzuerkennen.
(Heiterkeit.)
Ich will mit Ihnen darüber nicht rechten, ob es ein Bedürfniß ist; jedenfalls ist das Tabackmonopol etwas, was zur Zeit gar nicht auf der Tagesordnung steht.
(Sehr richtig!
rechts.
Rufe links: Zur Zeit!)
Ja, was unsere Nachkommen thun werden, das weiß ich nicht.
Ich kann mir denken, daß auch niemals aus der Mitte des Reichstags heraus der Wunsch nach dem Tabackmonopol recht laut werden kann.
1 (Sehr richtig!)
Ja wohl!
wir haben das schon heute von Herrn von Massow gehört.
Jedenfalls bin ich außer Stande, eine Garantie für die Nachfolger der Herren ebensowenig wie für meine eigenen Nachfolger zu übernehmen; ich kann nur sagen: zur Zeit steht das Tabackmonopol nicht auf der Tagesordnung.
Nun, meine Herren, möchte ich, um aus dieser hohen Sphäre, in welche die Diskussion namentlich durch die Herren Redner des Zentrums hinaufgeschraubt ist, denn doch wieder etwas ernüchternd herabsteigen in die Sphäre, in welcher der Reichszuschuß groß geworden ist.
Die Gründe brauche ich Ihnen ja kaum von neuem zu entwickeln.
Sie sind einfach wirthschaftlicher Natur, und sie liegen in der Betrachtung einmal, daß man hier der Industrie eine Last auferlegt, von der man nicht weiß, wie sie wirken wird, bei der die Theilnahme des Reichs schon um deswillen sich rechtfertigen läßt.
Sodann aber hat man auch um deswillen den Reichszuschuß vorgeschlagen, weil durch die Alters- und Jnvaliditätsversicherung die Kommunen, die Armenverbände entlastet werden, ein Satz, der absolut nicht zu bestreiten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Und da man die einzelnen Kommunen zu Beiträgen, ohne kolossale Unbequemlichkeiten zu schaffen, in diesem Gesetz nicht heranziehen kann, so hat man eben das Aequivalent in Gestalt des Reichzuschuffes auf die breiteren Schultern des ganzen Reichs gelegt.
Das, meine Herren, ist die einfache Erwägung für den Reichszuschuß.
Jetzt kommen die Gegner und sagen: mit diesem Reichszuschuß schafft ihr Staatspensionäre.
Das ist auch so ein Ausdruck, um die Leute graulich zu machen.
(Heiterkeit.)
Ein Staatspensionär wird damit geschaffen!
Nun bekommt (6) der invalide Arbeiter von dem Staat unmittelbar nicht einen Groschen; er hat auch mit dem Staat absolut nichts zu thun, sondern der ganze Reichszuschuß wird den Versicherungsanstalten gewährt, aus deren Kassen allein der Arbeiter seine Pension empfängt.
Wie man also durch eiüe so indirekte Zuweisung ein Verhältniß statuiren kann zwischen dem Staat und dem Arbeiter, die nach der ganzen Gesetzgebung, wie sie gedacht und entworfen ist, gar nicht in direkte Berührung kommen, ist mir schwer erfindlich.
Weiter ist behauptet worden und das mit Recht—, der Reichszuschuß sei durch die Allerhöchste Botschaft nicht zu begründen.
In der Allerhöchsten Botschaft vom November 1881 steht in der That nichts vom Reichszuschuß; das aber steht drin, und das ist die Tendenz der Allerhöchsten Botschaft, daß es Aufgabe des Reichs sei, die Fürsorge für die alten und invaliden Arbeiter zu bethätigen, und wenn nun an die praktische Ausführung dieser Aufgabe gegangen ist, so steht auch nichts in der Allerhöchsten Botschaft, was das Reich hinderte, aus eigener Kraft die Lasten, die es dem arbeitenden Theile der Bevölkerung auferlegt, zu erleichtern.
Einen Schluß des Herrn Abgeordneten Windthorst muß ich doch auch noch berühren, der in -die Kategorie derjenigen Schlüsse gehört, von denen ich neulich gesprochen habe.
Er sagt: können wir den Zwang nicht ohne Reichszuschuß durchführen, so muffen wir die ganze Last auf die Reichskaffe übernehmen; das ist das beste.
Nun bitte ich Sie, sich einmal diese Konsequenz zu vergegenwärtigen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist ein Gegner jeder Staatshilfe; er sagt: die Industrie, die arbeitenden Klaffen müssen für sich selber sorgen; der Staat ist nicht dazu da, um Hilfe zu leisten.
1 Ec ist schon von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen daran erinnert worden, daß der Staat traditionell doch niemals die Hilfe verwehrt hat bei Nothständen, und daß wir uns somit mit unserem Vorschlage vollständig auf dem Boden unserer historischen Entwickelung (0) und unserer wirthschaftlichen Anschauungen befinden.
Wenn ich mich aber auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Windthorst stelle, wenn ich sage: es ist verwerflich, den Staat heranzuziehen zur Unterstützung und Beseitigung irgend eines Nothstandes im Lande, dann kann ich unmöglich zu dem Resultat kommen, daß der Staat nun das Ganze übernehmen solle.
Das ist nicht konsequent, das ist nicht rationell; dann muß ich mich mit der einfachen Ablehnung begnügen.
Weiter ist mit einem Argument gearbeitet worden, das auch namentlich in gewissen Kreisen draußen an sich sehr wohl zu verfangen geeignet ist, das aber auch der inneren Berechtigung meiner Ueberzeugung nach vollständig entbehrt.
Man hat gesagt: „man entziehe der Familie, man entziehe doch der Kirche, der Schule nicht ihre wohlthätige Wirksamkeit; die Bewilligung des Staatszuschuffes wird dazu führen, daß weder die Familie, noch die Kirche, noch die Schule irgend etwas thun, sondern man wird in allen Fällen, wo Abhilfe nöthig ist, auf den omnipotenten Staat verweisen; die Begehrlichkeit an die Staatshilfe wird in immer weitergehendem Zunehmen begriffen sein.
Ja, meine Herren, wenn dieses Argument auch nur den Schein einer Berechtigung für sich hätte, dann spräche es überhaupt gegen die ganze uns beschäftigende Vorlage, dann spräche es nicht nur gegen den Reichszuschuß, sondern dann spräche es auch gegen den Zwang, den man dahin anwendet, daß Arbeiter und Arbeitgeber zusammen wirken sollen, um den Nothstand, der den Arbeiter treffen kann, zu beseitigen.
Es ist das ganz konsequent; denn, wenn Sie überhaupt eine Institution schaffen, die vom Staate eingerichtet ist, und die einen Zwang auf die Interessenten dahin ausübt, daß sie aus eigener Kraft die Thätigkeit üben, die nothwendig ist, um den Arbeiter für die Zeit seines Alters und seiner Invalidität zu schützen, dann wird eben in den Fällen der Noth undInvalidität eine andere Hilfe als die vom Staate geordnete 1282 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
() Hilfe nicht erforderlich werden; Kirche und Familie haben dann nichts mehr zu thun; dann müßten Sie in Konsequenz ihrer Auffassung sich gegen diese ganze Gesetzgebung erklären, und Sie haben sich nicht gegen diese Gesetzgebung erklärt; der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns neulich gesagt, daß jedes Mitglied seiner Fraktion bereit sei, für die Durchführung des Programms der Allerhöchsten Botschaft einzutreten, und daß sich der Streit nur darum bewege, auf welchem Wege dies zu geschehen habe.
Ich will noch ein paar Worte über dieses Ausschließen der Kirche und Familie sagen.
Ich behaupte im Gegensatz zu verschiedenen Vorrednern, daß dieses Gesetz, wenn es zur Durchführung gebracht wird, nicht allein nicht eine Lösung des Familienbandes, sondern eine Festigung des Familienbandes herbeiführt.
Es ist bereits im früheren Stadium der Berathung daran erinnert worden, daß es ein weit verbreitetes Uebel sei, daß der alte und invalide Arbeiter schlecht gehalten wird von den Seinigen um deswillen, weil er nichts zur Wirthschaft beiträgt, sondern nur ein Brod essendes Mitglied der Familie ist, auf dessen Tod die Angehörigen oft mit Sehnsucht warten.
Geben Sie diesem Invaliden eine Rente, wie sie hier im Gesetz vorgesehen ist, so ist er nicht allein kein mißgünstig angesehenes und widerwillig aufgenommenes, sondern er ist ein erwünschtes Mitglied des Hausstandes.
(Sehr richtig!
rechts).
Also mit diesem Argument, glaube ich, können Sie uns nicht schlagen.
Noch weniger können Sie uns damit schlagen, daß der Kirche das Feld ihrer Thätigkeit unterbunden werde.
Wer hindert denn die Kirche, ihre Thätigkeit nach wie vor fortzusetzen
Wer hindert denn die Kirche, da einzutreten, wo sich Noth im Lande zeigt
Und Noth wird sich zeigen, auch nachdem Sie dieses Gesetz gemacht haben; so weit gehen wir nicht, daß wir glauben, daß mit diesem (8) Gesetz alle Noth aus dem Lande geschafft ist.
1 Aber so weit gehen wir und müssen wir mit diesem Gesetz kommen, 1 daß wir dem berechtigten Anspruch des Arbeiters auf Fürsorge im Alter Rechnung tragen und hierzu mitzuwirken das halte ich für eine Aufgabe des Staats auch auf dem Wege der finanziellen Beihilfe.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Ausführungen.
Ich hatte mir aus den verschiedenen Reden der Herren Vorredner noch manches notirt; aber die Stunde ist weit vorgerückt, und wir möchten doch heute noch über diesen Punkt klar werden.
Ich schließe und habe nur zu bitten, daß Sie sich doch durch die etwas stark aufgetragenen Argumente der Herren Gegner des Reichszuschusses nicht beirren 'lassen, 1 den § 141anzunehmen.
Wir halten dafür, daß nicht allein das Reich stark genug ist, die ihm darin zugemuthete Last zu leisten, sondern daß auch die Annahme dieser Vorschrift dazu beitragen würde, in den betheiligten Kreisen das Gesetz schmackhafter zu machen und seine Durchführung wesentlich zu erleichtern.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat mit Rücksicht auf die heutige Abendsitzung die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Es war nach den früheren Erörterungen bei diesem Gesetzentwurf vorauszusehen, daß die Frage des Reichszuschusses eine sehr lebhafte Debatte hervorrufen würde; sie hat aber nicht nur eine sehr lebhafte.
sondern, wie ich mit Vergnügen anerkennen muß, auch eine (2) sehr interessante hervorgerufen, und zwar dieses insofern, als es sich bei dieser Debatte wesentlich um die Stellung meiner Partei zu diesem Gesetz und die Forderüngen, welche die Sozialdemokratie als solche an die Gesellschaft stellt, handelte.
Es ist allerdings dabei manches unrichtige und schiefe untergelaufen; aber es sind auch manche gute Bemerkungen gemacht worden, und ich glaube, daß gerade diese Art der Debatte sehr wesentlich aufklärend wirken wird, auch nach außen in weiten Kreisen der Arbeiter.
Aber in einer Beziehung hat diese Debatte einen ganz besonderen Werth für mich. Es ist von nicht weniger als drei der Herren Redner, die heute hier gesprochen haben, nachdrücklich anerkannt worden, daß, wenn sich die Gesellschaft vor den sozialen Gefahren, welche die Entwickelung der Sozialdemokratie und die ganze moderne soziale Bewegung für den Bestand der heutigen Gesellschaft in sich schließe, sich bewahren wolle, es nothwendig sei, einem solchen Gesetz, wie es hier vorliegt mit dem Reichszuschuß, die Zustimmung zu geben; mit anderen Worten: es hat aus diesen Erklärungen klar und deutlich die Furcht vor derSozialdemokratie herausgehallt.
(Widerspruch.)
Diese Erklärungen besagten nichts anderes, als daß wir ohne die Sozialdemokratie dieses Gesetz nicht haben würden.
Herr von Bennigsen bestreitet das; er wird aber, wenn er seine Rede korrigirt, finden, daß diese von mir ausgesprochene Anschauung vollkommen dem entspricht, was er gesagt hat.
Das Gleiche geht auch aus den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger und des Bundesrathskommissars Herrn Geheimrath Bosse hervor, der noch ganz besonders hervorhob, man möge angesichts der drohenden Gefahren, welche die soziale Bewegung für den Bestand der ganzen jetzigen Gesellschaft habe, dem Vorschlage der verbündeten Regierungen die Zustimmung geben.
Herr Reichensperger, der einerseits mit Hinweis auf die M Sozialdemokratie die Nothwendigkeit dieses Gesetzes anerkannte, behauptete indeß auch andererseits, daß dasselbe dem Einfluß der Sozialdemokratie einen wirksamen Riegel vorschieben werde, daß mit der Schaffung dieses Gesetzes der Anfang vom Ende der Sozialdemokratie gekommen sei.
Das lautet ganz ähnlich, wie wir es neulich aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Innern gehört haben.
Ich habe den aufrichtigen und lebhaften Wunsch, daß es dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vergönnt sein möge, noch recht lange bei voller Gesundheit den Moment abzuwarten, wo auf Grund dieses Gesetzes die Sozialdemokratie ihren Rückgang erlebt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, er wird dann unendlich alt werden, in Methusalems Alter hineingerathen können (Heiterkeit) und doch die Erfahrung, die er erhofft, nicht machen.
Wenn er dann weiter ausführte.
Sie, meine Herren, müßten in Rücksicht auf die Bestrebungen der Sozialdemokratie, in Rücksicht auf die Utopisten, die allüberall den Boden der Gesellschaft zu unterwühlen trachteten, dieses Gesetz annehmen, so wird er andererseits als scharfer Logiker zugeben müssen, daß es für die deutschen Arbeiter gar nichts verlockenderes geben kann, als dafür zu sorgen, bei den nächsten Wahlen möglichst viel Sozialdemokraten in den Reichstag zu schicken, weil sie alsdann sicher darauf rechnen dürfen, daß, je größer die Zahl der sozialdemokratischen Abgeordneten im Hause ist, desto wirksamer die Arbeiterschutzgesetzgebung durchgeführt wird.
Das ist die logische Konsequenz seines Gedankenganges.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1283 () Nun hat der Herr Abgeordnete Reichensperger weiter in seinen Ausführungen hervorgehoben, indem er auf die allgemeinen Bestrebungen zu sprechen kam, die meine Partei verfolge, wir negirten oder wir leugneten das Privateigenthum.
Das ist durchaus falsch.
Weder negiren noch leugnen wir dasselbe.
Meine Herren, eine Institution wie das Privateigenthum, welches die Grundlage der ganzen heutigen Gesellschaft bildet, leugnen und ihre Bedeutung verkennen zu wollen, wäre einfach wahnsinnig.
Wir stehen sogar ganz im Gegensatz zu den Anschauungen, die der Herr Staatssekretär im Reichsschatzamt vorhin abgegeben hat, nämlich daß es sich darum handle, mit diesem Gesetz eine Jahrhunderte lange falsche Entwickelung in richtige Bahnen zu leiten.
Wir sind weit entfernt, auch nur behaupten oder zugeben zu wollen, daß die Entwickelung, wie sie sich im Laufe der Geschichte bis auf den heutigen Tag gestaltet hat, falsche Bahnen durchlaufen habe; das kann kein Mensch behaupten oder gar nachweisen, der einigermaßen die Gesetze kennt, kraft deren die Menschheit sich entwickelt.
Was ist, mußte werden, und es gibt keine Möglichkeit, die jetzige Periode in irgend eine frühere, hinter uns liegende Periode zurückzuschrauben.
Und wenn wir heute die bürgerliche Gesellschaft auf der Stufe entwickelt sehen, auf der sie steht mit ihren krassen Gegensätzen, mit ihrem ungeheuren Reichthum in einer kleinen Anzahl Händen auf der einen Seite und der Massenarmuth auf der anderen Seite, so ist diese Gesellschaft das nothwendige Produkt des ganzen Entwickelungsganges, und die Gesetzgebung, zu der Sie greifen, ist wiederum das nothwendige Produkt dieser bürgerlichen Gesellschaft, wie sie sich uns heute präsentirt.
Aus diesem Grunde konnte auch die Sozialdemokratie in keiner früheren Periode der Geschichte in der Gestalt und in dem Wesen, wie sie heute vor Ihnen steht, erscheinen; sie entstand erst, als die bürgerliche Gesellschaft in dem Maße sich entwickelte, wie sie sich in den letzten Jahrzehnten entwickelt hat.
Der heutige starke Klassenlos gegensatz, die große Industrie mit all ihren Folgen mußte erst entstehen, um die Sozialdemokratie zum Leben kommen zu lasten.
Derjenige verräth eine sehr kurzsichtige Austastung, welcher glaubt, man könne beliebig eine vorhandene Weltoder Gesellschaftsordnung beseitigen oder ändern.
So wenig Sie, meine Herren, so verschieden auch der Versuch von verschiedenen Seiten hier im Hause gemacht wird, unsere Gesellschaftsordnung nach rückwärts zu schrauben, dies vermögen, ebenso wenig würde andererseits der uns imputirte Versuch, die Gesellschaft gewaltsam vorwärts zu schieben, gelingen.
(Widerspruch.)
Es ist falsch, wenn Sie Herrn von Bennigsen glauben, das wäre unsere Ansicht; so etwas ist uns nie eingefallen zu glauben, und Sie werden keine Rede, keine Schrift eines der s Herren Sozialdemokraten finden, in der solche Behauptungen aufgestellt sind.
Wir erkennen vollkommen die Nothwendigkeit der Entwickelung einer Form aus der anderen an; aber wir sind andererseits auch fest überzeugt, daß, wenn wir zwar eine Entwickelung nicht beliebig schaffen können, wir doch durch die Ausbreitung unserer Theorien, unserer Lehren insofern sie zu verraschern vermögen, als es uns gelingt, die dabei interessirten Masten in höherem Maße für diese aus der Entwickelung geborenen Ideen zu gewinnen.
Wir werden aber nie mit unserer Agitation irgend eine nothwendige gesellschaftliche Entwickelungsstufe zu überspringen im Stande sein.
Darüber ist auch nicht einer unter uns im Zweifel.
Wie stehen wir nun zu der Frage des Privateigenthums
Wir sagen, die Uebelstände, welche die Gesellschaft uns heute in den verschiedensten Formen darbietet, sind die nothwendigen Folgen dieses Privateigenthums.
War das Privateigenthum einstmals in der Entwickelung der Menschheit nicht nur eine nothwendige, sondern auch eine nützliche Entwickelungsstufe, welcher ungeheuere Fortschritte zu danken sind, so ist es heute zu einem Uebel und zu einem Hinderniß der Ent- (0) Wickelung zu allgemeinem Wohlsein geworden; und aus diesem Grunde geht unser Programm nicht dahin, das Privateigenthum zu negiren oder zu leugnen, sondern es geht unser Bestreben darauf, das Priväteigenthum in Gemeineigenthum, in gesellschaftliches Eigenthum zu verwandeln.
Auch ist es ferner nicht richtig, wie Herr Reichensperger meint, unsere Bestrebungen seien dahin gerichtet, dem Arbeiter seinen Arbeitsertrag zu sichern.
Diese Austastung ist falsch.
Ich möchte einmal denjenigen Rechner sehen, der bei der Komplizirtheit der heutigen Produktion im Stande wäre, zu berechnen, was der einzelne Arbeiter in diesem verwickelten Produktionsprozeß als sein persönliches Produkt zu beanspruchen hätte.
Für uns handelt es sich vielmehr darum, die Arbeit auf höchster technischer Stufenleiter gesellschaftlich zu organisiren und das Produkt dieser gesellschaftlichen Arbeit nach Maßgabe der Bedürfnisse an die Einzelnen zu vertheilen.
Das ist also sehr verschieden von dem, was Herr Reichensperger von uns erwartet.
Meine Herren, ich würde gar nicht dazu gelangt sein, diese rein prinzipiellen Ausführungen zu machen, wenn eben nicht die Aeußerungen des Abgeordneten Reichensperger mich dazu genöthigt hätten.
Nun ist auch gesagt worden, namentlich war es Herr Windthorst, der dies schon neulich einmal hervorhob und zwar in sehr scharfer Weise, heute allerdings minder scharf, daß, wer für das Gesetz stimme, eigentlich ein Sozialdemokrat sei, und daß dieses Gesetz auf vollständig sozialdemokratischer Basis sich bewege.
Meine Herren, würde das wirklich der Fall sein, dann wäre es allerdings merkwürdig, daß gerade diejenigen, die hier im Hause als anerkannte Sozialdemokraten gelten, gegen dies Gesetz stimmen werden, weil es uns vielfach nicht weit genug, nicht sozialdemokratisch genug, wenn Sie diesen Ausdruck gebrauchen wollen, ist.
Aber es ist überhaupt falsch, zu sagen, daß in (v) diesem Gesetz etwas sozialdemokratisches, d. h. prinzipiell sozialdemokratisches enthalten, sei.
Das Gesetz bewegt sich vollständig auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung.
Wenn dieses Gesetz Ihre Zustimmung findet und in Kraft tritt, so wird an dieser bürgerlichen Gesellschaft auch nicht um eines Haares Breite eine Veränderung eintreten; die Gesellschaft wird genau so bleiben wie sie ist; es wird nur eine ganz kleine Verschiebung in einer verhältnißmäßig sehr untergeordneten Weise in Bezug auf die Einkommensverhältniste einzelner Versicherter eintreten.
Aber in Bezug auf die gesammte Lage und Stellung der Arbeiter in der heutigen Gesellschaft wird es von gar keiner Bedeutung sein, und zwar schon aus dem einfachen Grunde, weil die großeMehrheit der Arbeiter nicht nur nicht in die Lage kommt, die von Ihnen beschlossene Altersrente in Anspruch zu nehmen, weil sie keine 70 Jahre alt werden, sondern weil überhaupt der weitaus größte Theil der Arbeiter frühzeitig stirbt, und zwar stirbt, ohne überhaupt Invalide geworden zu sein.
Wäre das nicht der Fall, wäre es umgekehrt, könnte wirklich ein großer Theil der Arbeiterwelt von 12 Millionen, die unter dies Gesetz gestellt werden, von demselben Nutzen ziehen, dann, sage ich Ihnen, wären Sie an einem Punkt angekommen, wo Ihre bürgerliche Gesellschaft ohnmächtig wäre, das Gesetz verwirklichen zu können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); dann wären die Opfer, die das Gesetz erforderte, so gewaltige, daß Sie sich genau so und noch weit mehr dagegen wehren würden, wie Sie sich bis heute dagegen gewehrt haben, eine bedeutende direkte und progressive Einkommensteuer auf Ihre Schultern zu übernehmen.
Ohne sehr bedeutende Opfer gerade der besitzenden Klassen da die nicht besitzenden, die Arbeiterklassen, diese Opfer zu bringen 1284 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889. nicht im Stande wären, würde es bei einem solchen Gesetze nicht abgehen.
Ich sage also: es würde, auch den günstigsten Fall gerechnet, selbst wenn Sie alle Anträge, die wir gestellt hatten, und die darauf hinausliefen, den Wirkungskreis des Gesetzes zu erweitern und seine Leistungen zu erhöhen, angenommen hätten, auch in diesem Falle würde noch nicht ein erheblicher Bruchtheil der deutschen Arbeiter unter die Vortheile dieses Gesetzes fallen.
Nicht zehn Prozent derselben würden die Vortheile genießen, geschweige daß die übrigen 90 Prozent davon irgend einen Nutzen zu verspüren gehabt hätten.
Nun, das ist ja ganz natürlich.
Wollen Sie die Basis, auf der Ihre Gesellschaft beruht, nicht antasten, wollen Sie dieselbe nicht selbst zum Umsturz bringen, so sind Sie gezwungen, in Ihren Vorschlägen Maß zu halten, obgleich ich allerdings der Meinung bin, daß Sie ohne Gefahr für die betreffende Gesellschaft noch bedeutend weiter gehen könnten, als Sie bis dato in ihrer Gesetzgebung und in ihren Beschlüssen gegangen sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen hat dann weiter gesagt, daß uns das Gesetz doch eigentlich unangenehm sei.
Und daß wir sehr fürchteten, von diesem Gesetz Schaden zu haben, gehe auch daraus hervor, daß wir eigentlich zu seiner Ueberraschung bei der Abstimmung über den § 1 uns für diesen erklärt hätten.
Ich meinerseits bin überrascht, wie ein so alter und erfahrener Parlamentarier wie Herr von Bennigsen sich über dieses unser Verhalten verwundern konnte.
(Abgeordneter Rickert: Sehr wahr!)
Das ist doch eine alte und selbstverständliche Taktik, daß, wenn man die eigenen, weitestgehenden Anträge nicht durchsetzt, man aber prinzipiell für ein vorliegendes Gesetz eingenommen ist und wir haben uns ja prinzipiell für die Nützlichkeit und Nothwendigkeit dieses Gesetzes erklärt —, man dann die (6) jenigen Anträge akzeptirt, die dem abgelehnten, weitestgehenden Antrag am nächsten stehen.
Dazu kam hier noch ein ganz besonderes Moment hinzu.
So sehr ich auch bedaure, daß Sie nicht beschlossen haben im Sinne unseres Antrags zu Z 1, so sehr ich auch bedaure, daß Sie es abgelehnt haben, daß auch die Kleinbürger und Bauern, die genau so wie die Arbeiter in derselben sozialen Stellung und Nothlage sich befinden, der Vortheile dieses Gesetzes theilhaftig werden sollten, so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß, wenn man überhaupt prinzipiell ein solches Gesetz bewilligt, die Frage, ob 12 Millionen Arbeiter unter ein solches Gesetz gestellt werden sollen oder nicht, eine so wichtige ist, daß wir von unserem Standpunkt aus unter allen Umständen für diesen Antrag stimmen mußten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun freilich entsteht weiter die Frage, ob im übrigen das Gesetz, nachdem wir das Prinzip desselben und die Zahl der Versicherten gutgeheißen haben, eine Ausgestaltung erlangt, daß wir ihm von unserem Standpunkt aus mit gutem Gewissen unsere Zustimmung geben können.
Da unterliegt es aber keinem Zweifel, daß nach dem, was Sie bis jetzt schon beschloßen haben, das nicht der Fall sein wird, und so werden wir mit größter Kaltblütigkeit schließlich gegen das Gesetz stimmen.
Wir sind bereit, die Verantwortung vor unseren Wählern dafür zu tragen, und wir sind fest überzeugt, daß wir von dieser Verantwortung auch nicht den geringsten Schaden haben werden.
Meine Herren, wenn wir uns veranlaßt gesehen haben, überhaupt eine ganze Reihe von Verbesserungsanträgen zu stellen, so ist es nur geschehen, um der deutschen Arbeiterwelt zu zeigen, wie ein Alters- und Jnvalidengesetz beschaffen sein müßte, das ihren berechtigten Ansprüchen entsprechen soll.
Einzig aus diesem Grunde haben wir unsere Anträge gestellt.
und wenn wir zu unseren Wählern zurückkehren und vor sie (6) hintreten, vorausgesetzt, daß die hochlöbliche Polizei auf Grund des Sozialistengesetzes es uns überhaupt erlaubt (Heiterkeit), was bisher in den meisten Fällen nicht geschah, obgleich es sich hier um ein Gesetz handelt, das gar nichts mit der Untergrabung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung zu thun hat, im Gegentheil, wie wir gehört, dazu bestimmt ist, im eminentesten Sinne dieselbe zu befestigen und länger aufrecht zu erhalten, wenn, sage ich, wir also vor unsere Genossen und Wähler hintreten und sagen: das hat der Reichstag beschlossen, das haben wir aber gewollt, —dann zweifeln wir nicht im geringsten, sie werden uns Recht geben, und nicht allein diejenigen, welche bisher unsere Wähler waren, sondern, wie ich fest überzeugt bin, noch viele Tausende werden in gleicher Richtung so denken und handeln, weil es sich hier um ihre eigensten, wichtigsten Jntereffen handelt.
Insofern hat der Herr Dr. Windthorst vollkommen Recht, wenn er Sie warnt: bilden Sie sich doch nur nicht ein, daß Sie mit diesem Gesetz nunmehr die Wünsche der Arbeiter vollkommen befriedigt hätten.
Das gerade Gegentheil wird eintreten; je mehr Sie bewilligen, desto größer wird das Verlangen nach Mehr werden.
(Heiterkeit.)
—Und das ist wiederum ganz natürlich.
Die Arbeiterklaffe wird in ihren Forderungen nicht eher aufhören, als bis sie ihr volles und ganzes Recht hat; und dieses besteht darin, daß die Arbeiter als unterdrückte und ausgebeutete Klaffe überhaupt aufhören zu existiren, daß der Klassengegensatz in der Gesellschaft aufgehoben wird, womit auch die Klaffenherrschaft fällt.
Es war mir weiter und das war ein Zugeständnis das ich von dem Herrn von Bennigsen nicht erwartet M) hatte interessant, aus seinem Munde zu hören, daß er zugab, es sei nicht zu bestreiten, 1 daß in vielen deutschen Staaten aus dem einfachen Grunde, weil die nicht besitzende Arbeiterklasse kein Wahlrecht habe, oder es für sie in Folge des Zensus nicht möglich sei, ihre Vertreter in die betreffenden Körperschaften zu schicken die Gesetzgebung dieser Staaten einfach den Charakter der Klaffengesetzgebung trage.
Er wollte das aber beim Reiche nicht zugeben, und zwar aus dem Grunde nicht, weil hier im Reiche das allgemeine Stimmrecht besteht, weil es hier den Arbeitern möglich sei, ihre speziellen Vertreter als ihre Klassenvertreter in die Gesetzgebung zu schicken, wodurch der Charakter der Gesetzgebung ein wesentlich anderer geworden sei.
Ich bestreite ganz entschieden, daß das letztere richtig ist.
Wir sind auch heute noch der Meinung, daß die Gesetzgebung des deutschen Reichs sehr wesentlich eine Klaffengesetzgebung ist, und daß, wenn es sich darum handelt, festzustellen, wem der Hauptvortheil von dieser ganzen Gesetzgebung zu gute kommt, es eben die besitzenden Klaffen sind.
Das ist auch wieder ganz natürlich auf Grund derselben Ausführungen, die Herr Or.
von Bennigsen vorher gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Minierer äußerte, wir faßten die Gesellschaft insofern falsch auf, als wir sie mit dem Staate vermengten.
Das fällt uns gar nicht ein; wir wissen, daß Staat und Gesellschaft zwei verschiedene Dinge sind.
Aber gleichwohl gehören sie zusammen, weil der Staat die politische Organisation der herrschenden Gesellschaft ist.
In dem Augenblicke, wo Privateigenthum entstand, entstand auch der Staat, vorher existirte er nicht; der Staat wird nothwendig mit dem Entstehen des Privateigenthums, um die nöthige Schutzgewalt auszuüben zu Gunsten der Privateigenthümer gegen die, welche keine Eigenthümer sind.
Und in dem Maße, wie das Privateigenthum im Laufe der Entwickelung sich umgestaltet hat.
Reichstag.
52.
Sitzung () hat sich die Staatsmacht umgestaltet.
Genau wie die ökonomische Struktur der Gesellschaft im Laufe der Entwickelung der Menschheit sich umgewandelt hat, so die Staatsform und die Staatsherrschaft.
So ist es denn bis auf den heutigen Tag ganz natürlich und erklärlich, daß, da die besitzende Klaffe auf Grund ihrer sozialen Macht, wenn heute auch die politische Rechtsgleichheit bis zu einem gewissen Grade vorhanden ist, die Herrschaft über die Massen besitzt, sie diese Herrschaft dazu benutzt, um in erster Linie in der Gesetzgebung ihr Klaffenintereffe zu schützen und ihm zu nützen.
Und das ist auch im Reiche so.
Hier komme ich nun auf denPunkt, um den sich augenblicklich die Frage dreht, auf den Reichszuschuß resp.
auf die Gewährung dieses Reichszuschusies aus der Quelle des Reiches, den indirekten Steuern.
Wir sind prinzipielle Anhänger dieses Reichszuschuffes, weil damit das Reich nur eine Pflicht gegen die Arbeiter erfüllt.
Für uns wäre ohne diesen Reichszuschuß einmal ganz abgesehen von der sonstigen Gestaltung dieses Gesetzes dasselbe einfach unannehmbar.
Wir sind der Meinung, daß das Gesetz ohne diesen Reichzuschuß sogar unausführbar ist, weil es ohne diesen ich rede jetzt nicht von den Unternehmern, sondern von den Arbeitern Lasten auferlegen würde, die diese in Rücksicht auf ihre sonstigen sozialen Verhältnisse und Pflichten nicht zu tragen vermöchten.
Aber, meine Herren, Sie selbst haben ja auch anerkannt, daß ein Bedürfniß und eine Nothwendigkeit für den Staat besteht, für die unteren Klaffen, für die Hilfsbedürftigen Klaffen mit seiner Macht, mit seiner Gewalt, mit seinen Hilfsmitteln einzutreten.
Heute sind wir in Vergleich zu den 2 Jahrzehnten, die hinter uns liegen, weit vorgeschritten.
Vor jetzt 2 Jahrzehnten war der lebhafteste Kampf in Deutschland über die Frage entbrannt, ob der Staat überhaupt das Recht habe, sich in die ökonomischen Verhältnisse der Gesellschaft irgendwie einzumischen.
Ich erinnere Sie an den Streit, der gerade durch das Auftreten Laffalles hervorgerufen wurde, der sich in die Schlagworte konzentrirte: hie Staatshilfe, hie Selbsthilfe!
Nun, die Herren alle waren damals, nur ganz vereinzelte Ausnahmen abgerechnet, und so weit sie damals überhaupt am öffentlichen Leben schon Theil genommen haben, wie fast die gesammte Vertretung der besitzenden Klassen einmüthig dagegen, daß der Staat in die ökonomischen Verhältnisse und in die soziale Lage des Arbeiters sich in irgend einer Weise einzumischen habe.
Wir sind seitdem, und zwar nur durch die sozialdemokratische Agitation, sehr weit vorgeschritten.
Heute wird die Nothwendigkeit des Eingreifens des Staates selbst von den enragirtesten Manchestermännern nicht mehr geleugnet.
Wir haben selbst von der linken Seite des Hauses, wo dieses bisher am entschiedensten bestritten wurde, eine Reihe von Anträgen bekommen und zu erörtern gehabt, die sich mit der Einmischung des Staates in die Arbeiterverhältniffe, in die Stellung des Arbeiters zu den Unternehmern befassen.
Und auch Sie, meine Herren im Zentrum so sehr Sie auch heute über die Berechtigung des Staatszuschuffes bei diesem Gesetze unter einander uneinig geworden sind, in dem Einen sind Sie alle einig, das haben Ihre Anträge bewiesen, daß der Staat zum Schutze der Arbeiter, zum Schutze der Frauen und Kinder eintreten müsse, daß die Staatshilfe hier eine Nothwendigkeit sei.
Der Streit ist nur der, wo die Grenze dafür sei; das ist der ganze Unterschied.
Ich will nun nicht leugnen, daß mich dieser Kampf der Herren im Zentrum untereinander freut (Heiterkeit); eigentlich ist derselbe, wenn ich mir die Sache genau betrachte, nur die Schuld der Sozialdemokratie.
(Heiterkeit.)
Ohne die Sozialdemokratie würde dieser Streit nicht entstanden sein.
Herr von Franckenstein und seine Freunde kommen uns Verhandlungen des Reichstags.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1 -11285 bereits etwas mehr entgegen als die anderen und sagen: ja, wir (0) müssen den Arbeitern doch einigermaßen auch materiell unter die Arme greisen in dem Sinne, wie es die Sozialdemokraten verlangen; sonst kommt über uns die Sintfluth.
(Heiterkeit.)
Die anderen meinen: nein, das geht nicht, das geht zu weit; 1 wenn1wir1erst1den kleinen Finger geben, wird man sehr bald die ganze Hand verlangen (Heiterkeit); da kommen wir in ganz böse Zustände, von denen wir jetzt noch gar keine Vorstellung haben.
Meine Herren, 1 dieser Streit ficht uns zunächst nicht an; ich möchte aber doch die Herren vom Zentrum, die gegen den Reichszuschuß sind, darauf aufmerksam machen, daß sie selbst bei diesem Gesetz beim § 1 den Antrag gestellt hatten, wonach die Zivangsversicherunz für zirka 6 Millionen Arbeiter ausgesprochen werden sollte.
Nun ist der Antrag, wie Sie ihn gewollt, nicht durchgegangen; der Paragraph ist geblieben, wie ihn die Kommission vorgeschlagen, wider Ihre Wünsche, Er ist dahin formulirt, daß alle Arbeiter, also auch im Kleingewerbe und in der Landwuthschaft, unter das Gesetz gestellt werden sollen; diese Basis ist vorhanden; diese Basis sind Sie, die Gegner des Reichszuschusies, zu verrücken nicht mehr im Stande.
Da frage ich aber die Herren, wie sie sich vor ihren Wählern und vor denjenigen Kreisen, für deren Schutz und Interesse sie vorzugsweise glauben eintreten zu müssen, rechtfertigen wollen, wenn jetzt dieses Gesetz zu Stande kommt ohne den Reichszuschuß, d. h. wenn die Gewährungen, die das Gesetz im übrigen gibt, nunmehr ausschließlich aus den Taschen der Arbeiter und der Unternehmer aufgebracht werden müßten.
Dann ist doch klar, daß gerade die von Ihrer Seite mit Recht so hervorgehobene Nothleidenheit der Kleinbürger und der Kleinbauern noch in höherem Maße durch das Gesetz betroffen (v) würde, und so wäre die eigentlich richtige Konsequenz, nachdem, wie gesagt, H 1 wider Ihren Wunsch in der Ausdehnung, wie er vorliegt, angenommen ist, daß Sie nunmehr womöglich noch für eine Erhöhung des Reichszuschusies eintreten müßten.
Nun ist uns neulich schon einmal und heute ja wiederholt, namentlich vom Herrn Abgeordneten Rickert, eine Art von Inkonsequenz vorgeworfen worden, wenn wir für den Reichszuschuß stimmten und uns doch gleichwohl nicht verhehlen könnten, daß dieser Neichszuschuß aus den indirekten Steuern gezahlt werde; ja, noch mehr; es sei, wie er ausgeführt hat, und wie ich mit ihm glaube, wenn ich auch zugebe, daß das vielleicht nicht heute und morgen und in dem nächsten Jahre gerade kommen wird, nur eine Frage der Zeit, daß gerade wegen derAusgaben, die dasReich für dieAlters- und Invalidenversicherung gewähren müsse, wenn der Neichszuschuß bewilligt würde, die Erhebung neuer indirekter Steuern nothwendig werde.
Meine Herren, ich habe schon neulich das alles für durchaus richtig anerkannt und habe gleichwohl erklärt, daß wir trotz alledem für den Reichszuschuß stimmen würden.
Man könnte ja freilich hierbei die Frage auswerfen: gäbe es denn nicht eine Organisation, die diesen Reichszuschuß überflüssig machte
Ich habe schon gesagt, daß ich nicht glaubte, daß die Arbeiter ohne einen solchen Reichszuschuß von dem Gesetze befriedigt sein würden; ja im Gegentheil, sie würden sich mit aller Macht dagegen wenden, weil die Opfer, die man ihnen auferlegte, zu groß wären, und weil sie mit Recht alsdann sagen würden: da solle man wenigstens ihnen die Freiwilligkeit gewähren, ob sie sich versichern wollten oder nichtEs entstände nun die Frage, die ja auch, wenn ich nicht irre, in der Kommission aufgeworfen wurde, ob nicht der ganze Versicherungsbeitrag von den Unternehmern allein bezahlt werden sollte; das ist ein Standpunkt, der sich auf den ersten Anschein hören ließe.
Ich für meine Person und alle meine Freunde hätten auch gar nichts dagegen einzuwenden, 183 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1286 () den Unternehmern diese Last aufzuerlegen; ich bin auch überzeugt, sie wären im Stande, dieselbe zu tragen.
Aber dann kommt etwas anderes in Betracht.
Wenn man der Unternehmerklasse die ganze Last der Beiträge auferlegen wollte, ist doch das Eine feststehend, daß die kleinen Unternehmer absolut außer Stande sind, diese Last zu tragen, und ich würde es in der That für eine große und harte Ungerechtigkeit halten, einer sehr zahlreichen Klaffe von Staatsbürgern, die selbst den härtesten Kampf um des Lebens Nothdurft Jahr aus Jahr ein zu führen haben, eine solche Last im Interesse von Arbeitern, die oft in keiner schlechteren Lage als sie sind, aufzuerlegen.
Wie und wo wollte man also da eine Grenze ziehen
Die wäre doch nur einzig in dem Sinne möglich, daß man ausschließlich insofern ist der Antrag der Herren vom Zentrum korrekt auf die großen Unternehmer die Versicherung beschränkte.
Da kommt aber wieder der Umstand, der schon bei der Erörterung des H 1 von den verschiedensten Seiten hervorgehoben wurde, in Betracht, daß alsdann bei der beständigen Verschiebung der Arbeiter aus der Großindustrie in die Kleinindustrie, aus der Kleinindustrie in die Landwirthschaft und umgekehrt für eine Unzahl von in der Großindustrie beschäftigten Arbeitern die Frage der Invaliden- und Altersrente schließlich gar nicht entstehen würde, weil sie mittlerweile zwei-, drei-, viermal oder überhaupt gänzlich aus der Beschäftigung in der Großindustrie im Laufe ihres Lebens ausgeschieden wurden.
Also dieser Weg ist auch ungangbar.
Nun käme freilich noch ein anderer Vorschlag in Betracht, und der würde allerdings derjenige sein, der meinen Wünschen vollkommen entspräche.
Dieser Vorschlag wäre, daß man sagt: es werden die und die Kategorien von Arbeitern und nach unseren Wünschen auch von kleinen Unternehmern unter das Gesetz, unter den Versicherungszwang gestellt, und die ganze Last übernimmt das Reich.
Aber (L) die Aufbringung dieser Last findet in der Weise statt, daß die besitzenden Klaffen mit einem Einkommen von über 3000 Mark dieselbe aufzubringen hätten, einerlei, ob sie Unternehmer oder Rentner oder sonst etwas sind.
Denn wie immer die Stellung dieser Leute beschaffen ist, auch wenn sie vom Kapitalzins leben, Kapitalzins würde nicht entstehen, wenn er nicht durch die Arbeiter erarbeitet würde.
Ohne die Arbeiter würden die nöthigen Leistungen nicht vollzogen, um den Rentnern den Kapitalzins gewähren zu können.
Das wäre der einzig korrekte und richtige Standpunkt; er würde den Anforderungen an die höchstmögliche Gerechtigkeit, die wir an die heutige Gesellschaft stellen könnten, entsprechen, und ich bedaure jetzt, daß wir nicht mit speziellen Anträgen in dieser Richtung vorgegangen sind.
Aber wir hielten uns, wie ich schon einmal betonte, durch die Vorlage innerhalb gewiffer Grenzen gebunden; wir haben gesucht, auf der Basis dieser Vorlage unsere Verbefferungsanträge zu stellen, auch, wie bekannt, bei der Höhe des Reichszuschusses, und so entsteht also die Frage überhaupt nur: ist derselbe nothwendig oder nicht
Nun, meine Herren, ist er nicht allein nothwendig, wie ich nachgewiesen habe, sondern er ist auch gerecht insofern, als, wie ja von allen Seiten, so weit ich gehört habe, heute zugegeben worden ist, und zwar ohne Anstand, die Arbeiter Len Haupttheil von den indirekten Steuern, die das Reich alljährlich einnimmt, aufzubringen haben.
Für mich entsteht nun zunächst die Frage gar nicht, ob das Reich in der Lage sein wird, auf die Dauer ohne neue Steuererhöhung diesen Zuschuß bewilligen zu können.
Einstweilen kann ihn das Reich ohne solche aufbringen; es kann ihn sogar noch in weit ausgiebigerer Weise, als ihn die Vorlage erheischt, aufbringen, namentlich dann, wenn die Kostgängerei der Einzelstaaten bei dem Reiche aufgehoben wird, und diese halte ich überhaupt für eine Einrichtung, die durchaus zu verwerfen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Früher war es umgekehrt, und es wurde allgemein als selbst- (6) verständlich betrachtet, daß die Einzelstaaten für das Reich aufkämen; aber nachdem man allmählich darauf gekommen ist zu sehen, wie vortheilhaft es ist, die indirekten Steuern, welche vorzugsweise die arbeitende Klaffe, die große sozial schlecht gestellte Masse der Bevölkerung als ihr Hauptträger einbringt, dieser aufzuhalsen, ohne daß dieselbe direkt dieses merkt, ist man auf diesem Wege weiter und weiter gegangen.
Und heute ist man bereits auf diesem Wege so weit gekommen, daß man nicht allein die gesammten Reichsausgaben durch die indirekten Steuern deckt, sondern noch weit darüber hinaus indirekte Steuern bewilligt hat, um den Einzelstaaten in Form von Ueberschüffen und in Höhe von über 60 Millionen, wie wir hörten, dieselben zuzuweisen zur Verwendung für ihre Staatsintereffen.
Nun, da sollten denn doch die Einzelstaaten, wenn überhaupt dieselben in die Nothwendigkeit versetzt werden, Mehrausgaben machen zu müssen, weil es sich, wie das doch in den meisten Fällen bei ihnen der Fall ist, um nothwendige Kulturausgaben handelt, diese Lasten selbst aufbringen.
Das versteht sich eigentlich von selbst und sollte gar keiner Diskussion unterliegen, daß die Staatsbürger der Einzelstaaten für das aufzukommen haben, was ihr Staat braucht.
Ein Staat kann ohne Steuern nicht bestehen; wo ein Recht ist, steht auch eine Pflicht gegenüber.
Es kann sich also nur darum handeln, ein System von Steuern festzustellen, durch das in möglichst gerechter Weise diesen Anforderungen genügt wird, und das ist das indirekte Steuersystem auf keinen Fall.
Also dieses halten wir an sich für durchaus verwerflich, doppelt verwerflich, wenn es so ausgenutzt wird, wie es geschieht.
Wenn später im Reich wir müssen dies freilich als ganz sicher annehmen auch die eigenen Ausgaben im Laufe derJahre sich noch bedeutend steigern, ganz abgesehen von diesem Gesetz, und es in Geldmangel kommt, so wird dasselbe wohl verpflichtet sein, in erster Linie auf diese Ueberweisungen an die Einzelstaaten zurückzugreifen und nicht vor wie nach diese den Einzelstaaten zu D) überlaffen und sofort wieder an die Steuerschraube zu gehen.
Wenn es aber zu diesem letzteren Mittel greifen wollte, sei es morgen oder später, dann könnte es gar keinen Schritt thun, der geeigneter wäre, Sie, meine Herren, das Reich und das Gesetz in den Augen der Arbeiter herabzusetzen, als wenn Sie neue indirekte Steuern damit motiviren wollten, daß das Reich so und so viel Millionen für die Alters- und und Invalidenversicherung brauche.
Kommen Sie in diese Zwangslage, und greifen Sie zu diesem Mittel, dann diSkreditiren Sie sich so gründlich, wie Sie überhaupt nur sich zu diskreditiren vermögen.
Wir, meine Herren, wissen ja ganz genau, wie die indirekten Steuern wirken.
Seit dem Auftreten Laffalles und der Veröffentlichung seiner berühmten Broschüre über die indirekten Steuern weiß ziemlich jeder deutsche Arbeiter, der politisch denkt, wie es mit diesen indirekten Steuern beschaffen ist; er weiß ganz genau, daß sie gerade umgekehrt zu dem Einkommen wirken; er weiß genau, daß zahlreiche Familien weit mehr dazu beizutragen als weniger zahlreiche, weil indirekte Steuern als Kopfsteuern wirken; er weiß, daß die indirekten Steuern auf die Preise der Lebensmittel nicht nur in voller Höhe abgewälzt werden, sondern namentlich in dem Falle, wo beim Detailverkauf der Waare die Prozentgrenze in Bruchtheile von Pfennigen ausläuft, eine Abrundung nach oben eintritt u. s. w. Alle diese Wirkungen und Folgen der indirekten Steuer kennt der Arbeiter; er wird sie im Laufe der Jahre noch besser kennen lernen, und so, meine ich, wird es Ihnen später noch viel schwerer werden, auf diesem bisher von Ihnen mit besonderer Vorliebe betretenen Wege weiter vorzugehen; Sie werden schließlich doch mit dem einzig gerechten Systeme der progressiven Einkommensteuer Ernst machen müssen.
Also, meine Herren, sind wir über die Wirkung der indirekten Steuern vollkommen im Reinen, so müssen wir Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag deu 4.
April 1889.
1287 (.
4) uns doch auch sagen, daß, da der Reichszuschuß bei diesem Gesetz ein Mt der Gerechtigkeit ist, und da die Arbeiter die Steuern, aus welchen er fließt, hauptsächlich tragen, daraus nur um so mehr folgt, daß der Reichszuschuß in möglichst großer Höhe den Arbeitern gewährt werden muß.
Wir unsererseits werden also für diesen Reichszuschuß stimmen; wir werden später sogar seine Erhöhung motiviren, und wenn wir schließlich dennoch gegen das Gesetz zu stimmen genöthigt find, weil es seinem ganzen Inhalte nach gerade den Interessen nicht entspricht, die wir hier in erster Linie vertreten, so kann ich allen denen, 1 die daraus einen üblen Rückschlag auf die Stellung der Sozialdemokratie glauben erwarten zu müssen, schon jetzt sagen: das wird ganz sicher nicht geschehen.
Meine Herren, Sie werden auch diesmal, wie schon so oft, ihre Erwartung getäuscht finden.
Schon die Thatsache, daß Sie in dem Augenblicke, wo Sie dieses Gesetz, die Krönung der Sozialreform, zu Stande zu bringen suchen, daran denken, das Ausnahmegesetz nicht nur zu verlängern, sondern auch zu verschärfen, ist ein deutlicher Beweis dafür, wie Sie selbst, im Gegensatz zu Ihren Ausführungen, über die Wirkung dieses Gesetzes denken, und Sie werden sich darin sicher nicht täuschen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten von Massow, Robbe, Kalle und von Kardorff haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
M (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über Alinea 1 des Z 14 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte mir nur ein paar persönliche Bemerkungen gestatten.
Ich werde dem Herrn Kollegen Gamp heute nicht antworten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat gemeint, ich hätte behauptet, daß das deutsche Reich zu arm wäre, um die Kosten für die Alters- und Jnvalidenversorgung zu bezahlen.
Das ist ein Irrthum.
Was ich vorgelesen habe, war ein Zitat des Herrn Grafen von Frankenberg; dieser hat eine ähnliche Aeußerung im Herrenhause gemacht.
Ich habe nur ausgeführt, daß wir wissen wollten, wie die Ausgaben gedeckt werden würden, ob durch indirekte oder durch direkte Steuern.
Dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen gegenüber kann ich leider nur eine einzige Bemerkung machen.
Er hat sich mit meiner Rede beschäftigt, die ich bei der ersten Lesung in Bezug auf ihn gehalten habe.
Er hat gemeint, ich hätte ihm damals einen Vorwurf aus der von ihm auch heute zugegebenen Gesinnungsänderung gemacht.
Das ist nicht der Fall.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen unbefangen meine Rede gelesen hätte, so würde er daraus ersehen, daß am Eingang wie am Schluß des Zitats ausdrücklich nur hervorgehoben ist, daß Sie nicht verlangen können, daß wir gleichzeitig mit Ihnen die Gesinnungsänderung durchmachen.
Ich habe ausdrücklich erklärt, ich machte ihm keinen Vorwurf aus derselben; wir könnten es uns aber niemals gefallen lassen, daß wir deshalb angegriffen würden, weil wir die von ihm früher vertretene Gesinnung noch heute hätten.
Meine Herren, wie wenig der Herr Abgeordnete ''von Bennigsen denjenigen gegenüber unbefangen war, die seinen früheren Standpunkt (0) theilen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rickert, das ist nicht mehr persönlich.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich will nur ein Wort hinzufügen.
Präsident: Ich muß bitten, dieses nicht mehr persönliche Wort nicht zu sagen.
Das, was Sie zuletzt gesagt haben, kann ich als eine persönliche Bemerkung nicht ansehen.
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, ich habe ja noch gar nicht ausgesprochen.
Ich wollte dem Herrn von Bennigsen nur das charakterfeste Nein hiervorführen, das er uns vorgehalten hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich wollte konstatiren, daß ich mich zum Worte gemeldet hatte, daß das Wort mir aber durch den Schluß entzogen ist.
(Heiterkeit.)
Ich würde so wie so in diesem Stadium auf das Wort verzichtet haben mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, die vorgerückte Zeit und mit Rücksicht auf die heutige Abendsitzung.
Also, wie gesagt, ich hatte beabsichtigt, auf das Wort zu verzichten.
Nun möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, morgen bei dem zweiten Absatz des 8 14 derselbe steht in untrennbarem Zusammenhang mit dem heute verhandelten ersten Absatz mir zu gestatten, meine Ausführung auch über die heute verhandelte Frage zu machen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Meine Herren, ich hätte zwar vielerlei persönlich zu rektifiziren, beschränke mich aber auf zwei Punkte.
Herr Dr. Orterer hat den für mich allzu schmeichelhaften Versuch gemacht, meine heutigen Ausführungen durch das zu widerlegen, was ich im Jahre 1881 gesagt haben soll.
Dieser Versuch ist indessen verfehlt.
Ich habe damals einfach ausgeführt, daß die Unfallversicherungsgelder Produktionskosten seien, und habe wörtlich gefragt, ob ein Beweis vorgelegt worden sei für die aktuelle Nothwendigkeit einer solchen Staatshilfe.
Diese Frage habe ich damals verneint und darum auch die Staatshilfe.
Heute aber habe ich gesagt, es handelt sich hier nicht mehr um Produktionskosten, und deshalb bin ich zu einem anderen Konklusum gekommen.
Mein verehrter Kollege Dr. Windthorst hat gesagt, meine Staatsdefinition proklamire eigentlich die Staatsomnipotenz.
Nun, ich habe wörtlich gesagt: dem Staate sei zu vindiziren die Pflege aller leiblichen und geistigen Güter, also nur die Pflege derselben, nicht die Omnipotenz über dieselben.
In der Sache selbst liegt es dabei, daß diese Pflege nach der Natur des Objekts auszuüben ist, das heißt also nach meinem Dafürhalten, wie nach dem des Herrn Dr. Windthorst, die Pflege der Religion durch das Organ der Kirche.
Der geehrte Herr Kollege hat dann auch seine erste Auffassung meiner Definition als problematisch bezeichnet, und ich danke ihm 183 1288 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
A) dafür, falls diese Anerkennung überhaupt nöthig gewesen und zwar deshalb nicht, weil der Antrag Hitze beide Ab- (0) sein sollte.
1 schnitte anders fassen will.
Bei dieser Sachlage glaube ich (Heiterkeit.)
1 Ihnen vorschlagen zu sollen, die gegenwärtige Verhandlung auf morgen zu vertagen, und zwar auf eine Sitzung, die zu Präsident; Hu einer persönlichen Bemerkung hat das halten wäre morgen Mittag um 12 Uhr ich bin von Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
1 verschiedenen Seiten des Hauses gebeten worden diese Stunde o wählen —, und für den zwerten Gegenstand unserer Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bin dem verehrten heutigen Tagesordnung unsere gegenwärtige Sitzung zu verHerrn Kollegen sehr dankbar für die freundlichen Worte, muß tagen auf heute Abend um 8 Uhr.
aber allerdings sagen, daß bei der Allgemeinheit seiner Aus-Das Haus ist mit der Vertagung einverstanden, drücke ich die Interpretation, wie ich sie gegeben, und er sie Die Sitzung ist vertagt.
nun bestätigt hat, für nothwendig erachtete, und ich freue (Vertagung der Sitzung 4 Uhr 30 Minuten.)
mich, daß er sie gegeben hat, weil wir jetzt wieder emig sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ör.
Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, ich habe nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Reichensperger die Verpflichtung in mir gefühlt, neuerdings seinen Ausführungen vom Jahre 1881 nachzugehen; ich kann auch jetzt nur konstatiren, daß ich die bestimmteste Ueberzeugung gewonnen habe, daß seine Ausführungen von damals, nach der prinzipiellen Seite, nicht im Einklang mit dem stehen, was heute der verehrte Herr nach dieser Richtung auseinandergesetzt hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger: Ich kann nicht unterlassen, hier noch einmal zu konstatiren, daß ich nicht erst vor einigen Tagen, wo der Herr Kollege eine ähnliche Aeußerung bei einer Privaterörterung gemacht hat, diese meine Rede vom Jahre 1881 gelesen habe, sondern heute und jetzt in looo, und ich habe theilweise wörtlich das ausgezogen, was ich hier vorgetragen habe.
Ich bleibe dabei stehen: was ich sagte, das ist der wesentliche Inhalt meiner Rede von 1881.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, ich würde Sie nicht mit einem Schlußwort behelligen; aber einige Aeußerungen des Herrn Kollegen Gamp zwingen mich dazu.
Ich habe das Stenogramm seiner Rede eingesehen und darin eine Ausführung bezüglich des Reichszuschusses gefunden.
Herr Kollege Gamp meinte, man könne den Reichszuschuß in der Weise zahlen, daß die Summen, die die Versicherungsanstalten zu Ungebühr zu zahlen hätten, seitens des Reiches bezahlt würden; d. h., es würde dann der Reichszuschuß zunächst erheblich höher sein, als in der Vorlage in Ansatz gebracht ist, aber nach einer gewissen Reihe von Jahren, wie er sich ausdrückte, nach 50 oder 70, würde er ganz aufhören können.
Nach den Auseinandersetzungen über diesen Punkt kam er zu dem Schluffe, daß seines Erachtens die Frage in der Kommission nicht mit der Gründlichkeit und Sorgfalt behandelt worden sei, die sie verdient hätte.
Meine Herren, der Gedanke, wie ihn Herr Gamp angeregt hat, ist in der Kommission gar nicht behandelt worden, weil er dort überhaupt nicht angeregt worden ist; deshalb konnte davon, ob er gründlich oder oberflächlich behandelt sei, nicht die Rede sein.
(Sehr gut!)
Präsident: Meine Herren, eine Abstimmung über den ersten Absatz des § 14 wird nicht eher möglich sein, als nach der Diskussion des zweiten Absatzes des Paragraphen, Abend sihung.
Die Sitzung wird um 8 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten von Levetzow wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Entschuldigt sind für heute Abend die Herren Abgeordneten Freiherr von Bodenhausen und Dr. Boeckel.
Der uns gegenwärtig beschäftigende Gegenstand ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erwerbs-« nd Wirthschaftsgenoffenschaften (Nr.
28 der Drucksachen), aus Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
145 der Drucksachen).
Anträge Nr.
180, 184.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Edlen von Graeve.
Abgeordneter Edler von Graeve: Ich muß vorausschicken, daß wir uns der ganzen Vorlage gegenüber sehr (v) sympathisch verhalten.
Diese Vorlage wurde bei uns begrüßt als ein großer Fortschritt in der ganzen Genoffenschaftgesetzgebung; und zwar als ein Hauptergebniß davon wurde bei uns betrachtet, daß neben den Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht, welche allein bis jetzt existirt hatten, auch solche mit beschränkter Haftpflicht eingesetzt würden.
Dieselben sind bei uns, wo die ländliche Bevölkerung am stärksten den Genossenschaften beitritt, sehr wichtig, da sehr viele kleine Besitzer und auch größere Bedenken hatten, bis jetzt den Genossenschaften beizutreten, weil sie dachten, im Falle eines Krachs der Genossenschaften mit ihrem ganzen Vermögen auf einmal einstehen zu müssen.
Wir halten das als ein Erforderniß der Gerechtigkeit, daß den betreffenden einzelnen Genossenschaften die Möglichkeit gegeben wird, die Bestimmung zu treffen, daß die Genossenschafter nicht mit ihrem ganzen Vermögen, sondern nur mit einem Theil desselben, der im voraus bestimmt ist, für die Verbindlichkeiten der Genoffenschaft beizutragen haben.
Als weiteren Fortschritt betrachten wir, daß in der zweiten Lesung in der Kommission Genossenschaften mit unbeschränkter Nachschußpflicht zugelassen werden.
Eine Veränderung muß ich hier konstatiren, die für uns sehr wichtig war, und die in der Kommissionsberathung getroffen wurde.
Im ursprünglichen Antrage der Regierung war die Bestimmung getroffen, daß ein jedes Mitglied der Genossenschaften, sofern es zu anderen Genossenschaften gehörte, so ipso von jeder anderen Genoffenschaft ausgeschloffen werden mußte, das heißt, daß jeder Genossenschafter nur zu einer Genoffenschaft gehören durfte.
Das ist für uns sehr unzweckmäßig gewesen.
Bei uns gehören nämlich sehr viele Personen zu mehreren Genossenschaften; besonders zu Anfang; wenn sich eine Genoffenschaft bildet.
Um vorstehende Bildung zu erleichtern, treten sehr oft.
verschiedene vermögende Personen bei, ohne jedoch von dem Kredit der GenoffenReichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1289 (M schäften Gebrauch zu machen.
Darum ist es uns sehr erfreulich gewesen, daß diese Bestimmung aufgehoben wurde.
Etwas zweifelhafter erscheint es uns, ob es zweckmäßig war, die Tantieme für die Mitglieder des Verwaltungsraths zu untersagen.
Ich weiß nicht, wie die Verhältnisse in den übrigen Gegenden sind; jedenfalls aber bei uns, glaube ich, werden durch diese Tantieme und ich glaube, es wird überall der Fall sein die meisten Verwaltungsmitglieder ermuntert, für die Geschäfte der Genossenschaften mehr ihre Zeit anzuwenden.
Wenn solch ein Mitglied des Verwaltungsrathes von vornherein weiß: er bekommt so und so viel festen Gehalt, dann wird er sich möglicherweise nicht so sehr befleißigen, als er es gethan hätte, wenn er wußte, daß er einen gewissen Theil von dem Nutzen bekäme.
Andererseits aber kann man nicht leugnen, daß hierbei die Gefahr besteht, daß die Leute eventuell ihre Hand bieten zu riskanten Geschäften.
Darum würde vielleicht dieser Nutzen mit dem Schaden sich aufwiegen.
Ein ganz entschiedenes Bedenken haben wir gegen die ganzen Revisionsparagraphen.
Wir sind nicht Feinde der Revision; umgekehrt, ich behaupte, wir sind alle der Ansicht, daß die Revision durchaus stattfinden muß.
Jedoch glauben wir, daß es gerade hier angemessen wäre, den einzelnen Verbänden möglicherweise in die Statuten hineinzusetzen, daß sie einen Revisor durchaus haben müssen und eine Revision in bestimmter Zeit stattfinden lassen müssen, daß aber dieser Revisor ihnen nicht aufoktroyirt werde.
Es ist nun allerdings gesagt, daß einzelnen Verbänden das Recht zustehen soll, 1 sich einen Revisor1zu1bestellen, 1 und der Revisor muß vom Staate, wenn der Verband sonst den Bedingungen nachkommt, approbirt werden.
Wo hier die Rede war von der Bestellung eines Revisors, da hieß es aus dem Munde des Regierungsvertreters, daß es unpraktisch wäre, den Verwaltungsbehörden das Recht der Bestellung eines Revisors zu belasten; hier aber wurde dieses geraoe (L) den Verwaltungsbehörden übergeben, zu bestimmen, ob ein Verband das Recht haben soll, den Revisor selbst zu bestellen oder auch nicht.
In dem folgenden Paragraphen wird die Entziehung des Rechtes1zur1Bestellung1eines Revisors als Strafe dafür eingesetzt, wenn der betreffende Verband sich gesetzwidrige Handlungen hat zu Schulden kommen lasten.
Ich glaube, 1 daß darüber, 1 was gesetzwidrig ist oder nicht, der Richter entscheiden sollte, derjenige, welcher gerade dazu berufen ist, über die Kriterien der Gesetzwidrigkeit zu urtheilen, und darum würden wir entschieden der Ansicht sein, daß es viel1bester1gewesen wäre, 1 wenn man dabei1geblieben1wäre, daß man den Richtern und nicht den Verwaltungsbehörden dieses überlasten hätte.
Ganz entschieden aber sind wir dagegen, daß die Verwaltungsbehörden entscheiden, ob ein Verein aufgelöst werden soll oder nicht.
Es wurde vollständig mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Schenck nachgewiesen, daß die einzelnen Genossenschaften rein privatrechtlicher Natur sind, und in Folge besten könnte man annehmen, daß das eine Art von Ausnahmegesetz ist, welches gegen die Genossenschaften gemacht ist, während sich dieselben bis jetzt absolut nichts haben zu Schulden kommen lasten.
Das sind im ganzen die Bedenken, welche wir gegen dieses Gesetz haben, und welche wir hier aussprechen mußten.
Darnach müssen wir auch bei den einzelnen Paragraphen stimmen.
Da aber, wie ich von vornweg konstatirt habe, die ganze Vorlage einen sehr großen Fortschritt im Genossenschaftsgesetz bildet, werden wir in Folge dessen zum Schlüsse für das ganze Gesetz stimmen.
Wir sind allerdings der Ansicht, daß das Gesetz möglicherweise in vielen Punkten, wenn die Regierung es wollte, gegen uns ausgenützt werden könnte; wir wollen nicht bestreiten, daß bei uns nationale Gegensätze noch existiren und existiren werden.
Aber gerade auf dem volkswirthschaftlichen Gebiete ist Gelegenheit geboten, daß man ohne Rücksicht auf die Nationalität nur für das volkswirthschaftliche Gedeihen zusammen arbeitet.
Ich bin der Ueber- (6) zeugung, daß in einzelnen Fällen, wo z.
B. polnischen Lehrern verboten wurde, den Verbänden anzugehören, wo ferner, wie bei einem Verein in Pinczyn, von dem ich vorläufig nichts weiter sagen will, eine Klage zur Auflösung der Genostenschaft von der Regierung angestrengt wurde, dies nur Uebergriffe der einzelnen Verwaltungsbehörden sind; die letzte Frage ist noch im Laufe der Verhandlung.
Durch diese und ähnliche Fälle glaube ich mich aber nicht bestimmen lasten zu können, gegen das ganze Gesetz zu stimmen, und ich habe die Zuversicht, daß die Regierung auch ihrerseits nichts thun wird, was dem gedeihlichen Fortschreiten der Genossenschaften, welche bei uns jetzt in der vollsten Entwickelung sind, entgegentreten und hemmend sein könnte.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur sehr wenige Worte.
Ich glaube, wir können es als Beweis einer hervorragenden Arbeit der Kommissionsmitglieder ansehen, wenn das Gesetz in zweiter Lesung in keinem Punkte geändert worden ist.
Ich persönlich hätte den Wunsch, wir möchten das heute so weiter prozediren.
Die VI.
Kommission ist ja etwas inkomparables; ich darf nur auf die Worte des Herrn von Franckenstein hinweisen, welcher erklärt hat: ich muß ganz präzis erklären, daß eine ernstere Arbeit als diejenige, welche in der VI.
Kommission vorgenommen wurde, meines Erachtens nicht vorgenommen werden kann.
Ich will also keinen Vergleich anstellen zwischen den Arbeiten dieser Kommission und der anderen von 28 Mitgliedern; aber, wie gesagt, ich möchte es als ein sehr erfreuliches (v) Ereigniß bezeichnen, daß ein Gesetz von der Bedeutung in über 150 Paragraphen fast ganz unverändert nach den Beschlüsten der Kommission aus Ihren Berathungen herausgegangen ist.
Ich möchte noch dem Herrn Berichterstatter danken für den ausgezeichneten Bericht, den er uns geliefert hat.
Die Herren der Kommission hatten ja die Güte, mir eins Stelle in derselben anzuweisen, die ich lediglich meinen früheren Bemühungen um das Genostenschaftsgesetz verdanke, und dieserhalb glaube ich auch verpflichtet zu sein, den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen, welche bereit waren, da, überall da, wo Inkongruenzen aus den Kommissionsbeschlüsten hervorgegangen waren, dieselben auszugleichen und dem Gesetze formell die harmonische Gestalt zu geben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schenck.
Abgeordneter Schenck: Meine Herren, meine Freunde und ich werden die Anträge, die wir in zweiter Berathung zu diesem Gesetzentwurf gestellt haben, heute nicht wiederholen, weil wir die Ueberzeugung haben, daß wir nach dem abgeschlossenen Kompromiß keine Aussicht haben, ein anderes Resultat der Abstimmung zu erzielen und mit nur einem unserer Anträge durchzudringen.
Wir haben uns bei unseren Anträgen, die wir zur zweiten Berathung gestellt haben, auf das geringste Maß beschränkt; wir haben dabei den wirklichen Bedürfnissen und den gerechten Forderungen der Genossenschaften nur in geringem Maße entsprochen.
Die Genossenschaften, diejenigen, für die das vorliegende Gesetz bestimmt ist, werden durch den Entwurf, wenn er in dieser Gestaltung Gesetz werden sollte, nicht befriedigt werden, und die Genossenschaften werden dieses Gesetz in der Ge1290 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
M staltung, die es jetzt erhalten hat, nicht freudig begrüßen.
Der Gesetzentwurf hat durch die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung in einigen Punkten eine Besserung erfahren; es hat namentlich die Bestimmung des Z 8 des Gesetzentwurfs, welche eine Beschränkung der Kreditgenossenschaften bezüglich des Geschäftsbetriebs für Nichtmitglieder enthält, eine bessere Fassung erhalten; der § 55 hat eine bessere Gestaltung dadurch erfahren, daß der überwachende Regierungsbeamte nicht mehr die Befugniß hat, die Generalversammlungen des Revisionsverbandes zu schließen, und auch die weitgehenden Strafbestimmungen, welche aus dem Aktiengesetz herübergenommen sind, haben eine unbedeutende Abminderung erfahren.
Aber diese und noch andere weniger wichtige Verbesserungen des Gesetzes werden ausgewogen durch die Verschlechterung, die das Gesetz erfahren hat durch die Einführung der Genossenschaft mit unschränkter Nachschußpflicht.
Jedoch, ich habe über die Grundsätze dieses Gesetzentwurfs und die einzelnen Bestimmungen desselben schon bei der ersten Lesung mich ausführlich ausgesprochen, und ich habe bei der zweiten Berathung bei all den Bestimmungen, die mir nicht annehmbar erschienen sind, meine Bedenken geltend gemacht und Anträge auf Abänderung gestellt; ich werde deshalb heute unterlassen, früher Gesagtes zu wiederholen.
Ich erlaube mir nur das eine hervorzuheben, daß der Gesetzentwurf auch in der Gestaltung, die er nach den Beschlüssen dieses hohen Hauses in zweiter Lesung erfahren hat, dem Wesen und der rechtlichen Natur der Genossenschaften in wesentlichen Punkten widerspricht, daß derselbe der Staatsbehörde eine Einmischung in die Geschäftsführung und Aufsicht über dieGeschäftsführung der Genossenschaften einräumt, welche zur gedeihlichen Fortentwickelung der Genossenschaften nicht beitragen wird.
Die Schädigungen, die aus diesen Bestimmungen hervorgehen, machen sich bereits bemerkbar.
Es sind in Folge der Beschlüsse des Reichstags über diesen Ent (L) wurf bereits Genossenschaften in Aktiengesellschaften umgewandelt worden, und es stehen weitere Umwandelungen in Aktiengesellschaften in Aussicht, und ich habe die Ueberzeugung, daß manche Genossenschaften mit unbeschränkter Haftpflicht sich umwandeln werden in Genossenschaften mit beschränkter Haft in weiterem Maße, als dieses im Interesse der Genossenschaften wünschenswerth erscheint.
Wie ich früher bereits hervorgehoben habe, enthält der vorliegende Entwurf aber auch wesentliche Verbesserungen des bestehenden Rechts; ich habe die wesentlichsten Verbesserungen bei meinen Ausführungen in der ersten Lesung hervorgehoben; ich werde mich deshalb heute darauf beschränken, nur auf die eine wesentlichsteVerbesserung des Entwurfs hierhinzuweisen; das sind die Bestimmungen über die Zulassung der Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht.
Durch diese Bestimmungen wird einem dringlichen unabweisbaren Bedürfnisse der Genossenschaften entsprochen, und diese eine Bestimmung läßt es wünschenswerth erscheinen, daß das neue Genossenschaftsgesetz bald in Geltung gelangt.
Trotz allen den schwerwiegenden Bedenken, die ich gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzentwurfs habe, werde ich deshalb für den Entwurf im ganzen stimmen.
Meine Herren, die Genossenschaften werden sich, wenn der Entwurf in seiner jetzigen Gestalt Gesetz werden wird, mit diesem neuen Genossenschaftsgesetz abfinden müssen.
Die Genossenschaften sind entstanden und sind emporgekommen auf Grund der solideren Haftung, ohne das Genossenschaftsgesetz; sie haben sich die Anerkennung, die ihnen durch den Staat, durch das jetzt geltende Genossenschaftsgesetz geworden ist, durch ihre Thätigkeit, ihre Leistungen und ihre Erfolge selber errungen, und unter der Herrschaft des jetzt geltenden Gesetzes sind die Genossenschaften weiter gekommen, haben sich weiter entwickelt trotz der großen Mängel des bestehenden Gesetzes.
Wir zählen jetzt im deutschen Reiche weit über 6000 Genossenschaften, und unter diesen Genossenschaften sinh 5000, welche auf dem System Schulze-Delitzsch beruhen.
und unter diesen 5000 sind mindestens 2400 Kreditgenossen- (6) schäften und nicht, wie Herr Kollege Enneccerus behauptet hat, nur 820.
Diese Genossenschaften sind auch in ihrer Entwickelung nicht in Stillstand oder Rückgang gekommen, sondern befinden sich in stetiger weiterer Entwickelung.
Im Jahre 1887 sind, soweit mir bekannt geworden, 338 neue Genossenschaften entstanden; im Jahre 1888 sind mir bis jetzt 443 neu entstandene Genossenschaften bekannt geworden.
Wenn man berücksichtigt, daß die Zahl der Genossenschaften, die über ganz Deutschland verbreitet ist, eine sehr große ist, und für neue Genossenschaften der Raum und das Bedürfniß vermindert ist, so muß man diese Zahlen für bedeutsam halten.
Meine Herren, die deutschen Genossenschaften werden auch mit dem neuen Genossenschaftsgesetze, wenn dasselbe nach dem vorliegenden Entwürfe gestaltet werden sollte, weiter voranschreiten, und diejenige Stellung, welche sie sich im Verkehrs- und Wirthschaftsleben der Nation errungen haben, behaupten.
Dieselben werden warten, bis eine günstigere Zeit gekommen sein wird, wo die Mängel dieses Gesetzes werden beseitigt werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Metzner: Meine Herren, bei der Sympathie, welche dieser Gesetzentwurf auf allen Seiten dieses hohen Hauses gefunden hat, würde ich mir vorkommen wie die Stimme des „Rufers in der Wüste '', wenn ich in einer längeren erschöpfenden Rede hinweisen wollte auf die großen Nachtheile und Gefahren, welche dieser Entwurf trotz aller seiner sonstigen Vorzüge in sich birgt; ich will mich daher, und namentlich auch in Rücksicht auf den ungünstigen Umstand, daß dieser hochwichtige Gesetzentwurf in einer Abendsitzung zum Abschluß gebracht werden soll, lediglich auf eine kurze Bemerkung meiner Stellung zu demselben be- (U) schränken.
Meine Herren, der Gesetzentwurf ist wie jedermann wohl anerkennen muß in Bezug auf seinen Zweck, „Hebung des Genossenschaftswesens '', ganz vorzüglich ausgearbeitet.
Vor seiner Feststellung hat er auch einer sogenannten Sachverständigenkommission, welche aus hervorragenden Vertretern des Genossenschaftswesens bestand, zur Begutachtung vorgelegen; dagegen sind andere, welche durch die Genossenschaften in ihren Lebensbedingungen getroffen werden, nicht gehört worden.
Deshalb trägt der Gesetzentwurf den Stempel der Einseitigkeit; er bietet den Genossenschaften Privilegien und Vortheile ohne Rücksicht auf den stehenden Gewerbebetrieb, und gerade aus den Reihen der Gewerbtreibenden ertönen schon seit Jahren die Nothschreie, um Hilfe und Schutz gerade im entgegengesetzten Sinne dieses Gesetzes bittend, weil die Gewerbtreibenden durch die mehr und mehr um sich greifenden Konsumvereine nicht bloß in ihrer Existenz gefährdet, sondern thatsächlich vor den Ruin gestellt werden.
Leider hat sich mir im Laufe der Verhandlungen sowohl in der Kommission als auch bei Nachlesung des Berichts über die zweite Lesung welcher ich wegen Unwohlseins nicht beiwohnen konnte die Ueberzeugung aufgedrängt, daß eine Aenderung der bestehenden Verhältnisse nicht herbeigeführt werden soll, daß, obgleich thatsächlich große Schäden, welche sich aus dem Konsumwesen entwickelt haben, anerkannt worden sind, dasselbe dennoch ein uoli ms tuuAsrs bleiben soll.
Meine Herren, ich würde es als ein nutzloses Unternehmen ansehen, im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen noch eine Aenderung des Gesetzes nach der angedeuteten Richtung herbeiführen zu wollen; ich werde mich deshalb enthalten, irgend einen Antrag zu stellen; aber ich vermag die Verantwortung, einem Gesetz zuzustimmen, welches Licht und Schatten so ungleich vertheilt, nicht zu übernehmen und werde deshalb gegen das Gesetz stimmen.
1291 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Enneccerus.
Abgeordneter I) r. Enneccerus: Meine Herren, ich fühle nicht das Bedürfniß, auf die Darlegung des Kollegen Schenck ausführlich zu antworten; nur eine Bemerkung muß ich richtig stellen.
Der Herr Kollege Schenck hat mir die Behauptung unterstellt, daß es in Deutschland nur 820 Kreditgenossenschaften gäbe.
Ich habe an der betreffenden Stelle von den Kreditgenossenschaften, die unter der Anwaltschaft des Herrn Schenck stehen, gesprochen und das ausdrücklich gesagt, und ich behaupte noch, daß nicht 2400, sondern 820 oder 826 damals, als die Notiz hier vor einigen Wochen gegeben wurde, bestanden.
Daß eine ganz kleine Differenz bestehen möge, will ich gern zugeben; aber daß die von mir genannte Zahl irgend erheblich unrichtig sein könne, bestreite ich nach wie vor, und wenn Herr Schenck sagte, daß in seinem Verbände 2400 Kreditgenossenschaften sich befinden, das hat er aber nicht gesagt, würde ich ihm die Unrichtigkeit nachweisen.
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und eröffne die Spezialdiskussion zu Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte mir eine Anfrage an die Herren Vertreter des Bundesraths erlauben in Bezug auf Z 1.
Es handelt sich um Zweifel, welche in verschiedenen Kreisen über die Bedeutung und Tragweite des H 1 entstanden sind.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß die Aufzählung unter 1 bis 7 die Zwecke der Genossenschaften nicht erschöpfen soll, sondern daß es sich hier nur um eine Aufzählung eines Theils derjenigen (8) Zwecke handelt, zu welchen die Genossenschaften gebildet werden können.
Nun wissen Sie, meine Herren, daß gegenwärtig Bestrebungen im Gange sind, welche darauf abzielen, Genoffenschaften zu bilden, um Güter anzukaufen, zu parzelliren und gemeinschaftlich im Wege der Genoffenschaft zu bewirthschaften.
Für mich unterliegt es gar keinem Zweifel, daß, wenn sonst im übrigen die Bedingungen des Gesetzes erfüllt sind, derartige Genossenschaften unter dieses Gesetz fallen.
(Sehr richtig!)
Es sind aber Zweifel darüber entstanden, und ich möchte mir daher die Frage an die Herren Vertreter der Bundesregierungen erlauben, ob die Auffassung, der ich eben Ausdruck gegeben habe, eine richtige ist oder nicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hägens.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Hägens: Meine Herren, ich kann in jeder Beziehung der Auslegung zustimmen, welche der Herr Abgeordnete Rickert dem ß 1 gegeben hat.
Es ist richtig, daß die Aufzählung der Nummern 1 bis 7 nur beispielsweise erfolgt ist und nicht exklusiv.
Es hat dies im Gesetze seinen Ausdruck gefunden dadurch, daß der Z 1 die einzelnen Nummern ausdrücklich einführt mit dem Worte „namentlich ''.
Ich betrachte es ferner durchaus nicht für ausgeschloffen, daß Vereinigungen zu dem Zwecke, ein Gut zu kaufen, zu bewirthschaften, zu parzelliren, ländliche Wirthschaften zu errichten, in der Form von Genoffenschaften sich bilden können.
Es würden Genossenschaften sein, wenn das ist allerdings vorausgesetzt die Bestimmungen des Gesetzes, welche für die Genoffenschaftsform wesentlich sind, von einer solchen Vereinigung statutarisch erfüllt sind.
Präsident: Die Diskussion über Z 1 ist geschloffen.
(0) Ich bitte, daß die Herren, welche dem Z 1, zu welchem Anträge nicht vorliegen, in der dritten Lesung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das, ist soviel ich sehe, Einstimmigkeit.
Ich ersuche nunmehr, so vorgehen zu dürfen, daß, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Anträge nicht vorliegen, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, ich ohne Abstimmung die unveränderte Annahme der betreffenden Paragraphen konstatiren darf.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Demnach rufe ich auf Z 2, Z 3, Z 4, Z 5, Z 6, Z 7.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser Paragraphen.
Wir kommen zu Z 8, wozu die Anträge der Herren Abgeordneten Or.
von Cuny und Genoffen auf 184 der Drucksachen unter 1 und der Antrag Kulemann auf 180 der Drucksachen unter I vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Cuny.
Abgeordneter Dr. von CUNY: Ich möchte zunächst den Herrn Präsidenten bitten, die Berathung und Abstimmung über meinen und meiner Herren Genoffen Antrag, der Ihnen unter Nr.
184 vorliegt, zu trennen von der Berathung und Abstimmung über den Antrag des Herrn Kollegen Kulemann.
Beide beziehen sich auf ganz verschiedene Materien und auch ganz verschiedene Absätze.
Präsident: Die Trennung ist wünschenswertst, und bitte ich deshalb diejenigen Herren Redner, welche zunächst zum Worte gelangen, nur zu dem Antrag von Curry, resp.
zu dem Theil des Paragraphen zu sprechen, auf welchen dieser (v) Antrag sich bezieht.
Herr Dr. von Curry wolle das Wort weiter nehmen.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, was unseren Antrag betrifft, so bezeichnet er sich zwar als Abänderungsantrag, in Wirklichkeit ist er aber nur eine Ergänzung des ß 8, und zwar derjenigen Nummer, welche vorschreibt, daß gewisse Bestimmungen über das Geschäftsjahr in das Statut aufgenommen werden müssen.
Diese Vorschrift des Entwurfs geht von der Thatsache aus, daß nach dem gegenwärtigen Gesetze der Begriff des Geschäftsjahres eine noch höhere Bedeutung erlangt, als er schon nach dem Gesetze von 1868 hatte.
Es knüpfen sich an den Schluß des Geschäftsjahres wichtige Folgen hinsichtlich der Buchführung, Bilanz, Gewinnvertheilung, namentlich aber auch hinsichtlich der Feststellung der Mitgliedschaft, indem der Austritt der Genoffen aus der Genossenschaft erst mit dem Schluffe des Geschäftsjahres rechtliche Wirkung erlangen soll.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend hat nun die Regierungsvorlage, die in diesem Punkte unverändert von der Kommission und auch vom Hause in der zweiten Lesung angenommenworden ist, vorgeschlagen, daß in denjenigen Fällen, wo nicht das volle Jahr als Geschäftsjahr angenommen ist, sondern eine kürzere Periode, dieses ausdrücklich im Statut gesagt werden muß, schon deswegen, damit alle Dritte, die irgendwie zur Genoffenschaft in Beziehung treten, über diese rechtlich wichtige Thatsache sich orientiren können.
Es ist demnach ausdrücklich gesagt worden, daß, wenn eine kürzere Periode als ein volles Jahr zur Geschäftsperiode genommen ist, dies im Statut ausdrücklich bestimmt sein muß.
Eine Abweichung vom Kalenderjahr kann aber noch in einer anderen Weise eintreten, nämlich in der Weise, daß die Genoffenschaft nicht das Jahr vom 1.
Januar bis 1.
Dezember, sondern ein anderes Jahr, beispielsweise vom 1.
April Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889, 1292 () bis zum 31.
März des nächsten Jahres, als Geschäftsjahr annimmt.
Dieselben Gründe, die bereits für den schon jetzt in Nr.
3 behandelten Fall die Aufnahme in das Statut als wünschenswerth erscheinen lassen, sprechen dafür, auch in diesen letzteren Fällen, wenn also zwar ein volles Jahr, aber ein mit dem Kalenderjahr sich nicht deckendes Jahr, genommen wird, ebenfalls die gleiche Bestimmungen zu treffen.
Dies bezweckt unser Antrag unter Nr.
184 nä 1, den ich hiermit zur Annahme Ihnen empfehle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath Dr. Hoffmann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Dr. Hoffmann: Der Herr Abgeordnete von Cuny hat in zutreffender Weise auseinandergesetzt, welche Bedeutung nach den Bestimmungen des Entwurfs die Festsetzung des Geschäftsjahres für die Rechtsverhältnisse der Genossenschaft hat, namentlich in Bezug auf die Frage des Ausscheidens aus der Genossenschaft.
Es liegt darum allerdings ein wesentliches Interesse vor, daß die Bestimmungen über den Beginn und das Ende und die Dauer des Geschäftsjahres in einer Weise getroffen werden, daß jeder Interessent, sowohl die Mitglieder der Genoffenschaft wie die Gläubiger der Genoffenschaft, davon ohne Mühe und in sicherer Weise Kenntniß nehmen können.
Dieser Zweck wird, wie ich glaube, durch den Antrag der Herren von Cuny und Genossen in vollständigerer Weise erreicht, als das durch die Regierungsvorlage der Fall gewesen sein würde.
Wenn der Antrag angenommen wird, so liegt die Sache so, daß dann bei jeder Genossenschaft, falls nicht das Statut derselben etwas abweichendes bestimmt, das Kalenderjahr als Geschäftsjahr gilt.
Das, glaube ich, ist eine Verbesserung gegenüber der Vorlage.
(ö) 2 fls bloße Konsequenz dieser Aenderung würden dann die weiteren Anträge, auf die ich hier nicht näher einzugehen habe, anzusehen sein, so daß für den Fall der Annahme dieses Antrages auch wohl die späteren unter 2 und 3 angeführten Anträge anzunehmen sein würden.
Ich möchte daher glauben, daß, falls Sie den Antrag der Herren Abgeordneten von Cuny und Genossen annehmen sollten, die verbündeten Regierungen in dieser Ergänzung der Vorlage eine Verbesserung erblicken würden, und ich kann nur anheimgeben, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Zu den drei Absätzen des ß 8 und zu dem Antrage von Cuny hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Es kommt daher der Antrag Kulemann auf Nr.
180 der Drucksachen nunmehr zur Diskussion.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, in dem vorliegenden Antrage habe ich zunächst zwei kleine Versehen richtig zu stellen.
Es ist die zweimal vorkommende Ziffer 4 zu ersetzen durch die Ziffer 5, und es ist in dem Antrage zu § 145s, das Wort „in ''zu ersetzen durch „von ''.
Meine Herren, der Antrag hat bereits in der zweiten Lesung in seinem hauptsächlichsten Inhalt vorgelegen.
Es sind einige Aenderungen in demselben angebracht, von denen ich annehme, daß sie geeignet sind, einen Theil der damals gegen den Antrag erhobenen Bedenken mehr äußerlicher Art zu entkräften.
Die.
erste Aenderung besteht darin, daß ich jetzt allgemein von Kosumvereinen spreche, um dadurch dem Einwände zu begegnen, welcher damals von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen geltend gemacht wurde, dahin gehend, daß Vereine, die nur auf den Einkauf und Widerverkauf von Lebensmitteln beschränkt seien, sehr selten vorkämen, vielmehr ganz überwiegend solche Vereine gleichzeitig auch Wirthschaftsbedürfniffe in ihren Kreis zögen.
Ich halte diesen Einwand für (6) gerechtfertigt und habe deshalb die jetzige Fassung gewählt.
Ich habe dann noch einem wetteren Bedenken Rechnung getragen, welches gleichfalls seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen geltend gemacht wurde, daß es nämlich vorkommen könnte, daß derartige Vereine Waaren, die sie angeschafft haben, schleunigst verkaufen müssen, aus Furcht vor Verderb, und daß es in solchen Fällen zulässig sein müsse, auch an Nichtmitglieder verkaufen zu dürfen.
Ich habe diesem Bedenken dadurch Rechnung getragen, daß ich hinzugefügt habe: „im regelmäßigen Geschäftsverkehr '', so daß derartige nothwendige Akte außerhalb des Rahmens der Bestimmung fallen würden.
Ich habe dann endlich die Ordnungsstrafe gegen die Vorstandsmitglieder ersetzt durch eine kleine Polizeistrafe gegen die sogenannten Geschäftsführer oder Lagerhalter, indem ich anerkenne, daß der Vorstand meist nicht wohl in der Lage sein würde, derartige Bestimmungen zu kontroliren.
Der letztere Punkt steht augenblicklich noch nicht zur Debatte; ich will zunächst deshalb nicht weiter auf denselben eingehen.
Meine Herren, bei der letzten Berathung bestand eigentlich über die Berechtigung des Grundgedankens kaum eine Meinungsverschiedenheit.
Die meisten der Herren Gegner, die den Antrag bekämpften, thaten dies unter Hinweis darauf, daß derselbe bei voller Anerkennung seines Grundgedankens dennoch nicht praktisch durchführbar sei.
Dies Bedenken ist schon von anderen Seiten zu entkräften versucht; ich kann dasselbe nach reiflicher Ueberlegung auch jetzt nicht als zutreffend ansehen.
Ich bin selbst Mitglied eines Konsumvereins, in welchem vorgeschrieben ist, daß die Waaren nur verabfolgt werden dürfen gegen Vorlegung des Mitgliedsbuchs; dasselbe würde sich erreichen lassen durch irgend ein anderes Erkennungszeichen, eine Marke u. s. w. Wenn dagegen der Herr Kollege Dr. Baumbach geltend gemacht hat, daß an einzelnen Tagen, wie am Zahltage, am Sonnabend, ein zu starker Zufluß stattfände, um derartige (v) Maßregeln durchführen zu können, so scheint mir das nicht in dem Maße zutreffend, daß man von einer an sich berechtigten Maßregel deshalb absehen müßte.
Meine Herren, ich habe damals schon ausgeführt und will darauf jetzt nicht weiter zurückkommen: ich halte die Berechtigung des Antrages für begründet in dem Grundprinz i p d es Ge n o s s e ns ch a f t s w e s e n s. Die Genossenschaften haben historisch ihren Ausgangspunkt davon genommen, für ihre Mitglieder Erleichterungen des wirthschaftlichen Lebens zu schaffen, und dieser Gesichtspunkt ist meines Erachtens in dem Prinzip des Genossenschaftswesens als solchen begründet.
Trotzdem würde ich nicht daran denken, lediglich ein abstraktes Prinzip, wenn es keine praktische Bedeutung hätte, zur Grundlage für gesetzliche Bestimmungen zu machen; ich bin aber der Meinung, daß eine solche praktische Bedeutung in ganz eminentem Sinne hier vorliegt.
Meine Herren, auch Ihnen sind die Petitionen aus dem Stande der kleinen Gewerbetreibenden zugegangen, aus denen Sie entnommen haben werden, in welchem Maße die Leute Gewicht darauf legen, daß ihr Gewerbebetrieb nicht untergraben werde durch eine nach ihrer Ansicht ungerechtfertigte und sie unterdrückende Konkurrenz.
Wir haben diese Klagen derselben Leute auch auf anderen Gebieten.
Wir haben auch versucht, ihnen Abhilfe zu schaffen zum Theil durch Maßregeln, über deren Berechtigung wir nicht in gleichem Maße übereinstimmen.
Ich bin der Meinung, hier ist eine Gelegenheit gegeben, diesen Wünschen in einem durchaus berechtigten Umfange Rechnung zu tragen.
Meine Herren, die Aufsaugung des Mittelstandes, wie sie herbeigeführt wird durch die Richtung, die unsere Gesetzgebung wenngleich selbstverständlich sehr gegen ihren Willen eingeschlagen hat, diese halte ich in der That für eine hohe Gefahr.
Gerade der kleine Mittelstand ist derjenige, der schließlich zur Ausgleichung der Gegensätze des Großgrundbesitzes auf der einen und des ProReichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1293 O) letariats auf der anderen Seite immer vorhanden sein muß, und wir haben leider auf Schritt und Tritt Beobachtungen darüber anzustellen, in welcher Weise dieser kleine Mittelstand immer mehr vernichtet und zerrieben wird.
Ich halte es deshalb für berechtigt, an Stellen, wo es sich ohne praktische Schwierigkeiten ausführen läßt, den Wünschen dieses großen und werthvollen Theiles der Staatsbürger Rechnung zutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Rheinbaben.
Abgeordneter von Rheinbaben: Meine Herren, ich bitte Sie, dem vorliegenden Antrag zuzustimmen, weil er mir im Wesen der Genossenschaft begründet zu sein scheint.
Ich verkenne nicht die großen Verdienste, welche sich die Konsumvereine vielfach erworben haben, indem sie der Ausbeutung des kleinen Mannes durch die ortsangesessenen Händler ein Ziel setzten, und ich bin weit davon entfernt, in das wilde Kriegsgeschrei einzustimmen, welches von gewissen kaufmännischen Vereinigungen gegen die Konsumvereine erhoben wird.
Im Gegentheil, ich begrüße es mit Freuden, wenn man die Mittel, die das Gesetz an die Hand gibt, benutzt, um auf dem Wege der Selbsthilfe, der genossenschaftlichen Vereinigung diejenigen wirthschaftlichen Vortheile zu erreichen, welche der Konsument in seiner Vereinzelung nicht erzielen kann; und ich würde es für sehr verfehlt halten, der Entwickelung der Konsumvereine Hindernisse in den Weg legen zu wollen.
Aber, meine Herren, sie sollen in dem genossenschaftlichen Nahmen bleiben und nicht die Grenze überschreiten, welche die natürliche Voraussetzung für die Rechtswohlthaten bildet, die ihnen 1 urch die Gesetzgebung gewährt werden.
Das Gesetz räumt den Konsumvereinen gewisse Vergünstigungen ein zu dem Zwecke, damit sie den Erwerb (L) und die Wirthschaft ihrer Mitglieder fördern, aber nicht zu dem Zweck, um große, jedermann zugängliche Geschäfte zu etabliren und mit ihren Waaren Handel zu treiben.
Es könnte sich nun allerdings fragen, ob die Konsumvereine, um ihren genossenschaftlichen Zweck zu erfüllen, etwa genöthigt sind, Nichtmitglieder in den Kreis ihres Geschäftsbetriebes hineinzuziehen.
Ich kann mich davon nicht überzeugen.
Die Schwierigkeiten einer geeigneten Kontrole werden meines Erachtens überschätzt.
Durch Einführung von Mitgliedskarten, Kontrolmarken und dergleichen kann der Verkäufer im offenen Laden mit Leichtigkeit in den Stand gesetzt werden, sich über die Mitgliedschaft der Käufer zu vergewissern; und wenn er trotzdem hier und da getäuscht wird, wenn Mißbrauch getrieben wird mit diesen Legitimationskarten, so fällt das doch sehr wenig ins Gewicht; es ist an und für sich kein Grund, eine an sich vernünftige gesetzliche Vorschrift zu unterlassen, weil sie umgangen werden kann.
Im Gegentheil, es ist ein durchaus gerechtfertigtes Verlangen, daß derjenige, welcher an den Vortheilen eines Konsumvereins theilnehmen will, auch die Pflichten der Mitgliedschaft übernimmt.
Konnte man früher auch Bedenken tragen, jedem, der aus dem Laden eines Konsumvereins Waaren beziehen wollte, zuzumuthen, sich der unbeschränkten Solidarhaft zu unterwerfen, so kann doch meines Erachtens jetzt nicht davon die Rede sein, von diesem Verlangen abzustehen, nachdem jeder Konsumverein in die Lage gesetzt ist, durch Einführung der beschränkten Haftpflicht die Verbindlichkeit seiner Mitglieder auf ein möglichst ungefährliches Maß herabzusetzen.
Meine Herren, alljährlich mehren sich die Klagen der kleinen Gewerbtreibenden, der Händler und der kleinen Kaufleute über die Konkurrenz, welche ihnen durch den Hausirhandel und durch die großen Abzahlungsgeschäfte verursacht wird.
Es ist sehr schwer, diesen Klagen abzuhelfen, weil es sich immer darum handelt, Verhandlungen des Reichstags.
in die berechtigte Freiheit Anderer einzugreifen.
Hier, (6) meine Herren, ist die Gelegenheit, diesen kleinen Kaufleuten und Gewerbtreibenden zu zeigen, daß wir sie da, wo es sich nicht um Eingriffe in berechtigte Freiheiten, sondern um die Beseitigung einer unberechtigten Freiheit handelt, schützen wollen.
Wir können und wollen die kleinen Kaufleute nicht schützen gegen die Konkurrenz der Konsumvereine überhaupt; aber wir wollen ihnen Schutz gewähren gegen die unberechtigte Konkurrenz dieser Vereine.
Meine Herren, es wird Ihnen bekannt sein, daß in Görlitz, einer Stadt von 60000 Einwohnern, die Konsumvereine den ganzen Lebensmittelverkehr an sich gezogen haben in einer Art, daß kein Material- oder Kolonialwaarenhändler sich dort noch halten kann.
Wenn die Konsumvereine im Rahmen ihrer gesetzlich vorgezeichneten Bestimmung derartige Erfolge erzielen können, dann wollen wir ihrer Entwickelung kein Hinderniß bereiten.
Aber, meine Herren, wir wollen uns doch davor hüten, daß wir der Mißstimmung, welche unter den betroffenen Kaufleuten und Händlern gegen die Konsumvereine Platz gegriffen hat, dadurch einen berechtigten Hintergrund verleihen, daß wir es ruhig zulassen, daß diese Vereine die Rechtswohlthaten, welche ihnen der Gesetzgeber um ihres genossenschaftlichen Zweckes willen verleiht, dazu benutzen, um sich zu großen Handelsgeschäften zu erweitern.
Wir würden damit nicht die wirthschaftlich Schwachen schützen gegenüber den Starken, was wir ja durch dieses Gesetz bezwecken, sondern wir würden dadurch gerade den wirthschaftlich Starken Privilegien verleihen, welche dazu geeignet sind, die wirthschaftlich Schwachen vollständig zu unterdrücken.
Aus diesem Grunde, meine Herren, bitte ich Sie, dem Antrage des Herrn Kollegen Kulemann, der seine innere Berechtigung hat, zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hägens.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Dr. Hägens: Meine Herren, nachdem von zwei verschiedenen Seiten der Antrag befürwortet ist, glaube ich doch, einige Bedenken gegen denselben geltend machen zu sollen, weil ich der Meinung bin, daß die Aufnahme dieses Antrags in das Gesetz den verbündeten Regierungen nicht genehm sein würde.
Meine Herren, man kann dem Herrn Antragsteller vollständig Recht geben, wenn er seinen Ausgangspunkt davon nimmt, daß es in der Natur der Genossenschaft an sich liegt, daß sie ihren Geschäftsbetrieb auf ihre Mitglieder beschränkt.
Diese Regel wird auch durch den Z 1 des Gesetzes ausgedrückt, und es erscheint als eine Ausnahme von dieser Regel, wenn der Geschäftsbetrieb auf andere Personen als Mitglieder ausgedehnt wird.
Auch das wird durch das Gesetz, durch die Fassung des Z 8 zum Ausdruck gebracht.
In dieser Beziehung steht unsere Vorlage auf demselben Boden wie das gegenwärtig in Geltung befindliche Recht.
Man hat also zugegeben, daß die Ausdehnung des Geschäftsbetriebes auf Dritte als eine Ausnahme von dem genossenschaftlichen Betriebe erscheint.
Meine Herren, daraus kann man aber nicht die Folgerung ziehen, daß ohne weiteres diese Ausnahme zu verbieten sei.
Ich halte es daher nicht für richtig, wenn die uns beschäftigende Frage so gestellt wird, wie sie in der zweiten Lesung von einem hervorragenden Mitgliede dieses Hauses gestellt worden ist, nämlich dahin, ob es dem Wesen der Genossenschaften entspricht, daß sie ihre Geschäfte auf die Mitglieder beschränken, und im bejahenden Falle das Verbot der Ausdehnung des Geschäftsbetriebs für die Konsumvereine auszusprechen.
Wäre diese Art der Folgerung richtig, so müßte man weiter gehen und bei allen Genossenschaften ohne Aus184 1294 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
04.)
nähme jede Ausdehnung des Geschäftsbetriebes untersagen.
Das thut weder unser jetzt geltendes Recht noch auch der Entwurf, und es ist auch nicht möglich, soweit zu gehen.
Nun, meine Herren, haben wir zwar ein solches Verbot in Ansehung der Kreditgenossenschaften ausgesprochen.
Für diese letzteren mußte beachtet werden, daß für sie in anderer Weise als für jede der übrigen Genoffenschaftsarten die Gefahr besteht, daß sie durch Ausdehnung ihres Geschäftsbetriebes auf dritte Personen sich ihres genossenschaftlichen Charakters entkleiden, daß sie zu Spekulationen gedrängt würden, welche arge Verluste herbeiführen können für die Genoffenschaft, die Mitglieder und die Gläubiger, und es war daher im Interesse der Genossenschaften selbst und ihres Ansehens begründet, jenes Verbot für sie auszusprechen.
Von diesen Gründen kann keiner für ein Verbot gegenüber den Konsumvereinen in Anspruch genommen werden, und es geschieht dies auch nicht; vielmehr beruft man sich hier lediglich auf das Interesse, den kleinen Handel und das kleine Gewerbe in ihrer wirthschaftlichen Konkurrenz mit den Genossenschaften zu schützen.
Meine Herren, ich erkenne gewiß an, daß dieser Kleinbetrieb an und für sich des Schutzes wohl bedürftig ist und ihn in vollem Maße verdient, und es würde gewiß den verbündeten Regierungen fernliegen, ihm den Schutz da zu versagen, wo er geboten oder am Platze ist; ich glaube aber, dieses letztere verneinen zu müssen.
Meine Herren, ich glaube, daß das Bestehen in dem wirthschaftlichen Kampfe, in der Konkurrenz zwischen den individualistisch betriebenen Geschäften und der Assoziation, von sehr verschiedenen Bedingungen abhängt, und daß der Kampf des Kleingewerbes sich keineswegs beschränkt gegenüber den Genossenschaften, sondern ebenso auf andere Assoziationen erstreckt.
Man darf daher die Grenzen der Diskussion nicht zu weit stecken, sondern muß sie beschränken auf die einfache Frage: ist dem kleinen Gewerbe wesentlich damit gedient, (8) wenn den Konsumvereinen der Geschäftsbetrieb auf die Nichtmitglieder verboten wird
Und wenn auch das der Fall sein sollte, würde der Nutzen, der sich daraus ergibt, im Verhältniß stehen zu den Nachtheilen, die den Konsumvereinen dadurch zugefügt würden
Beide Fragen, glaube ich, meine Herren, verneinen zu müssen.
Wenn wirklich mit Recht sollte behauptet werden können, daß die individualistisch betriebenen Gewerbe durch den Betrieb der Konsumvereine bedroht erscheinen, so möchte es einen sehr geringen Unterschied machen, ob die Konsumvereine ihren Geschäftsbetrieb ausdehnen auf andere Personen oder auf die Mitglieder beschränken.
Nehmen wir z.
B. den Konsumverein in Breslau, der aus einer Anzahl von über 24 000 Mitgliedern besteht.
Dieser Verein ist nicht einmal eine eingetragene Genossenschaft und hat seinen Geschäftsbetrieb beschränkt auf seine Mitglieder, und es wird doch behauptet, daß unter diesem Konsumverein die sogenannten freien Betriebe leiden.
Ich glaube, darin ist ein Beweis zu finden, daß die Ausdehnung des Geschäftsbetriebes auf Nichtmitglieder für die Frage des Konkurrenzkampfes ziemlich gleichgiltig ist.
Aber selbst wenn man in einem Verbote der Ausdehnung einen gewissen Nutzen für den Kleinbetrieb erblicken wollte, so würde ich behaupten müssen, daß dieser Nutzen bei weitem von den Nachtheilen überwogen würde, die man den Konsumvereinen dadurch zufügt.
Meine Herren, sehen Sie sich den Antrag an, wie er jetzt gestellt ist; es soll also den Konsumvereinen allgemein untersagt werden, im regelmäßigen Geschäftsverkehr Waaren an andere Personen als an Mitglieder zu verkaufen.
Es ist schon von dem Herrn Antragsteller bemerkt worden, daß in der zweiten Lesung von Seiten eines Vertreters der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen worden, daß es nicht angängig erscheine, auch den Absatz von Wirthschaftsbedürfnissen an andere als die Mitglieder zu verbieten, daß aber eine Scheidung zwischen dem Vertrieb von Lebensbedürfnissen und von Wirthschaftsbedürfnissen vorzunehmen (6) schwierig sei.
Nun, meine Herren, um die Schwierigkeit solcher Scheidung zu überwinden, sucht man nicht etwa Mittel und Wege, die Scheidung vorzunehmen, sondern nein, man bringt auch die Abgabe von Wirthschaftsbedürfnissen unter das Verbot, während man selbst anerkennt, daß hierfür nicht der geringste Grund besteht, daß dies vielmehr zur Schädigung der ländlichen Genossenschaften, die sich mit dem Einkauf und Ablassen von Wirlhschaftsbedürfniffen befassen, führen würde.
(Sehr richtig!)
Es sollen also ferner Waaren nur an Personen verkauft werden, welche als Mitglieder oder als deren Vertreter bekannt sind oder als solche in der im Statut vorgeschriebenen Weise sich legitimiren.
Meine Herren, so allgemein, wie dieses Verbot jetzt gefaßt ist, stellt es die Konsumvereine noch schlimmer, als die Vorlage die Kreditgenossenschaften stellt.
Denn während bei diesen nur die Ausdehnung des Geschäftsbetriebes im ganzen untersagt ist, stellen Sie hier das Verbot auf die Vornahme der einzelnen Geschäfte.
Wir haben zum Schutze der Kreditgenossenschaften den Unterschied scharf betont, daß nicht schon dann eine Ueberschreitung des Verbotes vorliegt, wenn ein einzelnes Geschäft mit einem Nichtmitgliede gemacht ist, sondern erst dann, wenn die Gesammtheit der Vorgänge den Charakter annimmt, daß damit der Geschäftsverkehr überhaupt auf Nichtmitglieder ausgedehnt erscheint.
Hiervon nehmen Sie Abstand; Sie sagen in dem von Ihnen beantragten Verbot einfach: es darf im regelmäßigen Geschäftsverkehr eine Waare nicht an eine andere Person als an ein Mitglied verkauft werden.
Ich glaube sogar die Frage auswerfen zu können, ob bei einem solchen Verbot und namentlich bei der strafrechtlichen, Sanktion, die Sie auf das Verbot stellen, nicht das einzelne Kaufgeschäft zivilrechtlich ungiltig sein würde, (v) Meine Herren, bedenken Sie, bloß das Auswerfen einer solchen Frage würde schon eine solche Unsicherheit in den Rechtsverkehr bringen, daß darin meines Erachtens ein erhebliches Bedenken gegen das Verbot zu finden ist.
Sie behandeln, sageich, die Konsumvereine schlechter als die Kreditgenossenschaften auch darin, daß Sie nicht einmal eine Ausnahme machen bezüglich derjenigen Personen, die unmittelbar bereit sind, in den Konsumverein als Mitglied einzutreten, die vielleicht die Beitrittserklärung schon unterzeichnet Haben, die thatsächlich vsi guasi also Mitglieder sind, von denen aber keineswegs behauptet werden kann, daß sie rechtlich Mitglieder des Konsumvereins geworden sind.
Meine Herren, Sie wollen endlich das Verbot auf die Konsumvereine ohne weiteres anwenden, ohne jede Uebergangsbestimmung, während die Vorlage bezüglich der Kreditgenossenschaften eine Uebergangszeit von zwei Jahren vorgesehen hat.
Jch° glaube gezeigt zu haben, daß Sie in ungerechtfertigter Weise scharf gegen die Konsumvereine vorgehen.
Auf die Einzelheiten der Strafbestimmung, die Sie vorschlagen, darf ich zur Zeit noch nicht eingehen; das aber möchte ich mir schon jetzt im allgemeinen zu bemerken erlauben: 1 ohne jede Sanktion würde ein Verbot kaum etwas anderes als ein Schlag ins Wasser sein.
Sie müssen die Sanktion in einer Strafbestimmung suchen.
Ich habe aber die erheblichsten Bedenken gegen eine solche Strafbestimmung und würde mir erlauben, dieselben für den Fall geltend zu machen, daß im Prinzip zu ß 8 der Antrag Annahme fände.
Mag aber auch die Strafbestimmung gefaßt werden, wie sie wolle, die Folge wird immer sein, daß einerseits das Verbot umgangen werden kann, daß die Kontrole, wie sie auch verlangt werden möge, nicht durchführbar sein wird, und deswegen andererseits der Chicane gegenüber dem Konsumverein Thür und Thor geöffnet wird.
Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1295 A) Meine Herren, das sind Nachtheile, die so unverhältnißmäßig größer sind als der Vortheil, der sich aus dem angeblichen Schutze des Kleingewerbes ergibt, daß ich dringend warnen muß, die Vorschrift anzunehmen.
Sie stehen, meine Herren, ganz unzweifelhaft unter dem Eindruck, daß, wie Sie sagen, in dem wirthschaftlichen Kampfe die Genossenschaften durch die Gesetzgebung selbst günstiger gestellt seien; sie seien namentlich eximirt von den gewerbepolizeilichen Vorschriften der Gewerbeordnung, von den Vorschriften der Maß- und Gewichtsordnung, des Nahrungsmittelgesetzes u. s. w.; ferner seien sie steuerfrei.
Ich will hier aus das einzelne nicht eingehen; im allgemeinen glaube ich mich in dieser Beziehung auf das berufen zu können, was hier in zweiter Lesung geltend gemacht ist.
Das aber glaube ich nochmals betonen zu müssen, daß es ein Irrthum sein würde, wenn man annähme, daß diejenigen Genossenschaften, die ihren Geschäftsbetrieb auf andere Personen als ihre Mitglieder ausdehnen, befreit seien von den Vorschriften der Gesetze, die ich eben angeführt habe.
Nirgend im ganzen Reiche gibt es einen Staat, der diejenigen Konsumvereine, weiche ihre Geschäfte auf Nichtmitglieder ausdehnen, nicht als Gewerbeund Handeltreibende behandelt; insofern liegt also zu der beantragten Bestimmung kein Bedürfniß vor.
Fraglich könnte aber umgekehrt sein, ob nicht auch diejenigen Konsumvereine den Vorschriften der bezeichneten Gesetze unterworfen sind, welche ihren Geschäftsbetrieb auf Mitglieder beschränken.
Ich glaube, unter Umständen die Frage bejahen zu dürfen.
Es ist auch dies schon in der zweiten Lesung geltend gemacht, und in dieser Beziehung würden Sie durch die Annahme Ihres Antrags gerade Gefahr laufen, daß künftig durch reichsgesetzliche Aufstellung des Kriteriums, ob der Geschäftsbetrieb auf andere Personen ausgedehnt oder auf Mitglieder beschränkt wird, nach der Partikulargesetzgebung die letzteren Genossenschaften von den Beschränkungen der angeführten Gesetze und der Besteuerung frei werden.
(8) Es ist eine ganz andere Frage und das ist, was ich zum Schlüße anzuführen mir erlauben möchte —, ob und inwieweit den Mißbräuchen entgegen getreten werden kann, welche sich bei den Konsumvereinen im einzelnen, namentlich in dem Vertriebe von Spirituosen ergeben haben.
Es ist Ihnen aus dem Kommissionsbericht bekannt, daß in der Kommission schon die Erklärung abgegeben worden war, daß den verbündeten Regierungen die Uebelstände keineswegs unbekannt geblieben sind, die sich nicht bloß vereinzelt, sondern ziemlich allgemein in dieser Richtung ergeben haben, und daß die verbündeten Regierungen darüber in Berathung getreten sind, in welcher Weise diesen Uebelständen abzuhelfen sein möchte.
Solche Uebelstände beschränken sich aber keineswegs auf die Konsumvereine, sondern sind auch bei anderen Assoziationsformen zu Tage getreten, und es ist fraglich, in welcher Weise man den Unzulänglichkeiten wird Abhilfe schaffen müssen.
Das kann nicht bei Gelegenheit durch das Genossenschaftsgesetz geschehen, sondern das bedarf eingehender Erwägung, und ich glaube, daß der richtige Weg derjenige gewesen ist, den die Kommission beschritten hat, indem sie Ihnen die hier schon zur Erörterung gezogene Resolution vorschlug.
Meine Herren, auf dem Standpunkt, der hier namentlich von Seiten des Herrn Abgeordneten Metzner eingenommen ist, daß das Wirken der Konsumvereine im allgemeinen als ein schädliches zu betrachten sei, stehen die verbündeten Regierungen keineswegs; vielmehr erkennen sie umgekehrt an, daß im großen und ganzen die Wirksamkeit der Konsumvereine eine ersprießliche ist, eine ersprießliche gerade für die Interessen der sogenannten „kleinen Leute '', (hört.
Hört!
sehr richtig!)
und ich möchte Sie daher bitten, der gedeihlichen Wirksamkeit der Konsumvereine nicht durch Annahme des Antrages Schwierigkeiten zu schaffen, ohne daß der Antrag irgend (6) einem anderen im wesentlichen zu statten kommen würde.
(Hört, hört!
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter I r.
Langerhans: Meine Herren, der Gedanke, der den Herrn Kollegen Kulemann jetzt schon zum dritten Male dazu gebracht hat, einen derartigen Antrag zu stellen, hat in der That etwas bestechliches, und das hat der Herr Regierungskommissar ja soeben auch ausgeführt, daß, wenn man von Genossenschaften spricht, sich eine solche denkt, man zunächst den Gedanken hat: 1 die Genossenschaften machen ihre Geschäfte für sich und für sich allein.
Indeß, meine Herren, trotzdem geht dieser Gedanke, den Herr Kulemann jetzt wieder versucht als Gesetzesvorschlag zu normiren, absolut nicht auszuführen.
Sie erreichen, wenn Sie eine ähnliche Bestimmung treffen würden, daß sie so, wie sie Herr Kulemann vorgeschlagen hat, nicht geht; das hat der Herr Regierungskommissar Ihnen eben auseinandergesetzt; sie müßte wesentlich geändert werden.
Aber auch, wenn eine ähnliche Form gefunden würde, würden Sie alles das nicht erreichen, was Sie erreichen wollten; denn diese gesetzliche Bestimmung würde denen, denen sie nützen soll, gar nicht nützen.
Meine Herren, das frappanteste Beispiel, das hier eigentlich allein so gut wie irgend welche sonst vorgebrachten Gründe beweisen könnte, ist das Beispiel von Breslau.
In Breslau existirt ein sehr großer Konsumverein, wie er ja vorher geschildert worden ist.
Meine Herren, aber der Herr Regierungskommissar hat nicht genügend hervorgehoben, daß dieser Konsumverein von uns nichts will; dieser Konsumverein ist keine eingetragene Genossenschaft.
(Zuruf.)
1 Das haben Sie wohl gesagt, aber nach meiner Ansicht nicht genügend hervorgehoben.
Meine Herren, wenn wir nun hier beim Genossenschaftsgesetz alles mögliche über die Konsumvereine sprechen und ihnen das Leben sehr sauer machen, dann machen sie es wie der Konsumverein in Breslau und stellen sich nicht unter das Genossenschaftsgesetz, sondern machen dann ihre Geschäfte wie der Breslauer Konsumverein.
Meine Herren, wir wollen aber nicht, wie Herr von Rheinbaben sagt, die Starken schützen mit diesem Genossenschaftsgesetz, sondern die Schwachen, und deshalb wollen wir gerade den Genossenschaften einen Nutzen bringen.
Durch dieses Gesetz können Sie aber auch den Genossenschaften keinen Nutzen bringen; denn, meine Herren, es ist unausführbar.
Es ist Ihnen ja schon erzählt worden, daß an gewissen Tagen in etwas größeren Konsumvereinen die Läden der Konsumvereine derart überlaufen sind, daß in der That eine Legitimation der Käufer dem Verkäufer gegenüber gar nicht möglich ist.
Außerdem, meine Herren, hat ja Herr Kulemann selbst zugegeben, daß es bei Anschaffung von Lebensmitteln, aber auch anderer Dinge, nothwendig und vortheilhaft ist für diejenigen Leute, die sich an den Konsumvereinen betheiligen, daß möglichst große Quantitäten gekauft werden, und, da diese manchmal nicht auf einmal an die Mitglieder abzusetzen sind, daß dann an andere Käufer als Mitglieder auch abgegeben werden muß.
Der Herr Abgeordnete Kulemann hat das selbst zugegeben und deshalb seinen Antrag gegenüber demjenigen, den er in der zweiten Lesung eingebracht hatte, wesentlich modifizirt.
Uebrigens, meine Herren, wird hier nun soviel davon gesprochen, daß den kleinen Gewerbtreibenden so wesentliche Konkurrenz gemacht wird, daß diese kaum noch existiren könnten.
Es wurde mit etwas Uebertreibung hier auf der 184 1296 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
A) rechten Seite sogar gesagt, daß, wenn ich recht gehört habe, in Görlitz die Genossenschaften einen derartig regen Verkehr haben, daß andere Läden sich daneben nicht halten können.
Das ist nicht ganz richtig; reelle Läden bestehen immer noch neben allen Konsumvereinen, und die Konsumvereine haben meistentheils ihr ganz bestimmtes Publikum, welches sehr darauf angewiesen ist, seine kleinen Ersparnisse zusammenzuhalten, welches sehr darauf angewiesen ist, bei den Einkäufen möglichst zu sparen, während ein großer Theil des Publikums mehr noch darauf sieht, recht gut einzukaufen; und die Leute kaufen nach wie vor in den Läden, allerdings bei den soliden Kaufleuten.
Und, meine Herren, die Konkurrenz, die die Konsumvereine den Kleinhändlern gemacht haben, ist ein wahrhafter Segen für uns.
Die Arbeiter wurden recht oft durch die Kleinhändler im höchsten Grade ausgebeutet; die Arbeiter, die nicht sehr weit Boten schicken konnten, um sich Einkäufe machen zu lassen, die nicht selbst sehr weit gehen konnten, weil sie den ganzen Tag arbeiten mußten, haben es durch die Konsumvereine wesentlich billiger und wesentlich besser.
Indessen, meine Herren, es ist spät, und ich möchte nicht auf Einzelheiten noch eingehen; es wird Ihnen aber doch, den meisten von Ihnen, die sich überhaupt jemals um derartige wirthschaftliche Verhältnisse gekümmert haben, gewiß noch im Gedächtniß und klar sein, daß diese kleineren Händler sehr oft Hunderte von Prozenten genommen haben von den Leuten, die gerade gezwungen waren, von ihnen einzukaufen.
Meine Herren, ich glaube also, es ist wohl richtiger, Sie lehnen den Antrag des Herrn Kulemann ab, um so inehr, als der Regierungskommissar, der ja in ausführlicher Weise Ihnen die Schwierigkeit der Durchführung auseinandergesetzt hat, Ihnen ja gesagt hat, und es wohl von den meisten von Ihnen so empfunden ist, daß in formaler Beziehung schon dieser Antrag, wie er vorliegt, gar nicht anzunehmen ist.
(2) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Biehl: Meine Herren, der Vertreter der verbündeten Regierungen, der soeben gegen den Antrag Kulemann und Genossen gesprochen hat, hat seine Rede damit angefangen, daß der Antrag den verbündeten Regierungen nicht genehm sein würde.
Nun betrachte ich von meinem Standpunkt die Sache als vollständig gleichgiltig, ob ein Antrag, wenn er den Volksvertretern als richtig erscheint, den verbündeten Regierungen genehm oder nicht genehm ist.
(Heiterkeit.)
Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat aber zum Schluß seiner Ausführungen bemerkt, man solle den Konsumvereinen keine Schwierigkeiten in den Weg legen.
Meine Herren, ich weiß gar nicht, was ich eigentlich darauf antworten soll.
Mehrere Tage beschäftigen wir uns jetzt mit einem Gesetz, das den kleinen Gewerbetreibenden große Lasten auferlegt, u'nd hier, meine Herren, wird der kleine Gewerbetreibende wieder neuerdings ganz bedeutend geschädigt zu Gunsten einer Korporation, die sich Genossenschaft nennt, zu Gunsten einer Korporation, die Konsumvereine in den Städten errichtet.
Meine Herren, es ist schon auf die Konsumvereine in Breslau hingewiesen.
Ich j kenne die Konsumvereine in Breslau nicht genau; aber ich kenne einen Konsumverein in München desto genauer, und wenn es wahr wäre, was der Herr von Breslau gesagt hat, daß dort die Kleinen und die Schwachen durch die Konsumvereine geschützt werden, so würde ich mich ganz auf diese Seite stellen, um die Kleinen und die Schwachen zu schützen.
Aber, meine Herren, das ist grundfalsch; in den Konsumvereinen sind meist die gutsituirten Beamten, die höher stehenden Beamten.
(Zuruf.)
Auch die Offiziere; die sind jetzt aber glücklicherweise in (6) einem Offizierkasinokonsumverein untergebracht und brauchen jene Konsumvereine nicht.
Meine Herren, ich frage: wohin führt das schließlich, wenn man überall Konsumvereine errichtet und den selbstständigen kleinen Gewerbtreibenden die Lebensnerven dadurch unterbindet und durchschneidet
(Sehr wahr!)
Wenn der Vertreter der verbündeten Regierungen meint, daß der Nutzen sehr fraglich ist, der in diesem Antrag gegenüber den Gewerbtreibenden liegt, dann begreife ich nicht, daß der verehrte Herr so viel Zeit aufgewendet hat, den Antrag zu bekämpfen.
Ich meinerseits lege ein großes Gewicht darauf, daß dieser Antrag vom hohen Hause angenommen werde, weil ich der entschiedenen Meinung bin, daß die kleinen Gewerbtreibenden ohnehin von allen Seiten her Schädigungen erfahren und hier in diesem Gesetz ohne unseren Antrag neuerdings erfahren müssen.
Es hat eine Zeit gegeben, wo man die Opportunität der Konsumvereine in den großen Städten als gegeben erachten konnte; aber zur Zeit, meine Herren, ist davon gar keine Rede mehr.
Die Konkurrenz in allen Geschäften ist eine so große, daß wahrhaftig von Konsumvereinen nicht mehr die Rede zu sein brauchte.
Die schrankenlose Gewerbefreiheit, meine Herren, sorgt hinlänglich, daß man jeden Artikel, den man überhaupt haben will, zu den billigsten Preisen bekömmt, und da können die Konsumvereine als solche keinen Ausschlag mehr geben.
Ich meine, meine Herren, der alte Grundsatz: leben und leben lassen, dürfte auch in diesem Gesetzentwurf einigermaßen Berücksichtigung finden, und wenn Sie fortfahren, mit derartigem die Korporationen und Verbände zu begünstigen und andererseits die selbstständigen Gewerbtreibenden zu schädigen, da möchte ich mir nur die Frage erlauben: wer wird in Zukunft die Steuern zahlen
(Sehr wahr!
Bravo!)
1 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich bitte um Nachsicht, wenn ich in dieser späten Stunde nochmals das Wort ergreife; ich werde mich vollkommen in dem Rahmen halten, der bei einer Abendsitzung erwünscht ist.
Ich will nur nachweisen, daß bereits bei der zweiten Lesung zwei Mitglieder des Hauses von ihrem verschiedenen Standpunkt aus mit Bestimmtheit nachgewiesen haben, daß, gleichviel ob ein Verbot oder eine Erlaubniß konstruirt wird, der Handel mit Nichtmitgliedern der Konsumvereine doch eine ungebührliche Ausdehnung annehmen würden.
Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit nur für zwei Sätze.
Der Herr Abgeordnete Gamp führte aus: „Wenn einfach verboten wird, an Mitglieder der Genossenschaften zu verkaufen, wird die Folge die sein, daß die Personen in viel größerem Maße den Konsumvereinen zugetrieben werden, als das jetzt der Fall ist.
Er schloß also daraus, es würde durch diese Maßnahme eine erhebliche Ausdehnung der Konsumvereine eintreten.
Nun, meine Herren, ein Widerspruch ist nicht erfolgt.
Dann aber sagte der Herr Abgeordnete Miguel: „Wenn Sie den Konsumvereinen gestatten, Handel zu treiben, das heißt mit Nichtmitgliedern, dann ist die Neigung und das Interesse, in den Konsumverein selbst als Mitglied einzutreten, ein viel geringeres ''; aber er schloß ebenfalls daraus, es würden doch gerade dann die Konsumvereine eine ungebührliche, unerwünschte Ausdehnung erfahren.
Hinter seiner bezüglichen Ausführung steht noch ein „Sehr richtig!
Meine Herren, die Sache hat aber sehr ihre zwei Seiten; sie liegt auch in den verschiedenen Wahlkreisen verzeihen Sie mir diesen Inxsus linKnas in den verschiedenen Distrikten ganz außerordentlich verschieden.
In dem einen Distrikte ist ein Uebermaß von Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
1297 () Zwischenhandel zu konstatiren: da ist ein Konsumverein sehr erwünscht; an anderer Stelle liegt die Sache umgekehrt.
Man wird und muß sich eben mit den Verhältnissen einrichten.
Meine Herren, entscheidend für mich ist das: Sie mögen die Sache verbieten oder nicht, Sie können sie nicht hindern.
Ich bitte Sie, dieserhalb den Antrag Kulemann abzulehnen.
Wenn Sie ein Gesetz machen, was thatsächlich nicht befolgt wird, was in der Praxis immer umgangen wird, so schädigen Sie die Autorität, das Ansehen des Gesetzes.
Meine Herren, aber bei gerade kleinen ländlichen Konsumvereinen ist vielleicht eine Kontrolle möglich; die würden Sie schwer schädigen durch den Antrag Kulemann.
Ich habe gewiß ein Verständniß für die Tendenzen und Wünsche des Herrn Abgeordneten Kulemann; allein man wird seinen Wünschen durch eine verständige Praxis abhelfen können, nicht wohl durch Gesetz.
Ich bitte Sie, meiner vorher ausgesprochenen Bitte Folge zu geben und diesen Antrag abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Scipio und Freiherr von Ow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob im ersten Absätze des § 18, und zwar in dessen Ziffer 3, hinter den Worten „insbesondere das erste ''nach dem Antrag der Abgeordneten Dr. von Cuny und Genoffen auf Nr.
184 der (L) Drucksachen unter 1 die Worte eingeschaltet werden sollen: „auf ein mit dem Kalenderjahr nicht zusammenfallendes Jahr oder ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben bezeichnete Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrag Kulemann auf Nr.
180 der Drucksachen unter I entsprechend dem § 8 folgenden Absatz 4 hinzufügen wollen: Konsumvereine (§ 1 Ziffer 5) „Ziffer 5 ''muß es heißen nach der Korrektur, die der Herr Abgeordnete Kulemann in seiner Rede vorgenommen hat dürfen im regelmäßigen Geschäftsverkehr Waaren nur an Personen verkaufen, welche als Mitglieder oder deren Vertreter bekannt sind oder sich als solche in der durch das Statut vorgeschriebenen Weise legitimiren, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; es muß Auszählung stattfinden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Kulemann zustimmen wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thür zu meiner Rechten, diejenigen, welche den Antrag Kulemann ablehnen wollen, durch die Thür zu meiner Linken wieder in den Saal treten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
Die Zählung beginnt.
1 (6) (Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Wichmamn Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Briol-Verenberg: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben sich ergeben in Betreff des Antrags Kulemann 113 bejahende, 93 verneinende Stimmen; der Antrag ist also angenommen.
Meine Herren, wir haben abzustimmen über den durch den Antrag von Cuny und den Antrag Kulemann ergänzten tz 8.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 8 in der nach Annahme der Anträge veränderten Gestalt annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe weiter auf: tz 9, § 10, Z 11.
Ich (D) konstatire die unveränderte Genehmigung dieser Paragraphen.
§ 12 mit dem Antrage Dr. von Cuny und Genossen auf Nr.
184 der Drucksachen unter 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny.
Abgeordneter Dr. vo »Cuny: 1 Meine Herren, zur Begründung unseres Antrags beziehe ich mich auf das, was ich bereits bei dem früheren Antrage zu § 8 vorzutragen mir erlaubt habe.
Die Wichtigkeit, die gerade nach dem neuen Gesetze der Schluß des Geschäftsjahres hat, macht es für Dritte, die mit der Genossenschaft in Berührung kommen, durchaus nothwendig, mit Sicherheit zu erfahren, wann der Schluß des Geschäftsjahres ist.
Diesem Zwecke soll eben die Vorschrift der Veröffentlichung der betreffenden Bestimmung dienen.
Ich bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben zunächst über die von den Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Genoffen beantragte Einschaltung in den § 12 abzustimmen.
Dieselbe geht dahin, daß als Nr.
6 hinter der Nr.
5 in den Paragraphen hinzugefügt werde: 6. das Geschäftsjahr, falls es, abgesehen von dem ersten, auf ein mit dem Kalenderjahre nicht zusammenfallendes Jahr oder auf eine kürzere Dauer, als auf ein Jahr, bemessen ist.
Bei der Annahme würde sich ergeben, daß die Nr.
6 der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
7 zu verwandeln wäre.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 12 die eben verlesene von den Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Genoffen beantragte Einschaltung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(Geschieht.
Glocke.)
Das ist die Mehrheit.
1298 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
() Ich bitte, daß die Herren, welche den durch die eben beschlossene Einschaltung amendirten § 12 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf: 8 13, 8 14, 8 15, -8 16, 8 17, 8 18, 819, 8 20, 8 21, 8 22, 8 23, 8 24, 8 25, 8 26, 8 27, 8 28, 8 29, 8 30, 8 36, 8 31, 8 32, 8 33, -8 34, 8 35, 8 37, 8 38, 8 39, 8 40, 8 41, 8 42, 8 43, 8 44, -8 45, 8 46, 8 47, 8 48, 8 49, 8 50, 51, 8 52, 8 53, 8 54, §55, 8 56, 8 57, 58, 8 59, 8 60, 8 61, 8 62, 8 63, 8 64, 8 65, 8 66, 8 67, 8 68, 8 69, 8 70, 8 71, 8 72, 8 73, 8 74, 8 75, 8 76, 8 77, 8 78, 8 79, 8 80, 8 81, 8 82, 83, 8 84, 8 85, 8 86, 8 87, 8 88, 8 89, 8 90, 8 91, 8 92, 8 93, 8 94, 8 95, 8 96, 8 97, 8 98, 8'99, 8 100, 8 101, 8 102, 8 103, 8 104, 8 105, Z 106, 1 —181107, 1 —181108, 1 —181109, 1 —181110, 1— 8 111, 1 —181112, 1 —181113, 1 —181114, 1 —181115, 1— 8 116, 1 —181117, 1 —181118, 1 —1ß1119, 1 —1Z1120, 1— 8 121, 1 —181122, 1 —181123, 1 —181124, 1 —181125, 1— 8 126, 1 —181127, 1 —181128, 1 —181129, 1 —181130, 1— 8 131, 1 —181132, 1 —181133, 1 —181134, 1 —181135, 1— 8.
136, 8 137, ß 138, ß 139, 8 140, 8 141, 8 142, 8 143, 8 144, 8 145.
-Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben aufgerufenen Paragraphen.
Ich rufe weiter auf als 8 145 a den Antrag Kulemann auf Nr.
180 der Drucksachen unter II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemarm: Die Strafbestimmung, um die es sich jetzt handelt, ist lediglich eine Konsequenz, wie mir scheint, aus dem eben angenommenen Beschluß, da wir nicht bloß platonisch erklären dürfen: Konsumvereine, thut das nicht, verkauft nicht an Mitglieder!
Das halte ich in der That für eine Rücksicht, die wir der Autorität des Gesetzes schuldig sind.
Wenn der Gesetzgeber etwas verbietet, müß er auch irgend welchen Nachtheil daran knüpfen für denjenigen, der das thut, was das Gesetz verboten Hat.
Ich glaube, die Aenderung, die jetzt vorliegt,) wird den vorhin erhobenen Bedenken insofern gerecht, als man behauptete, die Vorstandsmitglieder wären nicht in der Lage, darauf hinzuwirken und die Verantwortung dafür zu übernehmen, daß den betreffenden Bestimmungen Genüge geschehe.
Ich erkenne das als richtig an und habe deshalb davon Abstand genommen, die Vorstandsmitglieder unter Strafandrohung zu stellen, halte mich vielmehr an denjenigen, der von Seiten des Vereins mit dem Verkauf der Waare beauftragt.
ist, also an den Geschäftsführer, den Lagerhalter; dieser soll die volle Verantwortlichkeit dafür zu tragen haben, daß das nicht geschieht, was das Gesetz verbietet.
Dieser Lagerhalter hat jetzt durch den von mir vorgeschlagenen Strafparagraphen die Verpflichtung, nicht an Nichtmitglieder zu verkaufen, so weit es durch die beschlossene Bestimmung verboten ist, widrigenfalls er sich einer Geldstrafe bis 30 Mark aussetzt.
Es ist das eine so gering bemessene Strafe, und der ganze Charakter der Strafbestimmung ist so offenbar der einer kleinen Polizeistrafe, daß ich glaube, daß, wer überhaupt das Prinzip will, auch kein Bedenken tragen kann, auch diese Vorschrift anzunehmen.
Ich werde deshalb abwarten, welche Einwendungen gegen meinen Vorschlag geltend gemacht werden; vorläufig betrachte ich denselben lediglich als Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (6) Bnndesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Hagen-: -.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Hägens: Meine Herren, obwohl Sie das Prinzip zu ß 8 angenommen haben, halte ich es nicht für ausgeschlossen, daß nunmehr doch die Strafbestimmung des 8 145a abgelehnt wird.
(Sehr richtig!)
Die Bedenken, die ich mir erlaubte gegen das Prinzip geltend zu machen, gipfeln in der Strafbestimmung selbst; sie haben hauptsächlich ihren Grund in der Beunruhigung und Beeinträchtigung, welche für die Konsumvereine durch die Strafbestimmung herbeigeführt werden muß.
Meine Herren, es ist schon auffallend, daß, während das Verbot sich ricbtet gegen die Genossenschaft, also gegen deren Vorstand, die Strafbestimmung sich richten soll gegen die von ihm Angestellten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist ferner fraglich, ob als Thatbestand ein wissentlicher Verkauf an Nichtmitglieder vorausgesetzt wird.
Nach dem Wortlaut würde ich es verneinen; ich glaube, man würde auch ein fahrlässiges Abgeben von Waaren an Nichtmitglieder für strafbar zu erachten haben.
Das ist zu hart.
Und wenn gesagt wird, daß es sich nur um geringe Strafen handle, so ist das keineswegs zutreffend; denn die Strafe wird auf jede einzelne Zuwiderhandlung gesetzt, auf jeden einzelnen Verkauf von Waaren, und der kann an einem Tage sich zwanzig-, hundertfach wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Auch ich kann dem Ab- geordneten Kulemann darin nicht Recht geben, daß diese Strafbestimmung eine nothwendige Konsequenz desjenigen Beschlusses sei, den das Haus zu 8 8 gefaßt hat.
Es stände dieser Beschluß keineswegs in der Luft, er wäre keineswegs wirkungslos, wenn die Strafbestimmung, wie ich hoffe, in Wegfall käme.
Sie wollen bedenken, daß zunächst in dein zu 8 8 gefaßten Beschluß klar und deutlich das Prinzip ausgesprochen worden ist: Konsumvereine dürfen an Mitglieder nicht verkaufen.
Schon dieser Ausspruch des Prinzips ist von großer Bedeutung.
Nun folgt aber noch die Revision.
Sie haben die sämmtlichen Konsumvereine wie die übrigen Genossenschaften unter die Revision gestellt.
Der Revisor wird auch diesen Punkt in die Revision hineinziehen, etwaige UeberschreituNgen werden in der Generalversammlung mitgetheilt, und es ergibt sich daraus, daß schon innerhalb der Genossenschaft in der Generalversammlung ein Korrektiv vorhanden ist, welches ich für genügend halte.
(Zuruf.)
Sie werden doch unmöglich erwarten, daß ein derartiges gesetzwidriges Treiben von der Mehrheit der Generalversammlung Unterstützung findet.
Ich glaube daher, daß durch den 8 8 in der Fassung, die er durch den Antrag Kulemann erhalten hat, den Interessen der kleinen Gewerbetreibenden durchaus Genüge geschehen ist.
Ich möchte aber noch auf die großen Bedenken hinweisen, welche die vorgeschlagene Strafbestimmung haben wird.
Schon der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen hat daraus hingewiesen, daß nach der Fassung der Strafbestimmung auch derjenige, welcher unwissentlich aus Irrthum an eine Person, die ihm in Wahrheit nicht als Mitglied oder Vertreter eines Mitgliedes bekannt war, die er aber als solchen zu erkennen glaubte, einer verhältnißmäßig harten Strafe unterliegt.
Reichstag.
52.
Sitzung.

Donnerstag den 4.
April 1889.
1299 () Sodann mache ich Sie auf die großen Bedenken des Wortes „oder deren Vertreter ''aufmerksam.
Wer ist denn als Vertreter eines anderen bekannt
Gesetzliche Vertreter, Vormünder u. s. w. sind hier nicht gemeint.
Wie steht es mit den Kindern, Dienstmädchen, mit anderen Personen, die geschickt zu werden pflegen, sind diese als Vertreter bekannt
Im allgemeinen vielleicht.
Wenn sich aber im Einzelfalle herausstellt, daß sie nicht Vertreter waren, oder wenn das nicht bewiesen werden kann, so findet die Strafbestimmung Anwendung.
Endlich möchte ich darauf Hinweisen, daß Sie durch die Strafbestimmung unerträglichen Denunziationen und Chikanen Thür und Thor öffnen.
Bei der großen Zahl von Konkurrenten liegt die Versuchung außerordentlich nahe, daß an Konsumvereine Personen gesandt werden, um Uebertretungen, hervorzurufen und es kommt zu Denunziationen und Chikanen, die den Konsumvereinen schaden und den anderen Gewerbetreibenden nichts nützen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, nachdem das Prinzip im ß 8 in einer mir allerdings nicht ganz genehmen Form anerkannt ist, wir durch Beseitigung der Strafbestimmung große Nachtheile noch vermeiden können, welche sonst eintreten würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: 1 Nur ein einziges Beispiel möchte ich Ihnen vorhalten, um zu zeigen, welche Gefahren in den Strafbestimmungen enthalten sind.
Denken Sie sich, ein, kleiner landwirthschaftlicher Konsumverein kauft eine Waare in größerer Quantität, eine Waare, die leicht dem Verderben ausgesetzt Pst.
Er ist ja beim Einkauf gar nicht in der Lage, genau zu übersehen, wie viel er für seine Mitglieder braucht; es stellt sich heraus, es ist mehr (L) da; er darf nun bei einer relativ hohen Strafe an andere als an Mitglieder nicht abgeben; er kommt dadurch in die allerübelste Lage wegen dieser Strafbestimmung.
(Zurufe.)
Das ist doch wirklich keine Widerlegung, was Sie mir entgegenbringen.
Ich meine, mit dieser Strafbestimmung kommen wirklich die kleinen landwirthschaftlichen Konsumoereine in die übelste Situation, und das Gesetz würde für mich dadurch einen relativ sehr geringen Werth erhalten.
Ich bitte Sie, auch an Verhältnisse zu denken, wie wir sie künftig konstruiren wollen, und ich glaube, dieserhalb dürfen Sie nicht mit solchen Härten in das Gesetz hineingehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, wenn wir an diejenigen Polizeistrafbestimmungen, die wir sonst in Deutschland haben, den Maßstab anlegen wollten, den die Gegner meines Vorschlags an diesen Paragraphen legen, dann würden wir überhaupt nirgends Polizeistrafgesetze haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man prinzipiell gegen etwas ist, dann wird es jedesmal möglich sein, Mängel herauszufinden und die in ein solches Licht zu stellen, daß man damit Bedenken bei jedermann erwecken kann, der zu solchen von vornherein geneigt ist.
Wenn cs sich um Geldstrafen bis zu 30 Mark handelt, dann, wissen Sie, pflegen gewöhnlich 1, 2 bis 3 Mark als Strafe erkannt zu werden.
Die Gefahren dieser Strafvorschrift bestehen in der That nicht, mindestens aber nicht in dem Maße, wie es hier geltend gemacht ist.
Ich weise weiter darauf hin, daß, wie überall, der Zweifel dem Angeschuldigten zu gute kommt; die verfolgende Behörde muß ihm beweisen, daß er gegen die Be- (6) stimmungen des Gesetzes verstoßen hat.
Und wer als Vertreter anzusehen sei
Meine Herren, die Leute auf dem Lande wissen sehr wohh wer Vertreter ist; denn die Kinder, Frauen und Dienstboten der Mitglieder sind persönlich bekannt, und daß alle derartigen Vertreter hier gemeint sind, kann man bei einer Polizeistrafbestimmung wirklich nicht genauer ausdrücken, als hier geschehen ist.
Meine Herren, eine Strafbestimmung ist unbedingt nothwendig.
Wollen Sie den Genossenschaften im § 8 bloß sagen: so müßt ihr euer Verfahren einrichten, um tugendhaftzu handeln
Um einen Tugendkodex aufzustellen, dazu ist der Gesetzgeber nicht da; verbietet er etwas, dann hat er auch die Zuwiderhandlung gegen sein Verbot zu bestrafen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus.
Abgeordneter Dr. Enneccerus: Nur eine kurze Bemerkung, meine Herren!
Wenn Sie vorschreiben: wer an jemand verkauft, der als Vertreter einem anderen nicht bekannt ist- soll gestraft werden, so stellen Sie ihn praktisch unter Strafe, wenn er nicht beweisen kann, daß der Betreffende ihm als Vertreter bekannt war.
In jedem einzelnen Falle wird der Richter sagen: der Käufer war nicht Vertreter, nun weise du nach, daß du ihn für einen Vertreter gehalten hast.
Das kann der Verkäufer im einzelnen Falle nicht beweisen, und es kommt praktisch genau dasselbe heraus- was ich angeführt habe, nämlich daß eine völlige Unsicherheit für die sämmtlichen Verkäufer der Konsumvereine entsteht; sie müssen jeden Augenblick fürchten, ohne eigene Schuld in Strafe zu verfallen.
Das ist ein Zustand, den ich, wenn er nothwendig wäre, nur schwer akzeptiren würde; er ist aber nicht nothwendig aus dem einfachen Grunde, weil die Bestimmung des K 8 in Zusammenhang mit den Vorschriften über die Revision als eine vollständig genügende (i ) Kautel erscheint.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Mehner: Meine Herren, ich finde es unbegreiflich, nachdem ß 8 in der neuen Fassung angenommen worden ist, daß man die Strafbestimmung nachher dafür nicht stipuliren will, ß 8 würde thatsächlich wirkungslos sein.
Als vor einigen Jahren die Gewerbeordnung geändert wurde ich glaube, es war Z 100« —, und eine Strafbestimmung nicht mit aufgenommen wurde, war es gerade die nationalliberale undfreisinnigePresse, die jubelte und sagte: nun schadet der 8 100s nichts, der hängt in der Luft!
Und nun wollen Sie im gleichen Falle sagen, es könne eine Strafbestimmung nur überflüssig sein.
DerHerrRegierungsvertreter und der Herr Abgeordnete Dr. Enneccerus haben ja 8 8 bekämpft und bekämpfen nun auch selbstverständlich die Strafbestimmung.
Ich kann mir ja wohl denken, um was es sich handelt; es könnte jedenfalls sehr unangenehm sein, wenn z.
B. der hiesige Offizierkonsumverein einmal von einer Strafe betroffen würde.
(Oh!
oh!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte Ihnen da aus meiner Erfahrung etwas erzählen.
Mir wurde nämlich mitgetheilt, daß der hiesige Ossizierkonsumverein thatsächlich an jeden verkauft, der hinkommt.
Ich wollte das nicht glauben; ich habe das bestritten und gesagt: das ist nicht mit der Offiziersehre vereinbar.
Da hat mich der Herr, welcher mir jene Mittheilung gemacht, und der nicht Offizier ist, mitgenommen, und wir.
haben dort gekauft, was wir kaufen wollten.
(Hört, hört!)
1300 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
() Nun, meine Herren, das eine Mal, als ich wiederkam und für eine größere Summe kaufte, es scheint das usuell zu sein, daß man in solchem Falle eine Faktura schreibt, frug mich der betreffende Herr: Welche Nummer haben Sie
Ich sagte: Ich habe keine Nummer; ich bin gar nicht Mitglied.
Ja, erwiderte er, da können wir Ihnen nicht verkaufen.
Ein anderer Herr aber, der dazu kam, sagte: Ach was, da wird eine fingirte Rechnung geschrieben, und da bekam ich eine Rechnung ausgestellt auf den Namen des Herrn Hauptmann so und so.
Es ist doch nicht schön, wenn die Herren Offiziere ein offenes Handelsgeschäft etabliren, und deshalb kann es auch nichts schaden, wenn dem gegenüber eine solche Strafbestimmung Platz greift.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wenn jemand im Offizierverein Waaren eingekauft hat, ohne Mitglied zu sein, dann würde ich mich an der Stelle desselben nicht dessen rühmen; denn wenn er das gethan hat, so hat er einfach die Beamten des Vereins hintergangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn Sie diese Strafbestimmung in das Gesetz aufnehmen, vereiteln Sie den Zweck desselben zum großen Theil; der Zweck ist gerade, die Möglichkeit kleinerer Konsumvereine zu gewähren.
Diese Strafbestimmungen werden von den großen Konsumvereinen in den großen Städten doch umgangen; dort laufen zwar ab und zu Denunziationen ein, aber im großen und ganzen können Sie die Umgehungen doch nicht hindern; auf dem Lande aber und in kleineren Verhältnißen verhindern Sie es.
Also gerade der ländlichen Bevölkerung und der Bevölkerung in kleineren Städten treten Sie damit zu nahe; Sie verhindern dieselbe, an den Segnungen (L) der Konsumvereine Theil zu nehmen.
Ich kann Sie daher nur bitten: lehnen Sie die Strafbestimmungen ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Mehner: Meine Herren, ich muß mich ausdrücklich verwahren gegen die Beschuldigung des Herrn Vorredners, als ob ich die Beamten des Konsumvereins hintergangen hätte.
Das hat nicht in meiner Absicht gelegen, sondern es war nur meine Absicht, mich zu überzeugen, ob die Beschuldigungen, welche gegen den Offizierkonsumverein erhoben waren, auf Wahrheit beruhten oder nicht, und das ist mein gutes Recht.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich nicht Mitglied bin; in Folge dessen kann keine Hintergehung von Beamten stattgefunden haben.
Ich kann aber auch den Beweis liefern, daß der Offizierkonsumverein nach außerhalb an Personen, die ihm nicht angehören, Bestellungen effektuirt hat; da ist doch der Beamte wohl in der Lage, zu sehen, ob der Empfänger Mitglied ist oder nicht.
Präsident: Ich glaube meinerseits konstatiren zu sollen, daß ich nicht vernommen habe, daß der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode den Herrn Abgeordneten Metzner beschuldigt habe, die Beamten des Offiziervereines hintergangen zu haben.
Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst will ich nur konstatirend um die Erklärung des Herrn Abgeordneten Kulemann bitten, daß auch in diesem Antrag es „Ziffer 5 ''und nicht „Ziffer 4 ''heißen muß, ferner, daß hinter dem Wort „Verkauf ''nicht das Wort „in '', sondern das Wort „von ''folgen muß.
(Wird bestätigt.)
Danach bitte ich, daß die Herren, welche dem § 145 (6) als einen H 145 a nach dem Antrag Kulemann auf Nr.
180 der Drucksachen wie folgt hinzufügen wollen: Personen, welche von Konsumvereinen (H 1 Ziffer 5) mit dem Verkaufe der Waaren beauftragt sind, werden mit Geldstrafe bis zu 30 Mark bestraft, wenn sie der Vorschrift des ß 8 Absatz zuwider Waaren verkaufen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einstimmig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht (Heiterkeit); es ist daher der Antrag Kulemann abgelehnt.
Wir gehen weiter.
Ich rufe auf die HZ 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156.
Die unveränderte Annahme dieser Paragraphen wird konstatirt.
Wir kommen zum H 157 mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Cuny und Genoffen auf Nr.
184 der Drucksachen unter 3.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, unser Vorschlag beabsichtigt, eine Milderung zu Gunsten der schon bestehenden Genossenschaften eintreten zu lassen.
An und für sich würde die Vorschrift des H 8, die Gegenstand der früheren Berathung gewesen, auch auf diese bereits unter der Herrschaft des bisherigen Gesetzes errichteten Genossenschaften An- Wendung finden.
Insofern es sich aber um das letzte Viertel- 'jähr des gegenwärtig laufenden Jahres handelt, würden aus dieser Anwendung der fraglichen Vorschrift für die fraglichen Genossenschaften Härten und Unbilligkeiten entstehen, die wir eben dadurch abwenden wollen, daß wir vorschlagen, sie erst vom 1.
Januar des Jahres 1890 ab der gedachten Vorschrift zu unterwerfen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny will dem H 157 als ersten Absatz folgendes vorausschicken: Die Vorschrift der Nr.
3 im H 8 Absatz 1 über das Geschäftsjahr findet nach Ablauf von 3 Monaten seit dem Inkrafttreten des Gesetzes Anwendung.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen ersten Absatz dem H 157 hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche dem nach dem Antrag Or.
von Cuny und Genossen amendirten H 157 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 157 ist solchergestalt angenommen.
Ich rufe weiter auf die HZ 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, ferner Einleitung und Überschrift; ich konstatire die unveränderte Annahme der eben aufgerufenen Paragraphen, sowie der Einleitung und Ueberschrift.
1301 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
April 1889.
() Meine Herren, da der Gesetzentwurf einige Zusätze erhalten hat, können wir die Gesammtabstimmung geschäftsordnungsmäßig heute noch nicht vornehmen; oder darf ich konstatiren, daß, in Abweichung von der Geschäftsordnung, ohne einen einzigen Widerspruch im Hause, von dem Hause die sofortige Vornahme der Gesammtabstimmung gewünscht wird
(Allseitige Zustimmung.)
In dem Falle trage ich kein Bedenken, mich auch meinerseits über die bezügliche Geschäftsordnungsbestimmung hinwegzusetzen.
Ich werde also die Gesammtabstimmung vornehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften, wie er nach der heute stattgehabten dritten Berathung sich gestaltet hat, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir haben noch abzustimmen über die Resolution, die schon in der zweiten Lesung diskutirt worden ist.
Wird die Verlesung derselben mir erlassen
Die Verlesung ist erlassen.
(Resolution: Der Reichstag wolle beschließen: Mit Rücksicht darauf, daß nach den Erklärungen der Herren Vertreter des Bundesraths von den verbündeten Regierungen bereits gesetzgeberische Maßregeln zur wirksameren Bekämpfung der Trunksucht und eine Revision der gewerbepolizeilichen Vorschriften über den Vertrieb von Spirituosen erwogen werden, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, bei dieser Gelegenheit auch Maßregeln gegen die Mißbräuche, welche der Vertrieb von Spirituosen durch die Konsumvereine mit sich gebracht hat, vorzuschlagen und die Vorlage des Gesetzentwurfes möglichst zu beschleunigen.)
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zu- (L) stimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die vorliegenden Petitionen, über welche bereits in zweiter Berathung referirt worden ist.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Kommission die zu dem Gesetz eingegangenen, der Kommission überwiesenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwurf für erledigt ansehen wollen, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Danach sind die Petitionen erledigt, und ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Wie ich heute schon andeutete, schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 5.
April, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141, 144 der Drucksachen), mit den dazu gehörigen Anträgen.
(Die Berathung wird fortgesetzt beim ß 14.)
Die Sitzung ist geschloffen.