Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind die Herren Abgeordneten Dr. Virnich, Dr. Bulle und Dr. Freiherr Heereman von Zuydwyk in das Haus eingetreten.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Deahna habe ich für 6 Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Clemm für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Graf von Walderdorff für 14 Tage wegen Krankheit; Graf von Schliessen-Schlieffenberg für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; dieselben sind daher bewilligt.
Die Herren Abgeordneten Graf von Arnim und Limbourg wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission resp.
Budgetkommission ausscheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 3. und 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Tagesordnung angemeldet: der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Herr von Dechend; Verhandlungen des Reichstags.
der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr (0) Schröder; der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr I) r. Hoffmann; der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Poschinger und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Dr. von Glasenapp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
43 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich spreche im Namen der Mehrheit, aber nicht im Namen aller meiner Freunde.
Wir, d. h. also die Mehrheit meiner Freunde, sind der Ansicht »daß der Zeitpunkt gekommen ist, die Reichsbank in den Besitz des Reiches überzuführen.
Wir verlangen damit durchaus nicht etwas neues; im Gegentheil, in § 41 des jetzigen Bankgesetzes war nicht nur die Möglichkeit, sondern bereits die Wahrscheinlichkeit der Verstaatlichung des Instituts vorgesehen.
Nach § 41 dieses Gesetzes ist zur Verstaatlichung berechtigt der Herr Reichskanzler im Einverständniß mit dem Bundesrath; soll dagegen eine Verlängerung der Privilegien stattfinden, so ist außerdem die Zustimmung des Reichtags erforderlich.
Die Ueberführung in den Besitz des Reichs ist also nur an die Zustimmung des einen der beiden Faktoren der Gesetzgebung, die Verlängerung aber an die Zustimmung der beiden Faktoren gebunden.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen beantragen nun die Verlängerung, und zwar in einer Vorlage, deren Charakteristikum mir die große Kürze derselben zu sein (v) scheint.
In den Motiven wird die schwerwiegende Frage, ob eine Verstaatlichung angezeigt ist oder nicht, eigentlich nur in indirekter Weise beantwortet.
Meine Herren, wir wünschen die Verstaatlichung aus zwei Gründen, aus einem volkswirthschaftlichen und aus einem finanziellen.
Wenn die verbündeten Regierungen in der Vorlage sagen, die Leitung der Reichsbank Habesich gutbewährt, so will ich demnicht widersprechen; aber ich habe die Ueberzeugung, und sie wird vielfach getheilt, daß die Reichsbank mehr und mehr ihre Thätigkeit den großen Finanzkräften, den großen Handelskräften zu Gebote stellt.
Ich schließe das hauptsächlich aus der Thatsache, daß von Jahr zu Jahr die Zahl der Wechsel und der Baardarlehen geringer wird, die Summe, um die es sich dabei handelt, aber steigt.
Ich meinerseits kann mir das nur so erklären, daß eben die Geschäfte sich mehr und mehr in wenigen Händen konzentriren.
Meine Herren, nun weiß ich ja wohl, daß ein so großes Institut wie die Reichsbank unmöglich jedem einzelnen Handwerker oder jedem einzelnen kleinen Landwirth ohne weiteres Kredit gewähren kann; allein ich meine trotzdem, daß eine Jndividualifirung des Kreditgewährens mehr als bisher angestrebt werden müsse.
Insonderheit habe ich den Wunsch, daß die Reichsbank auch den Genossenschaften, und zwar auch den Genossenschaften des neuen Gesetzes mit beschränkter Haftpflicht, mehr und mehr zugänglich gemacht werde.
Wir glauben, daß wir dieses von einem staatlichen Institut eher erwarten können als von einem Institut, das bisher auf Aktien basirt ist.
Meine Herren, dies ist aber und ich betone das nicht der Hauptgrund, weshalb wir für Verstaatlichung eintreten.
Der Hauptgrund ist für uns der finanzielle.
Die jetzigen Erträge, welche das Reich bisher aus der Reichsbank gezogen hat, sind außerordentlich gering.
Diese Erträge sollen nun etwas gehoben werden, namentlich weil die Zuschüsse an den Reservefonds wegfallen.
Allein es reicht dies 31 192 Reichstag.
11.
Sitzung- Freitag den 8.
November 1889. meiner Meinung nach noch lange nicht aus.
Das Reich soll in Zukunft etwas über 3 Millionen erhalten.
Wenn nun die Bank verstaatlicht wird, so würde sich die Sache finanziell folgendermaßen gestalten: der Reservefonds wird im nächsten Jahre annähernd 27 Millionen Mark betragen; dieser wird halb und halb vertheilt, das Reich erhält also 13 Millionen.
120 Millionen Mark Antheilscheine müssen zu pari eingelöst werden; es wäre also eine Summe von 10612 Millionen Mark dazu erforderlich.
Dieses Geld kann zu 312 Prozent beschafft werden; die Zinsen würden also 3 700 000 Mark betragen.
Nun wird der Gesamtertrag der Reichsbank ich kann mich darin immer nur auf die Vorlage beziehen geschätzt auf jährlich im Durchschnitt 10 146 237 Mark.
Davon müßte man also zunächst abziehen diese Zinsen in Höhe von 3 700 000 Mark; dann würde ein Gewinn bleiben von 6 446 237 Mark.
Dies wäre also der Gewinn des Reichs.
Hiervon müßte man nun abziehen die Summe von 3 115 810 Mark, welche das Reich nach der Vorlage bereits erhalten soll.
Es würde dann bleiben als Differenz die Summe von 3 330 427 Mark, also in runder Summe 3 'z Millionen Mark jährlich.
Nun kann man ja sagen, diese Summe von 3 Millionen Mark jährlich sei verschwindend klein gegenüber dem Milliardenbudget.
Aber, meine Herren, ich meine, gerade in der jetzigen Zeit, wo wir vor erhöhten Ausgaben stehen, sind wir um so mehr verpflichtet, sorgsam alles zu Rathe zu halten, was dazu dienen kann, um diese Mehrausgaben wenigstens in etwas zu vermindern.
Wenn Sie berechnen, daß es sich jährlich um 3 Millionen Mark handelt; wenn Sie davon die Zinseszinsen rechnen; wenn Sie ferner in Anschlag bringen.
Laß die Bevölkerung zunimmt, daß Handel und Wandel zunehmen, daß also auch die Erträge der Reichsbank in die Höhe gehen werden, so wird es sich in Summa für die nächsten 10 Jahre dabei um M einen Betrag von 40 Millionen handeln.
Dabei glauben wir, daß die Umwandlung sich außerordentlich einfach gestalten würde.
Die Organisation der Bank könnte im wesentlichen bleiben, wie sie ist.
Die Bestimmungen über Gewinnvertheilung müßten natürlich entsprechend geändert werden, und der Zentralausschuß und die übrigen Ausschüsse müßten durch Vertretungskörper aus Handel, Industrie und Landwirtschaft entsprechend ersetzt werden.
Die übrigen deutschen Notenbanken könnten ebenso weiter bestehen, wie sie es jetzt thun.
Diese Banken haben sich historisch entwickelt; sie sind ein Bedürfniß für die betreffenden Kreise, und von der Seite meiner Freunde will niemand dem weiteren Bestehen derselben irgend welche Schwierigkeiten bereiten.
Ich will nun in kurzem versuchen, die Hauptgründe, welche gegen die Verstaatlichung mir bisher entgegengetreten sind, zu widerlegen.
Zunächst wird gesagt, die Einnahmen des Reichs würden außerordentlich unsicher sein.
Daß diese Einnahmen ungleichmäßige sein werden, davon bin ich ja überzeugt; aber ebenso überzeugt bin ich davon, daß sie allmählich immer steigen müssen und steigen werden.
Ich glaube also, daß diese Einnahmen, wenn auch ungleich, durchaus nicht unsicher, sondern durchaus sicher sind.
Die Stadt Breslau besitzt beispielsweise eine Bank, die nur auf städtische Mittel gegründet ist; ich möchte wohl wissen, was die Vertreter der Stadt Breslau dazu sagen würden, wenn man ihnen diese Bank nehmen wollte, deren jährliche Überschüsse einen sehr werthvollen Beitrag zu ihrem Budget liefern.
Ferner, meine Herren, hat man gesagt, im Falle eines großen Krieges könnte das Reich in Mitleidenschaft gezogen werden, während jede Krise abgehalten oder abgeschwächt werden wird durch die vorhandenen Bestände der Reichsbank, die nicht dem Reiche, sondern Privaten gehören, und durch deren Verlust das Reich also nicht unmittelbar in Mitleidenschaft gezogen würde.
Meine Herren, kleinere Krisen wird ja jede solide Bank überwinden können (6) und hat sie überwunden und wird sie auch in Zukunft überwinden; ich habe aber die Ueberzeugung, daß, wenn es sich einmal um eine wirklich große, gefährliche Krisis handeln wird, dann nicht die Bank dem Reich helfen wird, sondern daß umgekehrt das Reich der Bank wird helfen müssen.
Das hat sich bisher in anderen Ländern bei allen großen Krisen gezeigt.
Der Kredit des ganzen Reiches ist ja auch naturgemäß ein sehr viel größerer als der Kredit der Reichsbank, auch wenn sie noch so solide fundirt wird.
Es geht das auch aus der Thatsache hervor, daß ungedeckte Reichskassenscheine gleichgerechnet werden baarem Gelde, wenn sie sich im Vorrath der Bank befinden.
Es wird sodann hingewiesen auf die Möglichkeit einer Kriegsgefahr.
Ich muß gestehen, daß dies für mich der schwerwiegendste Einwand ist; aber ich glaube, daß auch dieser Einwand nicht stichhaltig ist.
Wenn man sich wirklich einmal den Fall denkt, daß unser Vaterland vom Feinde überschwemmt werde, daß unsere Hauptstadt in den Besitz des Feindes fiele, dann, glaube ich, wird der Feind keine juristischen Untersuchungen über die Frage anstellen, ob diese Bestände der Reichsbank Privaten gehören oder dem Reich.
Er wird einfach sagen: „Reichsbank ist Reichsbank ''; und wenn er Bestände vorfindet, wird er sie wegnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will im weiteren abwarten, was etwa für Gründe gegen die Verstaatlichung vorgebracht werden.
Ich beantrage die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern.
Wir werden in der Kommission beantragen, die Vorlage abzulehnen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Antheilscheine zu kündigen und dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Reichsbank unter Beibehaltung ihrer sonstigen Organisation und unter Aufrechterhaltung der übrigen in Deutschland bestehenden Notenbanken in den Besitz des Reichs übergeführt wird.
Der Zentralausschuß der Antheilseigner würde dann dem entsprechend in einen Beirath verwandelt werden, welcher aus Vertretern des Handels, der Industrie und der Landwirthwirthschaft besteht.
Meine Herren, wir geben uns darüber keiner Täuschung hin, daß unser Antrag wenig Aussicht auf Annahme hat, wir halten uns aber für verpflichtet, gerade gegenüber den steigenden Anforderungen, die an das Reich gestellt werden, unserer Ansicht Ausdruck zu geben, und wir thun das schon aus dem Grunde, damit man nicht, wenn nach 10 Jahren eine abermalige Revision eintritt, sagen kann, daß sich heute im Reichstag niemand für die Verstaatlichung ausgesprochen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Meine Herren, entgegen dem Herrn Vorredner will ich den Standpunkt meiner Fraktion dahin klarlegen, daß er ein dem vorliegenden Gesetzentwurf durchaus zustimmender ist.
Ich kann mich darauf berufen, daß dieser Standpunkt der Fraktion wohl ein einmüthiger ist, um demselben vielleicht noch.
ein Mehrgewicht in den Augen des hohen Hauses zu geben.
Wir sind der Ansicht, daß die bisherige Grundverfassung der Reichsbank, wonach dieselbe zwar mit Privatkapital betrieben wird, aber unter der Aufsicht und Verwaltung des Reichs steht, sich ganz vorzüglich bewährt hat.
Wir sind der Ansicht, daß die Reichsbank die Hauptaufgabe, die ihr gestellt ist, den Geldumlauf im gesummten Reichsgebiet zu regeln, in hervorragender Weise zu erfüllen verstanden hat.
Wir sind der Ansicht, daß die Reichsbank auch demjenigen Kreditbedürfniß, welches mit ihrer Hauptaufgabe vereinbar ist, durchaus nach allen Richtungen hin entsprochen hat; und wir sind der Ansicht, daß die ReichsReichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
193 (.)
bank durch die von ihr befolgte Bankpolitik verstanden hat, das Land vor schweren Erschütterungen und Geldkrisen zu bewahren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich nehme diese Gelegenheit wahr, um dem Reichsbankdirektorium, speziell dem Herrn Reichsbankpräsidenten, die öffentliche Anerkennung über die große Geschicklichkeit und taktvolle Leitung hier auszusprechen, durch die derselbe es verstanden hat, dieses junge Institut über vielfache Klippen glücklich hinwegzuführen.
(Bravo!
links.)
Er hat es nicht nur verstanden, den Geldumlauf in einer Weise zu regeln, daß eine Klage nicht aufkommen kann, sondern er hat auch die Folgen des Uebergehens zu einer neuen Währung in geschickter Weise zu leiten verstanden und in der Einführung des Giroverkehrs eine Einrichtung getroffen, wie sie in dieser Ausdehnung in keinem anderen Staate der Welt existirt.
Dafür gebührt der Bankleitung unbedingt Dank und Anerkennung.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, dabei hat die Reichsbank, wie ich gleich hier vorweg bemerken möchte, ihren Geschäftskreis in keiner Weise bloß nach der für die betheiligten privaten Antheilseigner lukrativen Richtung hin erweitert; im Gegentheil, die Bankleitung hat vorwiegend Geschäfte und Operationen vorgenommen, welche für die Bank mit sehr geringem, theilweise mit gar keinem Nutzen verbunden gewesen sind.
Sie hat also nicht im Interesse der Privatantheilseigner, sondern im Interesse der Gesammtheit, im allgemeinen Interesse gehandelt.
Ich kann dies durch einige wenige Zahlen, die ich mir erlauben werde anzuführen, belegen.
(L) Meine Herren, der Verdienst der Reichsbank ging hervor aus der Diskontirung von Wechseln und aus dem Lombardgeschäft.
Das sind die Geschäfte, die wesentlich lukrativ sind.
Nun hat der gesammte Umsatz in Wechseln gegen das Jahr 1876 im Jahre 1888 nicht nur nicht zugenommen, sondern eine Kleinigkeit abgenommen.
Der Umsatz im Lombardverkehr ist gestiegen von 467 Millionen im Jahre 1876 auf 709 Millionen im Jahre 1888 also eine durchaus nicht bedeutende Steigerung.
Wenn die Reichsbank den übrigen Banken illoyale Konkurrenz hätte machen wollen, so würde es ihr ein leichtes gewesen sein, diese beiden Gebiete, den Wechseldiskont und Lombardverkehr, in weit größerem Maße, wie geschehen, an sich heranzuziehen und dadurch einen großen Verdienst für die Privatantheilseigner zu erzielen.
Andererseits hat die Bank Geschäfte kultivirt, mit denen so gut wie gar kein Nutzen für die Bank verbunden gewesen ist.
Die Goldankäufe, an denen die Bank kaum so viel verdiente, um ihre Spesen zu decken, die also nur im währungspolitischen Interesse geschehen, haben im Jahre 1888 236 Millionen betragen gegen 46 Millionen im Jahre 1876.
Die Umsätze im Giroverkehr betrugen im Jahre 1876 16 700 Millionen, dagegen im Jahre 1888 nahezu 64 000 Millionen.
An diesen Girokonten ein Gebiet, was im allgemeinsten, öffentlichen Interesse liegt, verdient die Bank auch sehr wenig, da die Bestände als Metall in ihren Kellern ruhen.
Ferner hat sich die Ein- und Auszahlung an das Reich und die Bundesstaaten von 2000 Millionen im Jahre 1876 auf 3000 Millionen im Jahre 1888 vermehrt, dies Alles Zweige, die für die Privatantheilseigner nicht gerade lukrativ sind.
Die Bank hat sich also vorwiegend in den Dienst des allgemeinen Interesses gestellt, und man kann absolut nicht behaupten, daß die Bank je bestrebt gewesen ist, den Antheilseignern, dem Privatkapital, welches dabei betheiligt ist, hohe Dividenden zuzuführen.
Wenn das aber richtig ist und daß es richtig ist, (6) wird eben bewiesen durch die Uebersicht der Geschäftsergebnifse der Reichsbank seit ihrem Bestehen, welche dem Geschäftsbericht von 1888 angeschlossen ist, ich sage: wenn das richtig ist, so sehe ich auch absolut gar keine Veranlassung für uns, an der bewährten Grundverfaffung der Reichsbank irgendwie zu rütteln.
Meine Herren, denselben Standpunkt vertritt die Regierungsvorlage auch.
Die Regierungsvorlage läßt es in dieser Beziehung vollkommen beim Alien und schlägt nur eine anderweitige Gewinnvertheilung zwischen dem Reich und den Privatantheilseignern vor.
Die für diese veränderte Gewinnverthcilung angeführten Gründe halten ich und meine politischen Freunde für durchaus zutreffend.
Da der Zinsfuß für erste Kapitalsanlagen seit dem Jahre 1876 sich wesentlich vermindert hat, erscheint es nur billig, wenn diese verminderte Zinsrate jetzt zur Grundlage der Vertheilung zwischen Reich und Privatantheilseignern gemacht wird.
Nebenbei gesagt, ergiebt das für das Reich eine immerhin nicht unerhebliche Mehreinnahme.
Wenn wir somit ganz auf dem Boden der Regierungsvorlage stehen, und unsererseits sogar ohne Verweisung an eine Kommission die Sache hier im Plenum zu Ende berathen werden könnte, so werden wir uns doch dem von jener Seite gestellten Antrage auf Kommissionsberathung nicht widersetzen; sind aber andererseits der Ansicht, daß weitere Aenderungen, als die von der Regierung vorgeschlagenen, nicht in Betracht zu ziehen sind.
Ich hebe zunächst hervor, daß auch wir nicht willens sind, an dem Zustande, wie er jetzt bezüglich der Pcivatnotenbanken besteht, irgendwie zu rütteln; wir wollen es auch bezüglich der Privatnotenbanken beim Alten lassen.
Was nun die vom Herrn Vorredner angeregte Frage der Verstaatlichung der Reichsbank, oder eigentlich wohl richtiger ausgedrückt: der Fundirung derselben auf Reichsmittel statt auf Privatmittel, betrifft, so ist das eine alte, viel bestrittene (v) Frage, die ja schon bei Berathung des Reichsbankgesetzes eine große Rolle gespielt hat Ich weise zunächst darauf hin, daß in keinem größeren Kulturstaat, mit alleiniger Ausnahme von Rußland, eine derartige Zentralbank besteht, die auf Landesmittel fundirt ist, sondern sie sind alle auf Privatkapital gegründet.
Ich füge hinzu, daß eine Aeußerung des Herrn Thiers aus dem Jahre 1872 nach Beendigung des französischen Krieges zitirt wird, welche derselbe in der Deputirtenkammer gethan hat: die Bank von Frankreich hat uns gerettet, weil sie keine Staatsbank war.
Meine Herren, ich führe dies an, da alle übrigen Staaten, mit alleiniger Ausnahme von Rußland, es für richtig gehalten haben, die großen Notenbanken auf Privatkapital zu fundiren; und wenn in Frankreich eine Rettung des Staats darin erblickt ist, daß die Bank nicht auf Staatsmittel fundirt ist, so ist es für uns ein gewagtes Experiment, mit anderweitigen Organisationen bezüglich der Reichsbank vorzugehen.
Es ist ja hauptsächlich darauf hingewiesen worden und der Logik kann man sich ja nicht ganz entziehen —, daß die Ausgabe von Banknoten ein Hoheitsrecht des Staats, und daß cs weder billig noch recht sei, daß die mit dieser Notenausgabe verbundenen Vortheile nicht ganz dem Reiche, sondern zum Theil auch den privaten Anlheilseignern zu gute kämen.
Ja, meine Herren, da muß man sich doch zunächst mal die Gewinne, die die Pivatantheilseigner bezogen haben, etwas näher ansehen; wir haben hier in der Vorlage die Zusammenstellung.
Die Gewinne haben im Durchschnitt 6, 08 Prozent betragen; dabei ist aber hervorzuheben, daß die Antheilseigner die Aktien ursprünglich nicht zu pari bezogen, sondern vaß sie dieselben mit 130 Prozent haben bezahlen müssen, das ergiebt durchschnittlich einen Gewinn von 4, 68, also prustsr proptsr 4
g Prozent.
Man kann doch wirklich nicht sagen, daß dieser Gewinn der Antheilseigner ein zu hoher gewesen ist.
Wollen Sie hierbei 31 194 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
M noch freundlichst bedenken, daß im Jahre 1876 und die folgenden Jahre hindurch der Zinsfuß noch auf 4 stand, daß er erst allmählich bis heute auf 3 zurückgegangen ist.
Wenn man dann bei Uebernahme des gesummten Risikos, das doch immer mit einem Bankunternehmen verbunden ist, eine Rente von 4
g Prozent von seinem Gelde macht, so ist das doch kein zu hoher Gewinn.
Es ist doch wohl ein großer Unterschied, ob jemand sein Geld in preußischen Konsols anlegt, oder ob er sich an einem Bankunternehmen betheiligt, bei dem doch immer die Gefahr des Verlustes vorhanden ist.
Nun bezweckt die Vorlage ja die Rente der Antheilseigner noch etwas zu verkleinern, und ich habe dagegen nichts einzuwenden.
Das ist ja richtig und muß ich zugeben, daß, wenn die Reichsbank verstaatlicht würde, sie eine wesentlich höhere Einnahme für das Reich bringen würde.
Aber es stehen doch auf der anderen Seite ganz außerordentliche Nachtheile, die mit dieser Verstaatlichung verbunden sein würden.
Ich hebe in erster Linie hervor das Risiko.
Meine Herren, wir sind heute in der sehr angenehmen Lage, daß das Reich ohne jedes Risiko aus diesem Unternehmen eine immerhin nicht unerhebliche Rente erzielt, die durch die neue Vorlage noch vergrößert wird.
Wenn das Reich die Reichsbank verstaatlicht, so trägt es das gesammte Risiko, nimmt den jetzigen Privatantheilseignern ihre gesammte Verlustgefahr.
Nun wird ja häufig gesagt: mein Gott, das Risiko ist doch so unbedeutend, es ist sozusagen nicht vorhanden.
Dem möchte ich doch widersprechen.
Die Reichsbank hat eine Reihe ruhiger Jahre hinter sich; sie hat in völlig geordneten Verhältnissen ihre Geschäftsmanipulationen vollführen können; aber sie hat noch nie eine schwere wirthschaftliche Krisis durchgemacht.
Eine solche würde hervorgerufen werden durch innere oder durch äußere Vorgänge, und sie zu überwinden würde der Reichsbank auch nicht ganz leicht fallen.
Eine derartige Krisis kann Erschütterungen im Gefolge haben, die nicht nur den Reservefonds, sondern auch große Theile (8) des Bankkapitals aufzehren können.
Ich habe vor wenigen Tagen in einer ernsthaften Broschüre gelesen, daß im Jahre 1866, kurz vor Ausbruch des Krieges, die Geldverhältnisse in Preußen so gespannte gewesen seien, daß bei einer einzigen Schlacht, die verloren gegangen wäre, ohne Frage der Zusammenbruch der damaligen preußischen Bank erfolgt sein würde.
Meine Herren, ich kann nicht kontroliren, ob das richtig ist; aber es steht in einer ernsthaften Broschüre, und ich muß annehmen, daß gute Gründe für diese Behauptung vorhanden sind.
Wenn sich das aber so verhält, so möchte ich doch ganz dringend warnen, auf die Schultern des Reiches eine derartige eminente Verlustgefahr zu nehmen.
Meine Herren, wie steht die Sache im Falle eines Krieges
Bei Beginn eines Krieges würde die allergrößte Versuchung für den Staat vorliegen denn Noth kennt kein Gebot —, die Bestände der Reichsbank anzugreifen, ihre Metalldeckung zu nehmen und für seine Zwecke zu gebrauchen.
Dadurch würde die Deckung für die Noten nahezu illusorisch werden.
Wir würden möglicherweise zu untermerthigen Banknoten mit Zwangskurs kommen können, und die hieraus erwachsenden Verluste würde im Falle der Verstaatlichung die Reichsbank tragen.
Bei der jetzigen Organisation würden die Antheilseigner diese vis maor über sich ergehen lassen müßen und den Schaden allein tragen.
Nun der andere Punkt, den der Herr Vorredner hervorgehoben hat: „die feindliche Invasion ''.
Ja, meine Herren, so niedrig denke ich doch nicht von der Respektirung der völkerrechtlichen Prinzipien, daß nun der Feind, der hier ins Land komme, absolut keinen Unterschied mache, ob es Privatkapital oder Staatsvermögen ist.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß der Feind vor der auf Privatmittel fundirten Reichsbank stillstehen wird, dagegen bei einer verstaatlichten er ohne weiteres die sämmtlichen Bestände einzieht.
Wenn wir die jetzige Organisation beibehalten, wird er also unter Berücksichtigung der Grundsätze des Völkerrechts den Privat- (6) antheilseignern ihr Vermögen nicht wegnehmen.
Es sind ja nun noch verschiedene Vorschläge gemacht: man könnte in diesem Falle die Metallbestände der Reichsbank retten und fortführen.
Nun, wer die Dinge kennt, wird darauf keinen Werth legen.
Es ist ganz unmöglich, in kurzer Zeit solche Bestände, wie sie die Reichsbank hat, zu retten und in Sicherheit zu bringen.
Ich mache nur auf einen Punkt aufmerksam ich werde nachher die Frage noch streifen —, welche exzessiven Forderungen von einigen landwirthschaftlichen Seiten an die Reichsbank gestellt werden.
Gerade wenn diese Forderungen in Erfüllung gingen, dann wäre das Risiko einer Verstaatlichung der Reichsbank so unerträglich, daß überhaupt gar nicht die Rede davon sein könnte, zu verstaatlichen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, komme ich noch auf ein weiteres Bedenken gegenüber der Verstaatlichung, das auf einem anderen Gebiete liegt.
Wird die Reichsbank verstaatlicht, so wird eine Verbindung hergestellt zwischen der Verwaltung der Reichsbank und der staatlichen Finanzverwaltung.
Diese Verbindung ist immerhin ernstlich; sie kann sehr leicht zu der Gefahr führen, daß die Interessen der Reichsbank nicht in erster Linie berücksichtigt werden, sondern daß die fiskalischen Interessen in1den1Vordergrund treten.
1 Ich will gerade nicht davon sprechen, daß die Gefahr vorliege, daß die Reichsbank zu solchen Zwecken mißbraucht würde, obgleich man ja davon sprechen könnte.
Ich will nur davon sprechen, daß1die1Möglichkeit vorliegt, 1 daß das fiskalische Interesse ein vorwiegendes sein würde, und daß die Jnterefien der Reichsbank in den Hintergrund gedrängt werden könnten.
Und auch wenn dies nicht wirklich der Fall sein sollte ich habe das Vertrauen zu unserer Bankleitung, daß auch bei Verstaatlichung der Reichsbank sie doch so intakt und (U) ehrenfest sein werde, um derartigen Versuchen zu widerstehen ich sage: wenn das auch wirklich nicht eintritt, so läßt sich doch das nicht leugnen, daß immer diese Vorwürfe gegen die Reichsbank erhoben werden würden von allen denjenigen, denen die Geschäftsoperationen der Reichsbank eben nicht paßen in der Weise, wie sie betrieben werden.
Die Reichsbank würde immerdar dem Vorwurf ausgesetzt sein, daß sie nicht ihre eigenen Zwecke verfolge, daß sie fremden Zwecken, fremden Jntereßen, also rein fiskalischen Jntereßen diene; sie würde zum Spielball der politischen Parteien werden; sie würde hier in die Debatte der politischen Verhandlungen hineingezogen werden.
Das halte ich für eine außerordentlich große Gefahr.
Bei der jetzigen Organisation der Reichsbank ist diese Befürchtung, wie Ihnen ja bekannt ist, nicht gegeben.
Wir haben den Zentralausschuß, der aus der Mitte der Antheilseigner gewählt wird.
Der Zentralausschuß hat ja im allgemeinen nur berathende Stimme; aber gerade abgesehen von dem Ankauf von Effekten in diesem einen Punkte, wo es sich um Geschäfte der Reichsbank mit Finanzverwaltungen des Reiches und der Einzelstaaten handelt, hat der Zentralausschuß sehr richtig ein Veto.
Wenn nämlich diese Geschäfte auf irgend anderer Basis, zu irgend anderen Bedingungen gemacht werden sollen, als die Reichsbankbedingungen im allgemeinen sind, dann ist die Zustimmung des Zentralausschusses nothwendig.
Also heutzutage ist eine vollständige Widerstandsfähigkeit der Reichsbank vorhanden gegen unberechtigte Zumuthungen der Finanzverwaltung.
Diese Widerstandsfähigkeit würde sehr ins Wanken gerathen, wenn wir die Reichsbank verstaatlichten.
Es kommt schließlich noch ein Moment in Betracht, welches mit diesem Zentralausschuß zusammenhängt.
Der Herr Graf Stolberg hat gesagt: wenn wir die Reichsbank verstaatlichen, so haben wir ja keinen ZentralReichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
195 (L.) ausschuß der Antheilseigner mehr; wir werden uns statt dessen einen Beirath aus den Industriellen, Gewerbetreibenden, Landwirthen u. s. w. schaffen.
Würde dieser Beirath wohl dasselbe leisten können wie der heutige Zentralausschuß
Diese Frage ist positiv zu verneinen.
Der heutige Zentralausschuß setzt sich ja wesentlich zusammen aus Vertretern der llauts tinÄimö.
Den Beirath und die Fühlung mit den hohen Finanzmächten kann aber nach meiner positiven Ueberzeugung die Reichsbank absolut nicht entbehren; sie ist nicht in der Lage, sich auf einen Beirath aus anderen Kreisen derartig stützen zu können, wie auf den Beirath der Kreise der Imnts ünÄnos.
Wenn die Reichsbank verstaatlicht würde, und diese Fühlung mit den hohen deutschen Finanzmächten verloren ginge, so würde das einen sehr schwerwiegenden Einfluß ausüben aus die Hauptaufgabe der Reichsbank, den Geldumlauf im gesäumten Reichsgebiete zu regeln; und es würde sogar die Gefahr vorliegen, daß eine Gegnerschaft sich ausbildete zwischen der llauts tinanos und der Reichsbank; und wenn unsere außerordentlich kapitalkräftige und potente lnmts kinnnos in einen Gegensatz geriethe zur Reichsbank, vielleicht ihre Bedürfnisse anderweitig befriedigte als bei ihr, so würde das ein Kampf sein, bei dem unter Umständen die Reichsbank sehr wohl unterliegen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Das halte ich für eine ganz eminente Gefahr, und daher finde ich in dieser jetzigen Zusammensetzung des Zentralausschusses, in der dadurch gegebenen Fühlung mit den wirklich potenten Finanzkräften des Landes, eine außerordentliche Gewähr für die Erfüllung der der Reichsbank gestellten Aufgabe.
Meine Herren, damit könnte ich meine Erörterungen über den Standpunkt unserer Fraktion eigentlich schließen; ich kann dies aber nicht, ohne noch mit wenigen Worten einzelne Forderungen zu streifen, welche in der Presse vielfach aufgetaucht sind und hier im Hause ihren Vertreter in Herrn Kollegen Gamp haben.
Meine Herren, diese sogenannten „agrarischen Forderungen ''— ich bitte um Verzeihung, ich werde das Wort öfter gebrauchen, selbstverständlich ohne jeden agressiven Beigeschmack, sondern nur der Kürze wegen sind ja dahin formulirt: einmal es müsse der Landwirthschaft auch auf Solawechsel Kredit gegeben werden; er müsse nicht beschränkt werden auf die kurze Frist von 3 Monaten, er müsse auch auf 6 Monate bis 1 Jahr und auch dann bewilligt werden, wenn nicht die absolute Gewißheit für die Rückzahlung des Geldes vorhanden sei in der Persönlichkeit des Darlehnssuchers.
Die zweite Forderung ich zitire nur, was in der Presse überall ausgesprochen worden ist geht dahin, daß der Lombardverkehr der Reichsbank der Landwirthschaft in weit höherem Maße als bisher zugänglich gemacht werde.
Es sollen die Erzeugnisse der Landwirthschaft möglichst hoch bis zu 80 Prozent des Werthes —, möglichst billig, möglichst formlos und auf möglichst lange Zeit beliehen werden, ohne daß der Landwirth dadurch in der Disposition seiner lombardirten Erzeugnisse beschränkt wird.
(Heiterkeit links.)
Das sind in kurzem die Forderungen, die von agrarischer Seite wiederholt in der Presse gestellt worden sind.
Ich brauche wohl nicht auszuführen, daß mit dem Wesen und der Hauptaufgabe der Reichsbank derartige Forderungen absolut unvereinbar sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Reichsbank ist kein Kreditinstitut wie irgend eine andere Bank, die deshalb, weil sie das staatliche Privilegium der Notenausgabe besitzt, nun auch dem Kreditbedürfniß der verschiedenen Staatsangehörigen je nach deren Wunsch Rechnung tragen muß; die Reichsbank hat eine (L) ganz andere und viel höhere Aufgabe.
Sie hat in erster Linie die Aufgabe, den Geldumlauf im ganzen Reichsgebiete zu regeln; sie ist das Sammelbassin, worin die Zirkulationsmittel ab- und zuströmen; sie ist die Zentralnotenstelle, die die Pflicht hat, die Währung vollwerthig zu erhalten, die die Pflicht hat, die Banknoten vollwerthig, gleich voll zu halten.
Meine Herren, hieraus folgt, daß die Reichsbank nur solche Geschäfte machen kann, die diesem ihrem Fundumentalzweck nicht entgegentreten.
Das thun aber alle diejenigen Geschäfte, welche die Gefahr eines Verlustes in sich tragen, oder durch welche die Mittel der Bank auf längere Zeit festgelegt werden.
Die Reichsbank ist also darauf beschränkt, Geschäfte zu machen, bei denen die Verlustgefahr nach menschlicher Voraussicht ausgeschlossen ist, und bei denen die Gelder möglichst schnell und regelmäßig wieder in das Reservoir zurückfließen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auf der Liquidät des Wechsels, auf dem Wechselportefeuille beruht die stete Einlösbarkeit der Banknoten, und diese ist wieder die absolute Grundlage aller geordneten Währungsregeln.
(Sehr richtig!)
Gerade das Gegentheil verlangen die Herren Agrarier.
Meine Herren, es sollen ungezählten Mengen von Grundbesitzern, auch bäuerlichen Besitzern langsichtige und zweifelhafte Kredite gegeben werden, von denen man nicht weiß, ob sie überhaupt oder doch in absehbarer Zeit wieder zurückfließen.
Meine Herren, die einfache Folge würde doch sein: die Reichsbank würde Milliarden Gelder in diesen Solawechseln und Lombardscheinen der Reichsbank festlegen.
Wo soll sie nun die Mittel hierzu hernehmen
Die Antwort ist sehr leicht: sie soll Milliarden von Banknoten schaffen, und wenn man frägt: wie wird es mit dem Metalldepot
die (v) Noten müssen doch Deckung haben, um die Einlösung jederzeit zu garantiren, da ist der doch ungeheuerliche Vorschlag gemacht, die Reichsbank könne ja diese Solawechsel und Lombardscheine der Landwirthe bei Rothschild oder Bleichröder weiter eskomptiren.
Nun, meine Herren, glaubt das ein ernsthafter Mensch, der überhaupt eine Ahnung von dieser Sache hat, und hier überhaupt sprechen kann
Es ist absolut unmöglich, den Landwirthen in dieser Richtung, wie es eben skizzirt worden ist, entgegenzukommen.
Es ist aber auch nicht richtig, was immer gesagt wird, die Reichsbank sei schließlich ein Privilegium des mobilen Kapitals, sie diene nur diesem und nicht den berechtigten Interessen der Landwirthe.
Meine Herren, ich will nicht darauf verweisen, was ja nahe liegt, daß die Landwirthschaft sich bezüglich des Kreditbedürfnisses ganz ähnlicher Privilegien erfreut wie das mobile Kapital.
Die Landwirthschaft hat in ihren priviligirten und konzessionirten Landschaften und Hypothekenbanken ein ganz vorzügliches Mittel, um langsichtige Annuitätenkredite mit unkündbaren Pfandbriefen zu bekommen; das fehlt dem mobilen Kapital und ist doch sicher reichlich so werthvoll wie die Banknoten, die dem mobilen Kapital zu Gebote stehen.
Auf dem Gebiete liegt das legitime Kreditbedürfniß der Landwirthschaft, und für dieses Kredilbedürfniß ist vom Staate in ganz ausreichender Weise gesorgt worden.
Ich möchte doch überhaupt die Landwirthschaft davor warnen, sich so danach zu sehnen, daß sie derartige Personalund Lombardkredite bei der Reichsbank hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es wäre nach meiner Ueberzeugung das größte Unglück für die Landwirthschaft, wenn sie durch einen derartigen leichten Kredit, durch eine derartige Mobilisirung des letzten, was sie besitzt, noch mehr in den jetzigen Geld196 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
() verkehr, in die Spekulation und in den Börsenverkehr hineingezogen würde.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Kredit der Reichsbank steht jedem Menschen in ganz gleicher Weise offen, er steht dem Landwirth wie dem Handel und der Industrie offen; aber daß die Bedingungen erfüllt werden müssen, die nöthig sind für die Reichsbank, um ihre Hauptaufgabe zu erfüllen, ist natürlich.
Diese Bedingungen sind Sicherheit und kurze Fälligkeit des dargeliehenen Kapitals.
Wer diese Bedingungen erfüllt, einerlei ob er Industrieller oder Handeltreibender oder Gewerbtreibender oder Landwirth ist, der erhält den Kredit der Reichsbank.
Mehr kann man doch nicht verlangen.
Liegt denn darin irgend eine Bevorzugung des mobilen Kapitals gegenüber anderen Interessentenkreisen
Meine Herren, der Grundfehler, in den die Herren immer verfallen, ist der, daß das Schwergewicht immer gelegt wird auf die Kreditoperationen der Reichsbank; das Kreditgeschäft ist aber nur eine sekundäre, nein, eine tertiäre Funktion der Reichsbank.
Das Gesetz sagt ausdrücklich: der Zweck der Reichsbank ist in erster Linie die Regelung des Geldumlaufes im ganzen Reichsgebiet.
Diesen Zweck erfüllt die Reichsbank; sie hat ihn erfüllt, sie hat uns vor Krisen bewahrt, unsere Banknoten hochgehalten und hat uns vor schweren Erschütterungen zu sichern gewußt.
Der zweite Punkt ist: sie soll die Zahlungsausgleichung im ganzen Reiche erleichtern.
Auch das erfüllt die Reichsbank; sie hat, wie ich schon erst erwähnte, den Giroverkehr in einer Weise eingerichtet, wie ihn kein anderes Land der Welt hat, und dadurch die Zahlungsausgleichung in eminentester Weise erleichtert.
Erst in dritter und letzter Reihe kommt: Verwendung der verfügbaren Kapitalien im Wege des Kredits, und weil dies erst in letzter Reihe kommt, ist auch niemals zu sagen, daß die Reichsbank irgendwie verkehrt operirt, wenn sie ihre beiden Hauptzwecke hochhält und weiteres erst in dritter Linie berücksichtigt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der geehrte Herr Vorredner hat vollständig recht daß nach § 12 des Reichsbankgesetzes die Aufgaben der Reichsbank darin bestehen, den Geldumlauf zu regeln, die Zahlungsausgleichung zu erleichtern und für Nutzbarmachung der verfügbaren Kapitalien zu sorgen, und trete ich ihm auch darin bei, daß in der Erfüllung dieser Aufgaben, meine Herren, die Reichsbank anerkennenswerthes geleistet hat.
Ich nehme meinerseits besondere Veranlassung, diese Anerkennung hier an dieser Stelle zum Ausdruck zu bringen, weil durch eine Broschüre, die anscheinend der geehrte Herr Vorredner allein gelesen, und aus der er allein seine Kenntniß der von mir früher gemachten Vorschläge entnommen hat, der Eindruck hervorgerufen wird, als ob ich in der Anerkennung dieser Thätigkeit der Reichsbank auf einem anderen Standpunkt stände.
Meine Herren, das ist durchaus nicht der Fall.
Ich gebe vollständig zu, daß keine Bank ich möchte sagen, der Welt in der Lösung dieser Aufgaben so großes geleistet hat, daß keine auf eine so ruhmreiche Vergangenheit zurückzublicken sich in der Lage befindet, daß keine aus so kleinen Verhältnissen sich zu einer ersten Stütze der Währung, des Geldumlaufs und der internationalen Zahlungsausgleichungen emporgerungen hat als die Reichsbank.
Ich will die Zahlen, die diese Auffassung bestätigen, nicht anführen.
Schon die Thatsache allein, daß der durchschnittlich vorhandene Metallbestand von 510'z Millionen im Jahre 1876 auf 9032 Millionen im vorigen Jahre in die Höhe gegangen, daß, obwohl das Gesetz der Reichsbank gestattet, ihre Noten mit 30 Prozent Metalldeckung zu verausgaben, die Deckung im Jahre 1876 74, Z Prozent und (0) im letzten Jahre sogar 96, g betragen hat (hört!
hört!
rechts), diese Thatsachen allein beweisen schon unzweifelhaft, daß die Reichsbank sich von der Ausnützung ihres Banknotenprivilegiums zu Gunsten der Aktionäre vollständig fern gehalten hat, was ich mit dem Herrn Vorredner durchaus anerkennen muß.
Aber, meine Herren, hat die Reichsbank allein die in § 12 des Bankgesetzes bezeichneten Aufgaben
In dieser Frage unterscheide ich mich allerdings ganz wesentlich von der Auffassung des Herrn Vorredners.
Die preußische Bankordnung vom Jahre 1846 bestimmte ausdrücklich: Die Bank ist bestimmt, den Geldumlauf zu befördern, Kapitalien nutzbar zu machen, Handel und Gewerbe zu unterstützen und einer übermäßigen Steigerung des Zinsfußes vorzubeugen.
Meine Herren, in diesem Gesetz ist also ausdrücklich ausgesprochen, daß die preußische Bank die Aufgabe und die Wicht hat, „Handel und Wandel zu unterstützen ''auf dem Gebiete ihres Personalkredits, daß die Bank auch auf diesem Gebiete die Leitung und Kontrole ausüben, daß sie ein Zentralkreditinstitut ersten Ranges sein sollte.
Meine Herren, diese Bestimmungen sind allerdings in die Reichsbankordnung nicht mit übergegangen.
Wenn der geehrte Herr Vorredner sich aber nicht bloß auf das Studium der vorhin erwähnten Broschüre beschränkt, sondern die damaligen Reichstagsverhandlungen einem eingehenderen Studium unterworfen hätte, so würde er mit mir der Ueberzeugung sein müssen, daß es der Wille und die ausdrücklich ausgesprochene Absicht der Gesetzgebung gewesen ist, an diesen fundamentalen Grundsätzen derpreußischenBank in keinerWeise etwas zuändern.
Also, meine Herren, die Reichsbank hat, um es kurz auszudrücken, von der preußischen Bank die Verpflichtung übernommen, als Kreditinstitut dem Handel und dem Verkehr Dienste auf dem (O) Gebiete des Personalkcedits zu leisten.
Ist dies aber richtig, und bisher ist von autoritativer Seite dieser Auffassung noch nicht entgegengetreten worden, so folgt daraus mit nothwendiger unabweisbarer Konsequenz, daß dann alle Gewerbe den gleichen Anspruch auf staatliche Förderung und Unterstützung ihres Kredits seitens der Reichsbank haben, daß kein Gewerbe privilegirt werden darf, daß ebensowohl die Landwirthschaft als das Handwerk den gleichen Anspruch auf Unterstützung ihres Kredits zu erhehen berechtigt sind wie Handel und Großindustrie.
Es folgt aber auch ferner daraus, Herr Kollege Büsing, daß diese Befriedigung des Kreditbedürfnisses in denjenigen Formen geschehen muß, die nach den Verhältnissen der genannten Gewerbe ihren Bedürfnissen entsprechen.
Es ist also meines Erachtens nicht zulässig, daß, wenn das Gesetz ausdrücklich alle Gewerbe bezüglich der Befriedigung ihres Kreditbedürfnisses auf die gleiche Stufe stellt, dann durch Verwaltungsmaßregeln einfach einzelne große Erwerbsgruppen thatsächlich von der Kreditgewährung ausgeschlossen werden.
Die sämmtlichen Erwerbsgruppen haben also den Anspruch, daß ihr Kreditbedürfniß in derjenigen Weise befriedigt wird, wie es ihren Interessen und Bedürfnissen entspricht.
Daß von diesem Gesichtspunkte aus die Landwirthschast berechtigte Beschwerden zu erheben hat, darüber, glaube ich, kann kein Zweifel sein.
Wenn Sie einen Blick werfen auf die Verfügung des Königlich preußischen Hauptbankdirektoriums vom 27.
März 1856, die noch jetzt die Grundlage für die Gewährung des Kredits an Grundbesitzer bildet, so werden Sie sich dem Eindruck einer disparitätischen Behandlung der einzelnen Gewerbe unmöglich entziehen können.
Schon in Abs.
1 heißt es: Was den Wechselverkehr anlangt, so unterliegt es keinem Bedenken, daß die Wechsel, welche aus dem Betrieb ländlicher Gewerbe entstehen, auch ohne Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
197 () 1 den Zutritt eines kaufmännisch Verbundenen auf den Namen von Gutsbesitzern allein diskontirt werden dürfen.
Meine Herren, nichts charakterisirt die ganze Auffassung der Bankoerwaltung zutreffender, als die Fassung dieser Verfügung.
Es ist in der That für den Grundbesitz nicht sehr erhebend, daß das Hauptbankdirektorium es überhaupt für nöthig erachtet hat, ausdrücklich auszusprechen, daß Grundbesitzer, die ein industrielles Gewerbe betreiben aus den Beispielen, die in der Verfügung gewählt sind, Ankauf von Getreide und Kartoffeln zur Brennerei, von Rübsen und anderen Oelsaaten für Oelmühlen u. s. w., geht hervor, daß es sich um industrielle Unternehmungen handelt— nicht nöthig haben, ihre Wechsel mit der Unterschrift eines kaufmännisch Verbundenen zu versehen, daß also die Zentralbankverwaltung es für nothwendig erachtet hat, ihre Unterstellen darauf aufmerksam zu machen, daß Landwirthe und Grundbesitzer nicht als Kreditsucher zweiten oder dritten Ranges anzusehen seien, daß auch sie gleichen Anspruch auf die Gewährung des Bankkredits wie andere Industrielle haben und nicht unter der Vormundschaft der „kaufmännisch Verbundenen ''stehen.
Noch treffender, meine Herren, wird die Auffassung der Zentralleitung der Bank durch die Bestimmung im zweiten Absatz der genannten Verfügung illustrirt, durch welche ausdrücklich und ohne alle Ausnahme verboten ist, dem Grundbesitzer Kredit zu gewähren, um ihm das fehlende Betriebskapital zu beschaffen.
Selbstverständlich, meine Herren, gehört es nicht zu den Aufgaben der Neichsbank oder vielmehr der preußischen Bank, 'um die es sich hier zunächst handelt, das fehlende Betriebskapital der Landwirthschaft zu beschaffen.
Aber, meine Herren, von vornherein und ohne jede Ausnahme der Landwirthschaft die Beschaffung von Betriebskapitalien auf dem Wege der Inanspruchnahme der preußischen Bank zu versagen, das ist (L) eine große Unbilligkeit gegenüber den anderen Erwerbsgruppen.
Denn, meine Herren, erhalten die Industrie, das Großkapital, die großen Bankiers nicht auch ihr Betriebskapital zu gewissen Zeiten und unter gewissen Verhältnissen von der preußischen Bank beziehungsweise der Neichsbank
Was ist denn Betriebskapital für die Industriellen
Betriebskapital für sie sind die Summen, die sie brauchen, um die Löhne zu bezahlen, um Rohstoffe anzuschaffen, um Maschinen zu kaufen, die gebraucht werden; und da kann ich aus meiner Kenntniß der praktischen Verhältniße eine ganze Reihe von Fällen angeben, in denen Großindustrielle sich in den Besitz der Mittel zur Bestreitung dieser Ausgaben durch Vermittlung der Bank gesetzt haben.
Was ist beim Bankier Betriebskapital
Das, was er nöthig hat, um Bankgeschäfte zu machen, was er an seine Privatkunden weiter leiht!
Und will irgend einer von den Herren, will Herr Kollege Büsing etwa behaupten, daß die Bankiers von der Reichsbank nicht auch Betriebskapitalien bekommen
Und wenn das der Fall ist, meine Herren, weshalb soll denn die Landwirthschaft allein prinzipiell und ohne Ausnahme davon ausgeschlossen werden, auch einmal zur Verstärkung ihrer Betriebskapitalien Bankkredit zu erhalten
(Widerspruch links.)
Ich glaube, da erzählen Sie nicht alles, was Sie wissen, Herr Kollege Büsing.
Meine Herren, diese disparitätische Behandlung ist selbst von Leuten anerkannt, die den politischen und wirthschaftlichen Auffassungen des Herrn Kollegen Büsing viel näher stehen als den unsrigen.
Ich erinnere nur an die Aeußerung des verstorbenen Abgeordneten Lasker, der vor dem Ausschuß des Bundesraths, betreffend die Enquete über das Bankwesen es war in den 60 er Jahren sich dahin aussprach: Der Personalkredit der Grundbesitzer ist zur Zeit noch über Gebühr gehemmt.
Schuld daran sind (6) verschiedenartige Gründe: die unnützen Personalverpflichtungen, das beschränkte Bankwesen und dessen vorwiegende Tendenz, welche den Grundbesitz nur wenig theilnehmen läßt an den Krediterleichterungen.
Unsere Banken sind überwiegend eingerichtet für die Industrie: die Privilegien der preußischen Bank treffen den Grundbesitz besonders schwer, weil sie durch ihre Aufgabe, durch die Wahl Berlins als Hauptsitz und durch ihre ganze Organisation darauf hingewiesen ist, ihre Krediterleichterungen der Industrie zuzuwenden; der Personalkredit der Grundbesitzer ist vernachlässigt, bis zu einem gewissen Umfang sogar durch die Gesetze unterdrückt.
Das, meine Herren, ist die Auffassung, die der Abgeordnete Lasker vor der Stelle zum Ausdruck brachte, die zur Prüfung dieser Verhältnisse berufen war.
Und wenn Professor Schmoller in einem Artikel vom Jahre 1882, worin die Kreditfrage allerdings nicht behandelt war, sagt: Nur zu oft haben Handel und Industrie, hat das städtische Kapital den Rahm abgeschöpft von der Thätigkeit des Ganzen; sie sind die verwöhnten Lieblingskinder der modernen Gesellschaft, des modernen Staates.
Sie sollten nicht zu sehr grollen, wenn für das Aschenbrödel Landwirthschaft auch einmal etwas geschieht, so werden Sie, meine Herren, es gewiß nicht für unberechtigt halten, daß die Landwirthschaft auch auf diesem Gebiete aufhören will, Aschenbrödel zu sein, daß sie nicht gestatten will, daß der Rahm allein von den erwähnten Lieblingskindern des modernen Staates abgeschöpft wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, was sind denn diese sogenannten exzessiven Forderungen der Agrarier
Es ist allerdings richtig: es ist die Forderung erhoben, und ich muß mich, nachdem der geehrte Herr Vorredner meinen Namen genannt hat, auch als Autor derselben bekennen —, es soll allgemein und auch der Landwirthschaft ermöglicht werden, Wechsel mit einer Unterschrift bei der Reichsbank zu diskontiren.
Gegen diese Forderung, meine Herren, werden Sie im Prinzip doch kaum ein Bedenken erheben können, wenn Sie erwägen, daß die englische Bank seit Jahren dieses Prinzip anerkennt und auch auf eine Unterschrift Wechsel diskontirt.
Und, Herr Kollege Meyer (Zuruf), wollen Sie denn behaupten, daß ein Wechsel mit einer Rothschildschen Unterschrift nicht viel sicherer ist, als wenn wir beide oder der ganze Reichstag ihn unterschreiben.
(Zwischenruf.)
Gewiß, meine Herren, nicht die Anzahl der Unterschriften bedingt die Sicherheit des Wechsels, sondern die Qualität der Unterschriften.
Also, im Prinzip, meine Herren, ist die erhobene Forderung durchaus keine exzessive, sondern eine ganz berechtigte.
Nun, wenn im Anschluß daran der Vorschlag gemacht ist, der Herr Kollege Büsing hat dieses übersehen, weil er seine Kenntniß der gemachten Vorschläge lediglich aus der erwähnten Broschüre geschöpft hat, die Reichsbank sollte für das vermehrte Risiko bei solchen Wechseln sich durch einen höheren Zinsfuß schadlos halten, so ist doch auch hiergegen im Prinzip nichts einzuwenden; denn Sie werden mir doch darin füglich Recht geben müssen, daß ein Versicherungsunternehmen gar kein größeres Risiko trägt, wenn es Gebäude mit Strohdach in Versicherung nimmt, wenn nur die Prämie für die Versicherung für das Strohdach entsprechend höher ist.
198 Reichstag, 11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889-.
( Uebrigens hegte ich, als ich diesen Vorschlag machte, nicht die Hoffnung, daß schon in verhältnißmäßig kurzer Zeit die Reichsbank diesem Vorschlage eine prinzipielle Anerkennung werde zu Theil werden lassen, wie dieses thatsächlich dadurch geschehen ist, daß die Reichsbank kurz, nachdem ich diesen Vorschlag gemacht habe, zum Ankauf von Wechseln unter dem Bankdiskont übergegangen ist.
Nun, meine Herren, liegt diesem Geschäftsgebahren nicht das von mir empfohlene Prinzip zu Grunde
Die Reichsbank unterscheidet jetzt auch zwischen sicheren und weniger sicheren Menschen; denn von absoluter Sicherheit, von der Herr Kollege Büsing gesprochen, ist nirgend die Rede; Sicherheit ist kein absoluter, sondern ein relativer Begriff.
Also, wenn die Reichsbank jetzt unterscheidet und den Wechsel von Rothschild zu 1 2 Prozent, Wechsel anderer Personen aber zu 3 Prozent diskontirt, so sehe ich wirklich nicht ein, weshalb sie nicht einen Schritt weiter gehen und Wechsel von dem Herrn Kollegen Meyer und mir nicht zu 4 Prozent diskontiren soll.
Mindestens sind doch das keine exzessiven Forderungen, da sie sich prinzipiell genau auf dem Boden bewegen, welchen die Reichsbank selbst betreten hat.
Dem Herrn Kollegen Büsing werden Sie nicht zu widersprechen vermögen.
Wenn die Landwirthschaft diese Forderung erhebt, so hat sie sich auch dazu erboten, die Kosten dieses vermehrten Risikos der Reichsbank zu ersetzen, während die Industriellen die gleichen Forderungen ohne diesen Ausgleich oft genug erhoben haben.
Ich erinnere hier nur an einen Bericht der Handelskammer in Bochum, in dem es heißt er stammt aus dem Jahre 1878 —: in Zeiten, wie die jetzigen, hat die Reichsbank nicht allein die Dividende ihrer Aktionäre, sondern auch das allgemeine Wohl ins Auge zu fassen.
Es ist nöthig, daß der bedrängten Geschäftswelt selbst auf die Gefahr hin, einen Theil ihres Gewinnes zu verlieren, in der liberalsten Weise entgegengekommen (L) 1 wird.
Also, meine Herren, die Industrie verlangt hier auch die Gewährung von Kredit ohne völlige Sicherheit, und zwar eine Unterstützung auf Kosten der Aktionäre.
Wir wollen aber kein Geschenk auf Kosten der Reichsbank; wir wollen vielmehr die Kosten durch erhöhte Zinsen, die für solche weniger sicheren Wechsel gezahlt werden sollen, allein tragen.
Sie sehen also, meine Herren, auch in dieser Hinsicht zeichnen wir uns durch ein übergroßes Maß von Bescheidenheit aus.
(Lachen links.)
Ferner, meine Herren, ist vorgeschlagen, die zulässigen Kreditfristen zu verlängern.
Auch hiergegen wird wohl kaum ein prinzipieller Widerspruch erhoben werden können.
Zunächst halte ich es vom Standpunkte einer soliden und vorsichtigen Bankverwaltung nicht für richtig, Kreditfristen festzusetzen, von denen von vornherein Zweifel bestehen, ob sie überhaupt eingehalten werden können, weil nach Lage der Verhältnisse die Mittel zur Einlösung dieses Kredits erst später flüssig gemacht werden können.
Meines Erachtens ist es viel richtiger, solche Kredittermine festzusetzen, die innegehalten werden können, da anderenfalls die Nothwendigkeit einer Prolongation des Kredits eine unabweisbare ist.
Wenn wir also die Zulässigkeit eines sechsmonatlichen Kredits verlangen, so ist diese Forderung eine so exzessive und ungeheuerliche, daß sie sich genau mit der Stellung deckt, die die englische Bank in dieser Frage seit Dezennien eingenommen hat, die, wie es dem Kollegen Büsing wahrscheinlich bekannt sein wird, für die transatlantischen Wechsel die von uns gewünschte Umlaufsfrist von 6 Monaten hat und wohl also diese Forderung als eine praktisch durchaus durchführbare ansehen wird.
Was den Lombardwechsel anlangt, so hat hier Herr Kollege Büsing die Forderungen nur zum Theil richtig dargestellt.
Die Landwirthschaft hat allerdings den Wunsch ge- (0) äußert, es möchte der Lombardverkehr dem Grundbesitze mehr zugänglich gemacht und erleichtert werden, und zwar durch Gewährung eines zeitlich auskömmlichen, möglichst billigen und möglichst leicht erreichbaren Kredits.
Sind denn diese Anforderungen an die Reichsbank, daß sie ihren Kredit möglichst billig und möglichst bequem für diejenigen Gewerbe einrichtet, welche nach Lage der Gesetzgebung auf denselben Anspruch haben, unerhört und unbillig
Ist denn dieses nicht die Pflicht der Reichsbank, wenn sie ein Kreditinstitut ist und sein will
Und wenn angeregt worden ist, es sollte dem Grundbesitzer der Besitz der verpfändeten Waare gelassen werden, und die Reichsbank solle sich mit einer symbolischen Besitzübertragung begnügen, um den Besitzer nicht zu nöthigen, maßlose Kosten für die Lagerung der Erzeugnisse in großen Städten zu tragen und ihm zu ermöglichen, den günstigsten Zeitpunkt für den Verkauf auszusuchen, so befinde ich mich in der angenehmen Lage, auf eine Anordnung des Herrn Reichsbankpräsidenten hinweisen zu können, der in entgegenkommendster und liebenswürdigster Weise diese Forderung in Bezug auf einen Artikel vollständig befriedigt hat; ich meine nämlich die Lombardirung der Spiritusläger, die ebenfalls in dem Besitz der Grundbesitzer bleiben, und bei denen sich die Bankoerwaltung auch mit einer symbolischen Besitzübertragung begnügt hat.
Ich muß anerkennen, und thue dieses gern, daß diese Maßregel von dem Geist des Wohlwollens getragen ist, das der Herr Bankpräsident für die Landwirthschaft empfindet, und bin überzeugt, daß, wenn dieselbe bis jetzt auch noch keine großen Erfolge aufzuweisen hat, sie unzweifelhaft in Zukunft sich außerordentlich bewähren und dem Grundbesitzer von großem Nutzen sein wird.
Der Herr Bankpräsident scheint anderer Meinung zu sein!
Demgegenüber kann ich erklären, daß ich jedes Jahr den Reichsbankkredit unter Lombardirung von Spiritus in Anspruch genommen habe, und daß, wenn diese Einrichtung bis jetzt noch nicht in ausgedehnterem Umfang benutzt worden (0) ist, der Grund hierfür in der vollständigen Abhängigkeit liegt, in der die meisten Grundbesitzer sich von dem Kapital und von Kommissionären und Zwischenhändlern befinden.
Lediglich diese Abhängigkeit hat es verhindert, daß der Grundbesitz sich diese Maßregel der Reichsbank in erhöhtem Umfange Hai nutzbar machen können.
Bei dieser Maßregel ist genau das durchgeführt, was ich schon vor 7 Jahren vorgeschlagen habe: der Spiritus bleibt im Besitz, in der freien Disposition der Produzenten, und die Reichsbank hat sich mit einer symbolischen Besitzübertragung begnügt.
Und wenn der Produzent sich auch in der Theorie in der Lage befindet, den verpfändeten Spiritus jederzeit doloser Weise zum Nachtheil der Bank verkaufen und die Reichsbank schädigen zu können, so setzt'dieses doch ein Verbrechen voraus; und da die Verbrechen in den Kreisen der Grundbesitzer nicht zahlreicher sind, als in den Kreisen der Bankiers, und die Grundbesitzer auch fast ausnahmslos ehrliche Leute sind, so ist praktisch eine derartige Defraudirung gar nicht zu befürchten, und für die Bank ist ebenso eine „absolute Sicherheit ''gegeben, wie beim Ankauf von Wechseln mit zwei sicheren Unterschriften, bei denen auch Fälschungen vorkommen können.
Uebrigens hätte Herr Kollege Büsing bei dieser Gelegenheit noch einen Vorschlag erwähnen können, der meines Erachtens außerordentlich geeignet ist, die Interessen der Bank mit den Wünschen des Grundbesitzes auf Erleichterung des Lombardkredits zu vereinigen, nämlich eine Ermäßigung des Zinsfußes bei Lombardirungen stattfinden zu lassen, wenn gleichzeitig ein eigener Wechsel der Bank ausgestellt wird.
Ist das etwa auch eine exzessive, unerhörte Forderung
Diese Einrichtung besteht seit vielen Dezennien z.
B. bei der Darlehnskasse in Königsberg, also einem Institut, was auch einen öffentlichen Charakter hat, und auf die Sicherheit bei Kreditgewährung und auf den rechtzeitigen Eingang der Forderungen Werth legen muß.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
199 (L-) Wenn dieses öffentliche Kreditinstitut den Lombardzinsfuß ermäßigen kann, sofern neben der Sicherheit, die das Pfand gewährt, ein eigener Wechsel ausgestellt und dadurch die schnelle Realisirung der Forderung gesichert wird, dann sollte ich meinen, kann die Reichsbank es mindestens ebenso.
Ich halte die Unterstützung des Lombardverkehrs für eine der wichtigsten und dringendsten Aufgaben der Reichsbank, muß aber bei dieser Gelegenheit schon davor warnen, diese Unterstützung in der Weise eintreten zu lassen, wie dieses durch das neue Warrantgesetz beabsichtigt ist.
In diesem Warrantgesetz erblicke ich eine ganz eminente Gefahr für die Landwirthschaft, und ich möchte die Herren Vertreter des Reichsjustizamtes, die ich hier anwesend sehe, bitten, die Gedanken, die der Vertreter der Landwirthschaft bei den jüngst stattgefundenen Berathungen ausgesprochen hat, zu beherzigen und auf diese Wünsche gebührende Rücksicht zu nehmen.
Ich komme nun auf die Forderungen und Wünsche, die wir im Interesse des Handwerkerstandes erhoben haben.
Herr Kollege Büsing hat sich zwar darauf beschränkt, lediglich die agrarischen Forderungen zu beleuchten, und ich nehme nicht an, daß er das deshalb gethan hat, weil der Kampf gegen die sogenannten agrarischen Forderungen ein populärerer ist (Zwischenruf links), nein, ich habe ja gesagt, ich nehme das nicht an; die Herren Haben also, glaube ich, zu dieser Zwischenbemerkung keine Veranlassung aber der Vollständigkeit wegen hätte Herr Kollege Büsing auch auf die Forderungen eingehen können, die wir im Interesse des Handwerkerstandes gestellt haben, zumal es ihm nicht erwünscht sein kann, wenn in den betheiligten Kreisen die Auffassung Platz greifen sollte, daß die Stellung seiner Parteigenossen diesen Forderungen gegenüber eine ebenso ablehnende ist, wie dies bezüglich der agrarischen Forderungen der Fall ist.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, auch bezüglich des Handwerks haben wir gewünscht, daß der Kredit der Reichsbank diesem Gewerbe in erhöhtem Maße zugängig gemacht werden möchte, weil wir es prinzipiell für unberechtigt halten, einzelne Erwerbsgruppen von dem Kredit, den die Reichbank gewährt, thatsächlich auszuschließen.
Dieses ist um so mehr der Fall, als die preußische Bank in früheren Zeiten geneigter gewesen ist, die Wechsel kleinerer Handwerker zu diskontiren.
In dieser Beziehung möchte ich hier nur eine Aeußerung des Herrn Bankpräsidenten in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 12.
Februar 1868 reproduziren, in der er darauf hinwies, daß die preußische Bank zu allen Zeiten ihre Diskontirungen bis in die untersten Kreise auszudehnen und mit besonderer Vorliebe die kleinen Wechsel, die Wechsel der kleinen Gewerbtreibenden zu behandeln geneigt sei, die bei keiner großen Bankanstalt direkt diskontirt würden.
Ich darf mich, meine Herren, auf den Wunsch und die Bitte beschränken, daß der Herr Bankpräsident die Grundsätze, welche er damals dargelegt hat, auch jetzt den Handwerkern gegenüber zur Anwendung bringen möchte, auch wenn die Reichsbank damit in Konkurrenz gegen die Privatbankiers tritt.
Wenn Herr Kollege Büsing den Herrn Bankpräsidenten von dem Vorwurf, daß er den Bankiers eine illoyale Konkurrenz mache, vollständig freigesprochen hat, so kann ich konstatiren, daß ich von einem derartigen Vorwurf in Handwerker- und landwirthschaftlichen Kreisen nie etwas gehört habe.
In diesen Kreisen ist man vielfach nicht bloß der Ansicht, daß die Reichsbank keine illoyale Konkurrenz den Bankiers gemacht hat eine derartige Konkurrenz würde sich mit meiner Auffassung von Recht und Billigkeit auch nicht vertragen —, sondern daß die Reichsbank nicht einmal diejenige Konkurrenz den Privatbankiers gemacht hat, die meines Erachtens unerläßlich ist, wenn sie ihre Vorliebe für die Wechsel der kleinen Gewerbtreibenden, die bei keiner großen Verhandlungen des Reichstags.
Bank direkt diskontirt werden, bethätigen und Handwerk und (6) Landwirthschaft in der Befriedigung ihres Kreditbedürfnisses wirksam unterstützen will.
Wie wenig übrigens die Handwerker selbst da, wo ihre Wechsel den formellen Ansprüchen der Reichsbank genügen, sich eines wohlwollenden Entgegenkommens seitens der Bankanstalten erfreuen dürfen, eines Wohlwollens, was den Intentionen des Herrn Chefs der Bank durchaus entspricht, dafür, meine Herren, ein Beispiel.
Als vor mehreren Jahren von dieser Seite die Anregung gegeben wurde, die Reichsbank möchte ihren Kredit in erheblicherer Weise dem Handwerk nutzbar machen, und der Herr Reichsbankpräsident die Erklärung in der Kommission und hier abgegeben Hatte, daß, soweit es in seinen Kräften stände und es irgend mit den Grundsätzen der Bankoerwaltung sich vertrüge, er diesen Wünschen entgegenkommen würde, da wandte sich ein Bäckermeister Teuffel aus meinem Wahlkreise an mich und theilte mir mit, daß er vergebens einen Bankkredit nachgesucht hätte, obwohl er allen Anforderungen eines solchen Genüge leisten könne.
Ich erkundigte mich zunächst bei vertrauenswürdigen Männern, ob Teuffel eine sichere, solide Persönlichkeit sei.
Von allen Seiten wurde ihm das größte Lob gespendet, und es wurde bestätigt, daß nicht bloß dieser Bäcker, der den Kredit nachsuchte oder war es ein Müller
(große Heiterkeit) nein, es ist ein Bäcker das größte Vertrauen verdiente, sondern daß die Einkäufe, die er besorgte, für eine große Anzahl kleinerer Grundbesitzer von der größten Bedeutung seien, und daß diese somit ein direktes und positives Interesse an der Gewährung von Bankkredit an Teuffel hätten.
Ich wandte mich mit dieser Auskunft an die Hauptbankstelle und bekam nach 3 Tagen die Mittheilung: sie freute sich, auf Grund neuer Erkundigungen die früheren Bedenken gegen die Akkreditirung des Teuffel fallen lassen und ihm den nachgesuchten Kredit bewilligen zu können, (v) Ich habe diesen Fall dem HerrnBankpräsidenten mitgetheilt.
Derselbe hat die Güte gehabt, die Sache zu untersuchen; und dabei hat sich nun herausgestellt, daß die ersten Erhebungen völlig oberflächlich und unzureichend gewesen sind.
Derartige Fälle kommen häufig vor, wie aus den zahlreichen Beschwerden der Handwerker über Versagung des Kredits hervorgehen dürfte.
Da nun der Herr Chef der Reichsbank von einem so großen Wohlwollen für das Handwerk und die kleinen Leute beseelt ist, so ist die Bitte doch gewiß keine unbillige und unberechtigte, er möchte diesem Wohlwollen durch eine allgemeine Verfügung an die Bankstellen öffentlich und zweifellos Ausdruck geben, damit dieselben in Zukunft die Gesuche der Handwerker sorgfältiger prüfen.
Dieses Ersuchen hat der Herr Bankpräsident seiner Zeit abgeschlagen und damit in den betheiligten Kreisen, denen ja diese Vorgänge nicht unbekannt geblieben sind, den Eindruck hervorgerufen, als ob er selbst nicht wünsche, daß sein Wohlwollen zu sehr der Oeffentlichkeit bekannt würde, damit die Bankanstalten nicht in zu ausgedehnter Weise Kredite an Handwerker bewilligen.
Die Bankbeamten in der Provinz denken oft: es ist bloß ein Handwerker, der Kredit haben will und gehen über diese Gesuche leicht hinweg; und so wie es diesem armen Teuffel gegangen, geht es vielen Hunderten und Tausenden.
Diesen wird der Kredit einfach abgeschlagen, und sie finden nicht die richtigen Wege, um zu dem zu gelangen, was den Wünschen des Herrn Bankpräsidenten selbst entspricht.
Sind denn die Forderungen, die sogenannten agrarischen sowohl wie die im Interesse der Handwerker gestellten, wirklich exzessive
Sind das nicht die Forderungen, die jeder solide Privatbankier anstandlos bewilligt
Wenn heute ein vermögender, zahlungsfähiger Grundbesitzer oder Handwerker zu einem Privatbankier kommt, mit dem er in jahrelangem Geschäftsverkehr steht, fällt es dem etwa ein, eine zweite Unterschrift unter dem auszustellenden Wechsel zu verlangen
32 200 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1880.
(H) Und wenn andere öffentliche Institute, wie z.
B. die ostpreußische Darlehnskasse, bei Lombardirungen unter gleichzeitiger Hingabe eines eigenen Wechsels anstandslos auf längere Zeit eine Ermäßigung des Zinsfußes eintreten lassen, weshalb kann dieses nicht die Reichsbank thun
Das, was hier verlangt wird, ist weiter nichts als die Anwendung derjenigen Grundsätze, die solide Bankinstitute bei Kreditgewährung an Grundbesitzer und Handwerker anwenden.
Mehr soll auch seitens der Reichsbank nicht geleistet werden.
Nun, meine Herren, muß ich mir allerdings die Frage vorlegen: kann die Reichsbank mit den Mitteln, welche ihr zur Verfügung stehen, und bei ihrer heutigen Organisation beide Aufgaben erfüllen, die ihr von der Gesetzgebung zugewiesen sind
kann sie ein allgemeines und allen Erwerbszweigen leicht zugängliches Kreditinstitut sein und gleichzeitig die Pflichten erfüllen, welche ihr im Interesse des Schutzes unserer Währung, im Interesse der Regelung des Geldumlaufs obliegen
Bisher hat man angenommen, daß die Reichsbank sich in der Lage befindet, diese beiden Aufgaben vollständig zu erfüllen.
Erst in neuerer Zeit hat Nasse darauf hingewiesen, daß eigentlich die Kreditgewährung gar nicht zu den Ausgaben der Reichsbank gehört, daß diese Kreditgewährung lediglich eine sekundäre Herr Kollege Büsing sagt: eine tertiäre; nun, meinetwegen kann man auch noch weiter gehen —, jedenfalls eine ganz untergeordnete Funktion der Reichsbank ist, daß die Hauptaufgabe der Reichsbank darin liegt, die Währung aufrecht zu erhalten, den Geldumlauf zu sichern, die internationalen Zahlungsausgleichungen zu erleichtern, und daß sie nur insoweit Kredite zu gewähren berechtigt ist, als es zur Erfüllung dieser ihrer Hauptaufgabe erforderlich ist.
Ja, meine Herren, wenn diese Auffassung richtig ist, dann gebe ich vollständig zu, daß wir mit unseren Forderungen der Reichsbank gegenüber zurückstehen müßen.
Denn darüber besteht auch für mich kein Zweifel, daß, wenn (L) die Reichsbank beide Aufgaben sachgemäß nicht zu erfüllen vermag, sie in erster Reihe die Währung aufrecht zu erhalten, die internationalen Zahlungsausgleichungen zu sichern und den Geldumsatz zu erleichtern verpflichtet ist.
Aber diese Auffassung widerspricht durchaus der historischen Entwickelung und widerspricht der Haltung, die die maßgebenden Kreise bisher in dieser Frage ausnahmslos eingenommen haben.
(Zuruf.)
Erst in ganz neuester Zeit, Herr Kollege Büsing, hat die von Ihnen geäußerte Auffassung Vertreter in der Wissenschaft gefunden, und ich glaube mich nicht zu irren, daß dieselbe zuerst von Nasse geltend gemacht ist; früher hat kein Mensch daran gezweifelt, daß die Reichsbank, den Absichten des Preußischen und des Reichsbankgesetzes entsprechend, die Aufgabe der Kreditgewährung ebenso hat wie die anderen Aufgaben, und daß sie diese Aufgabe auch neben den anderen voll und ganz zu erfüllen vermag.
Ist es aber richtig, daß die Reichsbank seit Einführung der Goldwährung diese beiden Aufgaben sachgemäß zu erfüllen außer Stande ist, dann bin ich der erste, der sagt: die Aufrechterhaltung der Währung, des internationalen Zahlungsausgleichs, darf unter keinen Umständen gefährdet werden, und wenn die Reichsbank kein Kreditinstitut sein kann, dann müssen wir uns nach einer anderen Stelle umsehen, die diese Aufgabe wirksam zu erfüllen vermag.
Zunächst aber erscheint es mir geboten, sius irn st stuäio mit der Reichsbankverwaltung zu prüfen, ob nicht durch eine Erweiterung der Mittel eine Erweiterung des Wirkungskreises der Reichsbank in Bezug auf ihre Thätigkeit als Kreditinstitut sich erreichen läßt.
Denn darüber kann doch kein Zweifel sein und ich hätte gewünscht, daß Herr Kollege Büsing auch zu dieser Frage positiv Stellung genommen —, daß wir in Deutschland ein Zentralkreditinstitut brauchen sowohl für den landwirthschaftlichen wie für den gewerblichen Verkehr.
Herr Kollege Woermann schüttelt mit dem Kopf.
(0) Er befindet sich vielleicht in der glücklichen Lage, keinen Kredit in Anspruch zu nehmen zu brauchen (Heiterkeit); aber in dieser glücklichen Lage befindet sich leider nicht jeder.
Also trotz des Kopfschüttelns des Herrn Woermann halte ich es für über jeden Zweifel erhaben, daß wir ein derartiges großes Zentralinstitut für die Kreditgewährung in Deutschland nicht entbehren können.
Wir brauchen es aus vielen Gründen.
Ich verlange keineswegs, daß der Personalkredit der Landwirthschaft direkt durch die Reichsbank dauernd und vollständig befriedigt wird; von keiner Seite ist die Forderung erhoben, daß die Reichsbank ihren Kredit bis in die kleinste Bauernhütte, bis in die kleinste Handwerkerstätte hineintragen soll.
Nein, meine Herren, auch auf diesem Gebiet werden zunächst die Organisationen ins Leben gerufen und werkthätig erhalten werden müssen, die, aus der freien Initiative der Berufsgenossen entstanden, die Kreditgewährung an ihre Mitglieder sich zur Aufgabe stellen.
Ich rechne dazu die Jnnungsverbände auf dem Gebiet des Handwerkerkredits, die Raiffeisenschen Darlehnskassen, die wirthschaftlichen Genossenschaften für den gewerblichen und landwirthschaftlichen Kredit.
Diese haben zunächst die Aufgabe, das Kreditbedürfniß ihrer Mitglieder und Berufsgenossen zu befriedigen.
Aber, meine Herren, ist deshalb ein Zentralinstitut entbehrlich
Im Gegentheil; gerade wenn wir diese Kreditgenossenschaften, diese kleingewerblichen und landwirthschaftlichen Kreditgenossenschaften stützen und fördern, ihnen eine segensreiche Wirksamkeit ermöglichen und dauernd sichern wollen, dann ist ein Zentralinstitut nöthig, das die Gelder, wie Herr Büsing ausführte, ins Reservoir zurückführt von den Stellen, wo sie überflüssig sind und dorthin wieder hinleitet, wo sie gebraucht werden.
In keinem Erwerbszweige ist der nothwendige und berechtigte Umfang des Kredits lokal und temporär so großen Schwankungen unterworfen, (v) wie bei der Landwirthschaft.
Die Landwirthschaft ist nur ausnahmsweise genöthigt, Personalkredit in erheblichem Umfange in Anspruch zu nehmen, nämlich meistens nur dann, wenn in Folge von Mißernten die eigenen Betriebsmittel nicht ausreichen.
Bei der großen räumlichen Ausdehnung von Deutschland ist es aber völlig ausgeschlossen, daß Mißernten an allen Orten eintreten.
Ebenso brauchen die verschiedenen Handwerker zu ganz verschiedenen Zeiten Geld, das Kürschnergewerbe zu anderen Zeiten als das Baugewerbe.
Organisationen, die lediglich auf berufsgenossenschaftlicher Grundlage aufgebaut sind, die lediglich das Kreditbedürfniß der Berufsgenossen befriedigen wollen, würden immer unter der Gefahr stehen, daß sie zu gewissen Zeiten zu viel Geld haben und für dasselbe keine zweckentsprechende Verwendung haben, und zu anderen Zeiten das Geld zur Befriedigung des berechtigten und nothwendigen Kreditbedürfnisses nicht ausreicht.
Zum Ausgleich dieser Schwankungen ist ein Institut nöthig, welches das Geld dort nimmt, wo eS überflüssig ist und dorthin leitet, wo es gebraucht wird.
Nach Lage der Gesetzgebung hat diese Aufgabe die Reichsbank, und Raffe sowie Kollege Büsing sind durchaus im Irrthum, wenn sie den auf dem Gebiete der Kreditgewährung erhobenen landwirthschaftlichen Forderungen sowie den im Interesse des Handwerks erhobenen dadurch den Boden entziehen wollen, daß sie die Reichsbank für kein Kreditinstitut erklären.
Die Gesetzgebung hat die Reichsbank hierzu machen wollen und demgemäß haben alle Erwerbsgruppen den gleichen Anspruch auf die Fürsorge der Reichsbank.
Zweifelhaft, meine Herren, ist dagegen, ob die Reichsbank als Kreditinstitut noch ferner ihre Aufgabe erfüllen kann, nachdem durch die Einführung der Goldwährung ihr die Vertheidigung der Baarbestände sehr erschwert ist.
Ergiebt die Prüfung, daß die Reichsbank aufhören muß, als Kreditinstitut zu fungiren, dann werden von keiner Seile Forderungen an Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
201 (.
4) sie erhoben werden, deren Befriedigung nur von einem Kreditinstitut beansprucht werden kann.
Diese Prüfung werden wir vor allem in der Kommission vorzunehmen haben und feststellen müssen, ob die Auffassung der früheren Gesetzgebung, daß die Reichsbank Kreditinstitut sein soll, noch aufrecht erhalten wird und aufrecht erhalten werden kann.
Erklärt die Reichsbankverwaltung und ich habe den Eindruck, daß sie dieses erklären wird —, sie befände sich nicht in der Lage, mit den gegenwärtigen Mitteln beide Aufgaben zweckentsprechend zu lösen, die eine Aufgabe würde immer hinter der anderen zurückstehen müßen, dann wird die Gesetzgebung sie selbstverständlich von der einen Aufgabe entbinden oder ihr die Mittel gewähren müssen, beide Aufgaben zu erfüllen.
In der letzteren Richtung wird erwogen werden müßen, ob nicht beispielsweise durch die Vergrößerung des Anlagekapitals wie unter gleichzeitiger Erhöhung des Reservefonds die Mittel gewonnen werden können, um die Reichsbank in den Stand zu setzen, auch als Zentralkreditinstitut ihre Stelle voll ausfüllen zu können.
Bei allen großen Banken hat in den letzten Jahren sich die Nothwendigkeit ergeben, ihr Betriebskapital zu vergrößern, und mir scheint auch das Bedürfniß für die Reichsbank vorzuliegen.
Ein derartiges Zentralkreditinstitut ist um so nothwendiger, als die Privatbanken ich glaube, alle Privatbanken ihre Aufgabe weniger in der Förderung des Kredits der Gewerbetreibenden als in finanziellen Operationen erblicken, in Gründungen gewerblicher Unternehmungen und Emissionsaktionen.
Diese Geschäftsthätigkeit der Privatbanken wird in allen gewerblichen Kreisen sehr bitter empfunden.
Ich habe hier den Auszug aus einem Bericht des Direktoriums des deutschen Papiervereins; der sagt: Leider ist das Großkapital in Deutschland zum allergrößten Theil in Händen, welche für die deutsche Industrie und den deutschen Handel wenig oder gar keinen Sinn haben, sich in der Hauptsache (6) 1 nur mit Einführung fremder Anleihen oder, was kleinere Banken anbelangt, mit Gründung von Aktiengesellschaften befaßen.
Der Kredit, welcher Privatbesitzern von Fabriken oder Handelshäusern bewilligt wird, bewegt sich nur in sehrmäßigenGrenzen und führt oft sogar durch engherzige Behandlung zum Ruin der Betreffenden.
Firmen, welche selbst große Kapitalien besitzen, erhalten wohl großen Kredit; der Industrielle oder Grossist aber, welcher zwar äußerst solid, arbeitsam und strebsam ist, jedoch über wenig baare Mittel verfügt, wird dagegen sehr kurz gehalten, und es wird ihm meistens ganz unmöglich gemacht, seine Kräfte voll und ganz zu entfalten.
Verläßt er sich auf den Bankkredit, arbeitet er mit demselben und vergrößert sein Arbeitsfeld, so wird ihm eines Tages, wenn er es am wenigsten erwartet, der Kredit beschnitten oder ganz entzogen, weil er sich angeblich zu weit ausgedehnt hat, oder was der Aufsichtsrath der Bank sonst dafür für Gründe hat.
Wir haben es nur zu häufig erlebt, daß äußerst solide Geschäftsmänner dadurch in Noth gekommen sind.
Noch schlimmer gestaltet sich aber die Sache für den Fabrikanten.
Also auch in gewerblichen Kreisen wird das Bedürfniß nach einem Zentralinstitut für die Kreditgewährung als ein dringendes empfunden; wir können ein solches in Deutschland nicht entbehren.
Vermag die Reichsbank diese Aufgabe nicht zu übernehmen, so wird man sich nach einer anderen Organisation für diesen Zweck umsehen müssen.
In der Beziehung befinden wir uns in Preußen allerdings in einer sehr viel ungünstigeren Lage als unsere verehrten Bundesbrüder aus Süddeutschland und Sachsen, die sich ihre Zettelbanken erhalten haben, und die in Folge dessen einerseits die Sorgen für die internationalen Zahlungsausgleichungen sowie für Aufrechterhaltung der Währung der Reichsbank überlaßen und ihre Zettelbanken ausschließlich (6) für die Befriedigung des Kredits ihrer Gewerbe nutzbar machen können.
Die Herren aus Sachsen haben uns bei vertraulichen Besprechungen bestätigt, wie segensreich ihre Zettelbanken auf dem Gebiete der Kreditgewährung wirken, wie sie dem kleinen Kaufmann, dem Fabrikanten, Handwerker und Grundbesitzer Kredit in genügendem Maße zur Verfügung stellen.
Das, was diese Banken vermögen, würde eine preußische Bank auch leisten können, wenn ihre Verwaltung entsprechend dezentralisirt wird.
Und wenn die Reichsbank diese Aufgabe nicht weiter zu erfüllen vermag, dann sollte erwogen werden, ob für Preußen nicht das Ziel durch eine Erweiterung der Zwecke und der Mittel der Seehandlung sich erreichen ließe.
Auch neben der Reichsbank würde für die Seehandlung als Zentralkreditinstitut für Preußen sich ein sehr ausreichender Geschäftskreis finden.
Ich zweifle gar nicht daran, daß wenigstens zwei der gesetzgebenden Faktoren in Preußen geneigt sein würden, einer derartigen Erweiterung der Zwecke und Mittel der Seehandlung ihre Zustimmung zu ertheilen.
Nun, meine Herren, komme ich noch mit ein paar Worten auf den Antrag, der von dem Herrn Kollegen Graf zu Stolberg gestellt ist.
Ich muß sagen: ich stehe prinzipiell auf einem von dem seinigen abweichenden Standpunkt.
Freilich ist die finanzielle Seite der Frage von untergeordneterer Bedeutung; ich lege der wirthschaftlichen Seite einen viel größeren Werth bei.
Meines Erachtens hat übrigens der verehrte Kollege die finanzielle Seite der Frage auch etwas überschätzt, indem er nur von einem Kapital von 106 Millionen die Zinsen berechnet hat.
Das ist nicht richtig, wenn man den Geschäftskreis und die Mittel der Bank nicht beschränken will; es wird dann nicht bloß das Anlagekapital, sondern auch die Hälfte des Reservefonds berücksichtigt werden müssen, während Graf Stolberg diese Hälfte von dem Anlagekapital abgezogen hat.
(Zuruf.)
M Ja gewiß!
Er kam auf IO612 Millionen, indem er von den 120 Millionen Anlagekapital die 13 Millionen, die den Antheil der Aktionäre am Reservefonds bilden, abzog, während diese 13 Millionen, wenn das gegenwärtige Betriebskapital der Reichsbank intakt bleiben soll, hinzugerechnet werden müßen, so daß 1332 Millionen herauskommen.
Diese 13312 Millionen zu 3 '2 Prozent würden 4
g Millionen an Zinsen ausmachen; es würde also der Vortheil des Reiches bei einer Verstaatlichung der Reichsbank nicht 31g, sondern nur ungefähr 2 ig Millionen ausmachen.
Dieser finanzielle Vortheil ist ja immerhin sehr erwünscht; aber für mich würde er für die Frage der Verstaatlichung nicht ausschlaggebend sein; ich würde im Gegentheil viel größeren Werth auf die Befriedigung der Wünsche legen, die die Landwirthschaft und die Kleingewerbe erhoben haben.
Vor der volkswirthschaftlichen Seite der Frage tritt für mich die finanzielle in den Hintergrund.
Gleichwohl muß ich aber hervorheben, daß dem Herrn Kollegen Büsing der Nachweis, daß der Antrag des Grafen zu Stolberg unzweckmäßig ist, vollständig mißlungen ist; alle Bedenken, die dagegen von ihm hervorgehoben sind, sind meines Erachtens durchaus hinfällig.
Daß im Falle eines Krieges es für den Feind einen Unterschied machen wird, ob das in der Reichsbank thätige Kapital Privatpersonen oder dem Reich gehört, glaube ich nicht und scheint auch Herr Kollege Büsing selbst nicht anzunehmen.
(Widerspruch.)
Der Feind sagt: Reichsbank ist Reichsbank, und er wird sich darum nicht kümmern, ob das Kapital Privatpersonen gehört oder nicht.
Und schließlich entscheidet allein der Ausgang des Krieges: wenn wir unterliegen, nimmt der Feind doch alles, was überhaupt nehmbar ist; siegen wir aber, was 32 202 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
M wir hoffen, dann ist es ganz gleich, ob der Feind das Bankkapital genommen hat oder nicht: in der Kriegskontribution muß er es wieder herausgeben.
Das ist also kein Grund gegen die Verstaatlichung.
Ebenso wenig kann ich zugeben, daß ein irgend erhebliches Risiko mit dem Bankbetriebe verbunden ist.
Wir haben nicht, wie Herr Büsing annimmt, eine Reihe von sehr günstigen Jahren gehabt, sondern wir haben uns in einer über ein Dezennium hindurch dauernden wirthschaftlichen Depression befunden.
In dieser Zeit sind ernste Krisen auch an die Reichsbank herangetreten, und sie hat dieselben unter ihrer bewährten Leitung in jeder Beziehung glücklich und ohne erhebliche Verluste zu überwinden vermocht.
Es ist also um so weniger einzusehen, weshalb in der Zukunft größere Gefahren eintreten sollten, zumal ja die Reichsbank nach der Ansicht des Herrn Kollegen Büsing nur absolut sichere Kredite bewilligen soll.
Was mich geneigter machen würde, dem Antrage Stolberg zuzustimmen, das ist gerade das wesentlichste Bedenken des Herrn Büsing gegen denselben, das er aus dem Z 35 hergeleitet hat.
Der Herr Kollege sagt: wir brauchen einen Widerstand gegen unberechtigte Forderungen der Reichsregierung, und diesen Widerstand kann nur der Centralausschuß leisten, dem nach H 35 ein unbedingtes Widerspruchsrecht eingeräumt ist für gewisse Fälle.
Damit bin ich vollständig einverstanden; aber ich will den Widerstand gegen berechtigte Forderungen beseitigen, und die Gefahr, daß ein solcher vom Zentralausschuß geübt wird, erscheint mir als eine viel größere, da unberechtigte Forderungen von der Reichsregierung kaum erhoben werden dürften.
Wenn Herr Dr. Raffe darauf hinweist, daß noch nie in kritischen Zeiten derartige Vertretungen der Bankantheilseigner ihre Pflicht gegen den Staat vernachlässigt haben, so weiß ich nicht, auf welche Erfahrungen hin Herr Raffe diese Aeußerungen gemacht hat.
Die Erfahrungen, die wir im Jahre 1870 mit der Anleihe des norddeutschen (ö) Bundes gemacht haben, berechtigen mich nicht zu dieser Hoffnung, daß wir im Zentralausschuß ein Organ haben, das sich zu jeder Zeit auf den Standpunkt der Interessen der Allgemeinheit und des Staates stellen wird.
Bei solchen Finanzoperationen, wie sie im Kriege nothwendig, kommen sehr wichtige Privatintereffen in Frage, und wenn mir ein Mitglied der hohen Finanz gesagt hat, er sei überzeugt, daß nach einer unglücklichen Schlacht die preußischen Konsols schlechter ständen als die serbischen Papiere, dann geht daraus hervor, was die Reichsregierung unter Umständen zu gewärtigen hat, wenn sie sich in kritischen Zeiten an den Zentralausschuß wendet, um von diesem Forderungen bewilligt zu erhalten, die sie im Interesse der nationalen Vertheidigung für nothwendig hält.
Dazu kommt, daß ein Viertel der Antheilsinhaber Ausländer sind, und es doch eine arge Zumuthung an Ausländer ist und von viel zu großer Vertrauensseligkeit zeugt, daß sie sich in den Dienst der nationalen Interessen im Falle eines Krieges stellen sollen.
Ich mache in Bezug auf die Verwaltung der Reichsbank überhaupt keinen Unterschied zwischen fiskalischen und allgemeinen Interessen wie der Herr Kollege Büsing; ich kenne hierbei nur Interessen der Allgemeinheit und nicht öffentliche Interessen, und was im Interesse der Allgemeinheit liegt, das ist erstrebenswerth und nützlich, wenn dieseJntereffen auch unter den Begriff der fiskalischen fallen.
Meines Dafürhaltens muß die Reichsregierung mehr in die Lage gesetzt werden, als dieses jetzt der Fall ist, diese Interessen der Allgemeinheit auch dem Zentralausschuß gegenüber zum Ausdruck und zur Anerkennung zu bringen. '
Deshalb scheint es mir durchaus angemessen und geboten, die Vertretung im Zentralausschuß anderweitig zu regeln.
Ich habe gar nichts dagegen, daß die Antheilsinhaber im Zentralausschuß die Majorität haben, und würde demgemäß eine Mitgliederzahl von 24 für angezeigt erachten, von denen etwa 16 von den Antheilseignern zu erwählen und 8 vom Herrn Reichskanzler zu benennen sein möchten.
Diese letzteren 8 (0) würden aus den bei der Verwaltung der Rechsbank vorzugsweise betheiligten Refforts sowie aus den Kreisen der Landwirthschaft und der Industrie zu wählen sein.
Ein derartiges Gegengewicht gegen die Interessen der Antheilsinhaber im Zentralausschuß zu schaffen, halte ich als ein absolut dringendes Bedürfniß; bei den wichtigen wirthschaftlichen und nationalen Interessen, die hier in Frage kommen können, halte ich es nicht für gerechtfertigt, die großen Rechte, die der § 35 gewährt, allein in die Hände der Antheilseigner, die vorzugsweise zur Vertretung ihrer Privatintereffen berufen sind, zu legen.
Uebrigens glaube ich nicht, daß die großen Fragen der Verstaatlichung und der anderweiten Organisation der Bank sich bei der gegenwärtigen Geschäftslage des Reichstags in dieser Session werden lösen lassen.
Alle diese Fragen bedürfen einer sehr eingehenden Prüfung, und ich glaube nicht, daß in einem Jahre diese Prüfung zu einem befriedigenden Ergebniß wird geführt werden können, zumal zu allen Aenderungen die Zustimmung der Antheilsinhaber nöthig ist, die nur durch die Generalversammlung derselben ausgesprochen werden kann.
Es würde sich deshalb empfehlen, und damit würde auch die Mehrzahl meiner politischen Freunde einverstanden sein, zunächst den Termin für die Giltigkeit des Gesetzes etwa auf 5 Jahre festzusetzen und gleichzeitig eine längere Kündigungsfrist von 2 oder 3 Jahren einzuführen, damit die Kündigung erfolgen kann und hinreichende Zeit zu Verhandlungen bleibt.
Auf eine Verlängerung der Kündigungsfrist würde ich in jedem Falle entscheidenden Werth legen.
Schließlich möchte ich noch erwähnen, daß, wenn von mancher Seite eine Herabsetzung des Präzipuums für die Antheilseigner von 312 auf 3 Prozent angeregt ist, diese Herabsetzung vom Standpunkte der Vorlage aus, die für dieselbe den Rückgang des Zinsfußes angeführt hat, nicht ungerechtfertigt zu sein scheint.
Denn, wie bereits Herr Büsing mit Recht hervorgehoben, hat sich der Zinsfuß seit 1873 um (v) 1 Prozent vermindert und ist von D Prozent auf 3 Prozent heruntergegangen, nicht wahr
wenn ich recht verstanden habe.
(Zuruf.)
Es wird bestätigt.
Nun hat aber die Vorlage die Antheilsinhaber in ihren Bezügen nur um 1 2 Prozent gekürzt, da sie vom Einnahmeüberschuß über 3 Prozent hinaus ebenfalls die Hälfte bekommen; sie erhalten also Prozent mehr, als nach der Auffassung des Herrn Kollegen Büsing dem gegenwärtigen Geldmärkte entspricht.
Aber wie gesagt, ich lege auch auf diesen Punkt eine weniger große Bedeutung.
Meine Herren, die Reichsbank ist der starke Wächter und Hüter unserer Währung, die Zentralstelle Deutschlands für die Regelung des Geldumlaufs und die feste Stütze für die internationale Ausgleichung geworden.
Das soll die Reichsbank auch in Zukunft bleiben, und dafür werde ich stets eintreten.
Sorgen Sie nun aber auch dafür, daß die Reichsbank ein allgemeines Kreditinstitut wird, welches ihren Segen allen Erwerbsgruppen gleichmäßig zu Theil werden läßt, daß die Reichsbank das sein und werden möchte, was der Name ausdrückt, eine Reichsbank und nicht eine Bank der Reichen.
(Bravo!
rechts.
Oh!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend: Meine Herren, es war ursprünglich nicht meine Absicht, mich schon in der Generaldebatte zu äußern, da ich der Meinung bin, daß alle Einwendungen, die hier erhoben werden, und das sind ja Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
203 M ziemlich viele, und alle Vorwürfe, die der Bank gemacht werden könnten, erst in der Kommissionssitzung berathen werden müssen.
Meine Herren, es ist ein Ding der reinen Unmöglichkeit, auf alles, was in der letzten Rede vorgebracht ist, entsprechend zu antworten; aber gerade diese Bemerkungen machen es mir zur Pflicht, darauf sogleich zu antworten, um nicht einen ganz falschen Eindruck in dem Lande sich festsetzen zu lassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat mit seinen mannigfachen Wünschen den Reichstag bis jetzt nicht im Plenum beschäftigt, sondern nur in Kommissionssitzungen und mich persönlich.
Er hat vielfach darüber meine Meinung gehört; ich habe sie ihm auch nicht verschwiegen.
Es ist in Kommissionssitzungen auch viel die Rede davon gewesen, er fand da aber keinen Anklang; jetzt werden sie noch einmal vorgebracht, fast unverändert.
Meine Herren, zu diesen Wünschen gehört z.
B. der Sie entschuldigen den Ausdruck ganz absonderliche Wunsch, daß die Reichsbank Wechsel mit einer Unterschrift ankaufen soll, noch dazu mit einer zweifelhaften Unterschrift.
Er hat in seiner Schrift auseinandergesetzt und auch heute in der Hauptsache wiederholt, daß bei zweifelhaften derartigen Wechseln die Bank sich helfen könne dadurch, daß sie für dieselben einen höheren Diskont nimmt.
Er hat in seiner Schrift ausgeführt, daß die Bank, wenn der Wechselschuldner nicht hinreichend sicher sei, auch 15 Prozent nehmen könne, und mich gefragt, warum ich dies nicht für zulässig hielte
Ich habe ihm darauf erwidert: es giebt eine große Anzahl von Wechseln auch von Gutsbesitzern, bei denen ich nicht 50, sondern 100 Prozent nehmen müßte.
(Heiterkeit.)
Ich frage Sie: diese Wechsel soll die Bank nehmen
Und diesen Wunsch, nachdem ich ihn Sie werden das vielleicht nicht ganz korrekt gefunden haben, es geschah aber nicht im (8) Reichstag, sondern im Foyer nachdem ich diesen Wunsch etwas abenteuerlich genannt habe, wiederholt Herr Gamp denselben jetzt hier wieder.
Ich möchte wissen, was aus der Reichsbank werden sollte, wenn die Grundlage der Noten und der Girogelder auch nur zum Theil aus einer solchen Sorte von Wechseln bestände.
Der Herr Abgeordnete meint, solche Wechsel kämen auch wo anders vor; die englische Bank könne Wechsel mit nur einer Unterschrift nehmen.
Das ist richtig.
Die englische Bank hat gar keine Beschränkungen, sie kann thun, was sie will, es ist nicht dort, wie hier, daß bestimmte feste Grenzen gezogen sind; aber ich glaube nicht, daß die englische Bank einen einzigen derartigen Wechsel jemals gehabt hat.
Denn Herr von Rothschild wird ihr seine Wechsel nicht bringen, und andere ebenso gute Leute auch nicht.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, mit solchen Wünschen sollte man doch den Reichstag nicht nochmals behelligen, und ebenso wenig mit dem Wunsche in Betreff der langsichtigeren Wechsel.
Meine Herren, das geht nicht, weil die Noten der Reichsbank sofort eingelöst werden müssen.
Ein Institut, das eine derartige Verpflichtung hat und dieselbe pünktlich erfüllen muß, wenn sein Ruf und der Geldumlauf im Reiche nicht Schaden leiden soll, darf keinen Wechsel nehmen, der noch 6 oder 12 Monate zu laufen hat.
Das geht nicht, weil die Hauptaufgabe der Reichsbank, für den Geldumlauf im ganzen Reiche zu sorgen und die Noten sofort einzulösen, langsichtige Fristen für unsere Wechsel nicht gestattet.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete ferner fragt: ist die Reichsbank ein Kreditinstitut oder ist sie kein Kreditinstitut
so antworte ich: sie ist allerdings ein Kreditinstitut, aber ein solches, welches seine Hauptaufgabe auf einem anderen Gebiete hat, nämlich für die Währung zu sorgen, den Geldumlauf im Lande aufrecht zu halten.
Daß sie daneben auch Kredit gewähren muß, ist selbstverständlich, (6) da sie ihr Geld nicht müßig liegen lassen kann.
Wenn in dieser Beziehung von dem Herrn Vorredner an die Reichsbankverwaltung das Verlangen gestellt wird, daß sie bei der Kreditgewährung alle Stände gleichmäßig berücksichtigen müsse, so kann ich darauf nur antworten, daß wir das schon jetzt thun.
Aus der von ihm angeführten Verfügung wegen der Gutsbesitzerwechsel vom Jahre 1856, die1seiner1Zeit1von1mir selbst erlassen ist und noch heute die Grundlage für die Kreditgewährung an Gutsbesitzer bildet, 1 finde ich durchaus nichts auffallendes, da bis dahin von der Bank im Verkehr mit den Gutsbesitzern auf den Zutritt eines kaufmännischen Verbundenen gehalten wurde, und für die Gutsbesitzer jetzt1mehr1als1bis1dahin geschehen sollte.
Darin liegt doch nichts unrechtes, daß diesen Bedürfnissen ich glaube, 1 es sind jetzt Ihre eigenen schon damals entsprochen ist.
Ferner ist in der Verfügung gesagt, es sollte den Gutsbesitzern ausnahmsweise auch Kredit gewährt werden dürfen auf Wechsel, die keine geschäftliche Grundlage haben.
Das ist der Kernpunkt, den Herr Gamp übersieht, nämlich daß ein guter Wechsel, wie ihn die Reichsbank verlangt, der Regel nach eine geschäftliche Grundlage haben muß, und zwar eine solche, daß mit Sicherheit auf den Eingang des Geldes zu rechnen ist nach Ablauf der Frist, welche der Wechsel noch zu laufen hat.
Das ist die einzige richtige Basis für einen Bankwechsel; andere Wechsel nennt man nicht Bankwechsel, sondern Reitwechsel.
Herr Abgeordneter Gamp, mit Reitwechseln werden Sie doch die Reichsbank nicht belasten wollen
(Heiterkeit.)
Wir haben nun das äußerste Maß damals erfüllt, das überhaupt gewährt werden kann.
Wir haben in der Verfügung vom Jahre 1856 gesagt: da der Gutsbesitzer bisweilen, nicht selten, in die Lage kommen wird, vor der Ernte, vor dem (v) Wollmarkte Geld auf kurze Zeit zu brauchen, bis er durch den Verkauf seiner Produkte sein Geld und Betriebskapital wieder bekommt, so soll ausnahmsweise zu Gunsten der Gutsbesitzer genehmigt werden, daß dergleichen Wechsel mit guten Unterschriften diskontirt und, wenn es sein muß, einmal sogar prolongirt werden.
Nach meiner Auffassung ist das sehr weit gegangen, und ich bitte, nur einige der Herren Gutsbesitzer zu fragen, was sie zu dieser Verfügung sagen.
Ich habe mehrere von ihnen gesprochen, auch Herrn Gamp darauf aufmerksam gemacht, daß es eigentlich schon übermäßig viel ist, was die Bank darin zugesagt hat.
Die Herren haben mir gesagt, daß die Bank unter keinen Umständen mehr gewähren könne, wenn sie sich nicht mit ihrer Hauptaufgabe in Widerspruch setzen will.
Das ist also sehr, sehr viel; und ich behaupte ferner, daß ein solider Gutsbesitzer von diesem Recht sehr selten und mit großem Widerstreben Gebrauch machen wird; (sehr wahr!)
und, wenn er das nicht thut, dann ist er in einer sehr bedenklichen Lage.
Also, meine Herren, auf diesem Wege noch weitere Forderungen zu stellen, liegt nach meiner Ueberzeugung nicht im Interesse des Landes.
Sie haben ferner von den Handwerkerwechseln gesprochen.
Ja, meine Herren, auch in dieser Beziehung hat mich der Herr Vorredner viel in Anspruch genommen.
Ich habe auf seinen Wunsch die angegebene Beschwerde untersucht, wie er selbst anerkennt; er machte mir aber zum Vorwurf, ich hätte auch gleich eine Zirkularverfügung erlassen sollen, um ihn zu befriedigen.
Ja, meine Herren, die Zirkularverfügung ist erlassen, und zwar schon am 25.
November 1887.
Aber ich habe es bedenklich gefunden, in!
eine Korrespondenz mit einem der Herren Abgeordneten über die General204 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
() Verfügung, die wir erlassen, zu treten, aus dem einfachen Grunde, weil ich nicht wünsche, daß darauf Bezug genommen wird, daß der Betreffende diese Verfügung durchgesetzt hat.
Das ist der alleinige Grund, warum ich sie nicht mitgetheilt habe; erlaffen ist sie, und in der Verfügung steht ausdrücklich: es soll kein Unterschied gemacht werden zwischen den verschiedenen Ständen; auch der Handwerker soll Kredit haben, wenn er ihn verdient.
Meine Herren, der Herr Vorredner verlangt also erstens, daß die Bank auch Wechsel mit einer Verfallzeil von mehr als drei Monaten kaufen soll das geht nicht!
—, zweitens Wechsel mit nur einer Unterschrift auch das geht nicht!
—, endlich drittens Wechsel, die auf keiner geschäftlichen Grundlage beruhen auch das kann ich nicht zugestehen.
Ich bedaure deshalb, eine Abänderung der Zirkularverfügung von 1856 nicht in Aussicht stellen zu können.
Nun folgt die Behauptung, die Bankiers benutzten die Bank, um sich Betriebskapital zu verschaffen.
Ja, meine Herren, wenn dies der Fall wäre, dann wäre die Sache bedenklich; aber es ist nicht wahr.
(Heiterkeit.)
Wo haben Sie gehört, daß die Bank sich von Seiten der Bankiers benutzen ließe, um sich Betriebskapital zu verschaffen
Das gehört zu den ganz wunderbaren Irrthümern, die in der Welt verbreitet sind ohne meine Schuld, wie ich glaube, durch wunderbare Kanäle.
Daß die Bank sich mißbrauchen ließe von den großen Bankiers, ist, wie ich versichern kann, nicht der Fall.
Die Banquiers, selbst wenn sie im Zentralausschuß sitzen, haben absolut keine weitere Gewalt und Macht über mich und das Direktorium wie jeder andere; und ich erwarte den Beweis von dem Herrn Vorredner, in welchem Falle sich die Bank dazu verstanden haben soll, die Interessen der Bankiers und der Banken besonders wahrzunehmen.
Er wird diesen Beweis sicher nicht führen können, (6) und ich kann die positive Erklärung abgeben: der Zentralausschuß hat niemals verlangt, auch nie gewünscht, daß wir seine Mitglieder besonders begünstigen.
Dazu sind die Herren viel zu klug und andererseits auch viel zu potent.
Das ist auch ein viel verbreiteter Irrthum, daß die großen Banken und Bankiers bester behandelt würden und daß ihnen insbesondere die Wechsel unter dem Bankdiskont abgenommen werden.
Die großen Berliner Banken und Bankhäuser haben noch nie einen Wechsel unter dem laufenden Bankdiskont bei der Reichsbank begeben.
Das geschieht in der Provinz mit Gründen, die ich angeben werde, wenn die Materie in der Kommission berathen wird, aber bei hiesigen Bankiers niemals.
Nun sagen Sie: im Zentralausschuß sitzen die Bankiers in großer Zahl.
Das ist richtig.
Aber was folgt daraus
Sie wissen, daß der Zentralausschuß nur eine berathende Stimme hat; und warum wollen Sie ihm die nicht lasten
Die berathende Stimme ist mir werthvoll, weil die Mitglieder des Zentralausschusses sehr häufig recht werthvolle Fingerzeige für das geben, was die Bank machen soll, aber bestimmend oder maßgebend sind sie noch nie gewesen.
Sie misten, daß der Zentralausschuß nur in einem Falle eine entscheidende Stimme hat; der Fall ist aber, so lange die Reichsbank besteht, noch nicht vorgekommen.
Meine Herren, das sind alles Vorwürfe, die sich nach keiner Richtung hin begründen lassen.
Nun komme ich zu der Frage: was ist der Unterschied, ob die Reichsbank verstaatlicht wird, oder ob sie bleibt, was sie jetzt ist.
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen aufrichtig gestehen, daß es mir noch nicht gelungen ist, einen weiteren materiellen Unterschied zu finden, als den, daß die verstaatlichte Bank sich nicht so frei bewegen kann, wie die Reichsbank es bisher hat thun können.
Der Unterschied scheint auf den ersten Blick nicht bedeutend, wenn die Verwaltung in denselben Händen bleibt.
Er ist aber dennoch sehr groß, wie ich in der Kommission ausführlicher nachweisen werde.
Einstweilen möchte ich an einem Beispiel und der Geschichte der preußischen (6) Bank diesen Unterschied anschaulich machen.
Bei dem Ausbruch der Kriege 1866 und 1870 hat das preußische Hauptdirektorium, was ganz so organisirt war, aus denselben Personen bestand wie das jetzige Reichsbankdirektorium, Zirkularverfügungen an alle Bankanstalten im Lande erlassen, auch an die Grenzanstalten, daß jeder Beamte auf seinem Platze auszuharren habe, möge kommen, was da wolle, und der Kredit, der für gewöhnliche Zeiten an sehr strenge Formen gebunden ist, für diese schlimme Zeit ausgedehnt werden dürfe, soweit wie nur irgend mit der Sicherheit vereinbar sei.
Die Bankanstalten haben von dieser Verfügung in reichlichem Maße Gebrauch gemacht; die Anlage ist nun namentlich in den ersten Wochen um sehr viele Millionen gestiegen, da die Bank an Stelle aller der Banken und Bankiers treten mußte, die ängstlich zurückwichen und der preußischen Bank das Terrain allein überließen.
Die Bank verdankt dieser ihrer Wirksamkeit, wodurch Tausende aus Verlegenheiten und sehr schlimmen Lagen befreit worden sind, hauptsächlich ihren Ruf.
Nun frage ich Sie, meine Herren, glauben Sie, daß eine verstaatlichte Bank eine solche Verfügung erlassen würde, oder auch nur erlassen könnte
Ich glaube es nicht.
Das will ich Ihnen näher in der Kommission durchführen.
Daraus ersehen Sie den Unterschied zwischen einer verstaatlichten Bank und einer Bank, wie sie jetzt besteht.
Ich, der ich die Bank seit beinahe 40 Jahren leite, kann nnr dringend warnen, die Bank durch Verstaatlichung zu ändern; es würde das nicht zum Segen des Landes gereichen.
Und was liegt nun für eine Veranlassung dazu vor
Einer der Herren Vorredner hat berechnet, daß das Reich eine Summe, wenn ich nicht irre, über 4 Millionen (Zuruf) ja, es sind ursprünglich 4 Millionen gewesen ersparen würde, wenn die Reichsbank verstaatlicht würde.
Die Berechnung ist nach der von uns aufgemachten Berechnung nicht (v) richtig.
Wir berechnen die Gewinnchance nur auf 2 Millionen; noch ein Dritter, der auf diese ganze Berechnungsweise zuerst gekommen ist ein früheres Mitglied des Reichstags, der Redakteur der Frankfurter Zeitung, Herr Sonnemann, rechnet sogar nur etwas über 2 Millionen.
Ja, meine Herren, mag die oder jene Rechnung richtig sein in der Kommission wird das festgesetzt werden —, ich frage Sie: steht diese Ersparniß in richtigem Verhältniß zu dem Risiko, welches mit einer verstaatlichten Reichsbank verbunden ist
Ich halte dieses Risiko keineswegs für so unbedeutend; im Gegentheil, das Risiko kann sehr groß werden, 1 nicht bloß im Kriegsfall, auf den ich vorher hingedeutet habe, 1 sondern auch im Friedensfall.
Wir haben bei1großen1Krisen, 1 wie bei der Krisis in den fünfziger und sechsziger Jahren und bei den folgenden Kriegen, 1 recht1große1Verluste gehabt und Reserven stellen müssen von Millionen.
Meine Herren, solche Krisen können wir sehr leicht wieder bekommen; und wir sollen uns nicht einbilden, weil die Zeiten bis jetzt seit 1875 so glücklich verlaufen sind, daß wir gegen jeden Krieg und große Geldkrisen gesichert sind.
Die können wiederkommen, und die Verluste können noch viel bedeutender sein, als jene Summe ist.
Also auch nach der Richtung, meine Herren, -würde ich nicht empfehlen können, an der Einrichtung etwas zu ändern.
Und nun, meine Herren, nachdem ich, wie ich hoffe, Herrn Gamp abgefertigt habe (Heiterkeit), will ich auch noch auf das, was der Herr Abgeordnete Büstng gesagt hat, einige Worte erwidern.
Ich danke außerordentlich für die Anerkennung, die mir von ihm wie den übrigen Rednern, selbst von Herrn Gamp, zu Theil geworden ist; aber ich darf doch eine seiner Bemerkungen nicht ohne Erwiderung lassen, die Bemerkung nämlich, daß im Jahre 1866 die preußische Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
205 (M Bank zusammengebrochen wäre, wenn wir nicht gesiegt hätten.
(Zuruf rechts.)
Wenn ich darauf aufmerksam gemacht werde, daß diese Bemerkung nicht von ihm herrühre, sondern aus der Broschüre des Vereins mit dem langen Namen herrühre, so kann ich darüber nur meine Freude ausdrücken, da die Behauptung, gleichgiltig, von wem sie herrührt, ganz unrichtig ist.
Die Bank war im Jahre 1866 durchaus nicht in einer bedenklichen Lage, da mehr als ein Drittel ihrer sämmtlichen Forderungen in der Zeit von 8 Tagen verfiel, in 14 Tagen beinahe die Hälfte.
Wie konnte da von einem nahen Zusammenbruch die Rede sein
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube, nach der Debatte, wie sie bis jetzt verlaufen ist, wäre es kaum nöthig, noch auf die Gründe einzugehen, welche wir von Seiten der Gegner des Gesetzentwurfs bis jetzt gehört haben.
Es wäre auch vielleicht richtig gewesen von Seiten des Herrn Abgeordneten Gamp, wenn er seine Rede mit der Erklärung eröffnet hätte, mit der er sie geschloffen hat, wenn er uns von vornherein gesagt hätte, daß eigentlich nach Entwickelung seines ungeheuren Schlachtplans das Resultat seiner Forderungen darauf hinausgehen werde, statt auf 10 Jahre nur auf 5 Jahre zu verlängern.
Dann wäre allerdings vielleicht unsere Aufmerksamkeit weniger gespannt gewesen.
Aber wir hätten uns auch weniger angestrengt, darüber nachzudenken, wie wir seine Argumente widerlegen sollen.
Denn darüber, ob man auf 5 oder auf 10 Jahre jetzt die Bank verlängert, einen großen Prinzipienstreit anzufangen, dafür eine Kom Mission einzuberufen, das schien mir ein ungeheurer Luxus.
Herr Gamp hat wirklich seine ganzen Auseinandersetzungen so geführt wie jener Mann, der, von der Reise nach Hause gekommen, seinem Gastfreunde einen langen Brief schreibt über eine Dose, die bei ihm stehen geblieben sei; und dann ein Postskript hinzusetzt: geben Sie sich keine Mühe, die Dose ist ist gefunden.
(Heiterkeit.)
Das war ungefähr die Auseinandersetzung des Herrn Gamp.
Nun habe ich mir wirklich keine Anstrengung erlaffen, um den Pfad zu verfolgen, den der geehrte Herr Abgeordnete in seiner Auseinandersetzung gegangen ist.
Aber ich erkläre mich besiegt.
Es ist mir rein unmöglich gewesen, den logischen Zusammenhang seiner Beweisführungen in die Hand zu fasten, aus dem einfachen Grunde, weil sie sich durchaus widersprochen haben.
Ich erinnere nur daran, daß er damit begonnen und verschiedene Male sich wieder darauf zurückbegeben hat, die Leitung der Reichsbank wegen ihrer Vortrefflichkeit anzuerkennen, daß aber die Ausstellungen, die er gemacht hat, viel mehr gegen die Administration der Reichsbank gegangen sind als gegen das Statut und gegen das Grundgesetz der Reichsbank.
Worüber hat er sich beschwert
Er hat sich beschwert, daß der Landwirthschaft, daß dem kleinen Handwerk kein Kredit gegeben werde.
Nun, meine Herren, in dem Gesetz der Reichsbank steht hiervon kein Wort, daß dem einen oder anderen vorzugsweise Kredit gegeben oder verweigert werden solle.
Es kann also der Fehler, wenn einer vorgekommen ist, nur allein in der Anwendung des Gesetzes liegen.
Wie reimt sich das also nun zusammen damit, daß Herr Gamp von einer Verbeugung gegen die Leitung der Reichsbank zur anderen kommt und schließlich alle seine Klagen daran hängt, daß in der Anwendung des Bankgesetzes gefehlt worden sei
Denn die paar Ausstellungen, die er über die Verfallzeit der Wechsel oder über die Unterschriften gemacht (6) hat, sind ja solche Nebensachen, daß ein Prinzipienstreit daran gar nicht zu heften ist.
Er möge sich also erklären!
Ich widerspreche gewiß nicht der Anerkennung, die der Leitung der Reichsbank gezollt worden ist; aber wenn er so entzückt davon ist, so begreife ich nicht, warum er seine Vorwürfe nur dahin zu wenden weiß, daß die Prinzipien der Bank offenbar falsch angewendet worden seien.
Denn er wird doch nicht verlangen, daß man ausdrücklich in das Bankgesetz hineinstellen soll: der Kredit der Bank, das Diskontiren von Wechseln, das Lombardiren und Unterpfändern soll auch dem Landmann oder Handwerker gewährt werden.
Es steht ja absolut keine Definition von Personen darin, auf die die Bankpraxis Anwendung finden soll.
Er hat also vollständig seinen Schlachtplan unter den eigenen Füßen verloren in dem Moment, wo er anfängt, Kritik zu üben.
Nun hat Herr Gamp auch dem Herrn Kollegen Büsing gegenüber sich darauf berufen, daß Herr Büsing nicht dabei gewesen wäre, als jenes Gesetz berathen und genehmigt wurde, daß er auch nicht wohl im Stande sei, über den Geist, in dem das Gesetz gedacht und geübt werden sollte, Rechenschaft abzulegen.
Auf mich wird das wohl keine Anwendung finden.
Ich gehöre zu den Wenigen, die in der Kommission ich war damals Berichterstatter gerade vor 15 Jahren saßen.
Es sind beinahe Tag für Tag heute fünfzehn Jahre, daß uns das Gesetz von der Reichsbank vorgelegt wurde, und ich habe mit einer wehmütigen Bewegung heute Morgen meine Akten vorgenommen und gefunden, daß von der damaligen Kommission von den 21 nur noch 3 Mitglieder hier sind, die heute im Hause sitzen, nämlich außer mir die Herren Kollegen von Kardorff und Haanen, und daß von den 21 bereits 7 nicht mehr unter den Lebenden weilen.
Aber es sind doch noch viele Kollegen da, die mit uns damals im Reichstag saßen, und ich glaube, so ziemlich Zeugniß ablegen zu können über das, wps damals bei Abfassung der Vorlage gedacht worden ist.
1 (v) Ich will bei der Gelegenheit zugleich darauf kommen, daß Herr Gamp sich auch speziell auf Lasker berufen hat.
Laster war damals in der Kommission auch ein sehr thätiges Mitglied; und da die Kommissionsvorschläge im wesentlichen mit ganz kleinen Varianten vom Plenum angenommen wurden, so kann ich hinzusetzen, daß Lasker eins der thätigsten und überzeugtesten Mitglieder der Kommission war.
Die Berufung auf ihn als auf einen, der die Sache mißbilligt hätte, fällt ganz ohnmächtig zu Boden.
(Zwischenruf.)
Ja, Sie haben den Wortlaut von einer ganz anderen Gelegenheit zitirt; das war gar nicht bei der Bank.
Wohlwollende Aeußerungen über die Landwirthschaft hat jeder einmal gemacht, der eine mehr, der andere weniger.
(Heiterkeit.)
Das hat mit der Konstruktion einer Bank nichts zu thun.
Ich gebe allerdings zu, daß in dem Gedankengang des Herrn Gamp diese Dinge sich beständig mit einander mischen; aber bei anderen ist das weniger der Fall.
Wie steht die Sache heute
Wir haben ja gewußt, daß alle diese Angriffe, diese Ungeheuerlichkeiten, die gegen die Reichsbank vom Tage ihrer Geburt an bereits von gewissen Seiten losgelaffen wurden, bei dieser Debatte herauskommen würden.
Ich will sogar gestehen, ich habe sie mir viel fürchterlicher gedacht, als sie sich bis jetzt gezeigt haben; wenn es nicht noch kommt, so habe ich sie bedeutend überschätzt.
Aber es wäre doch gut, wenn bei dieser Gelegenheit einmal mit diesen dunkelen Anschuldigungen, diesen Flüchen, die auf die Reichsbank als auf ein schändliches landmörderisches Institut losgelaffen werden, bei dieser Gelegenheit aufgeräumt würde, und gezeigt würde, was eigentlich an diesen Dingen ist.
Meine Herren, wie kam die Reichsbank zu Stande
Das 206 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
() war eine ganz andere Situation als die heutige.
Als wir im Jahre 1874 an diese Arbeit gingen, da war ich kann beinahe sagen ein Menschenalter von Anstrengungen, von Vorbereitungen, von Gedankenarbeit, von Erfahrungen hingegangen, in denen man alle die einzelnen Fragen, die hier zur konkreten Lösung kommen mußten, aufs eifrigste zu lösen bestrebt gewesen war.
Eine ungeheure Literatur, Aeußerungen von Vereinen, Versammlungen von Spezialisten, Denkschriften von Korporationen waren ein Jahrzehnt lang in Deutschland beständig an der Tagesordnung, um zu einer richtigen Lösung dieser Frage zu gelangen, von der jeder sich sagte: 1 hier wird ein großes Stück Wohl und Wehe des gesammten nationalen Erwerbslebens zur Lösung gebracht.
Als der Niederschlag dieser gesammten enormen Anstrengungen ist nun ein Bankgesetz zu Stande gekommen unter thätiger Mitwirkung eines von Arbeitslust und Schaffensfreude beseelten Reichstags, einer Reichsregierung, die sich in allen ihren Theilen auch in den einzelnen Regierungen dieser Aufgabe mit der größten Hingabe widmete.
Alle diese Fragen, von denen heute nur so einige Nachzügler aufs Tapet kommen, hat man aufs glücklichste mit Rücksicht auf ihre Vorgeschichte zu lösen versucht, und endlich kam man zu dem Fazit, wie ich hinzusetze, mit einer großen Mehrheit des Reichstags unter dem allgemeinen Gefühl, daß hier nach menschlichem Ermessen in den Hauptdingen die beste Lösung gefunden sei.
Als das fertig war, durfte man sich wohl sagen: nun ist der erste wichtige Schritt geschehen, wir wollen nun sehen, wie die Sache wird.
Der Reichstag hat damals unter meiner eigenen Mitwirkung diese Frist von 15 Jahren gesetzt, indem er sich sagte: es ist ja möglich, wir haben uns geirrt, die Erfahrung kann uns in dem einen oder anderen Kardinalpunkt Unrecht geben, wir wollen nicht die Mittel aus den Händen geben, darin Remedur eintreten zu lassen, und deshalb haben wir die Kündigung oder Verlängerung von der Zustimmung des Reichtags (S) abhängig gemacht.
Nun scheint mir die Sache einfach so zu liegen.
Die Frage, die ein loyaler, sich selbst Rechenschaft legender Mann sich hier zu stellen hat, ist die: was hat die Erfahrung gelehrt
welche Nachtheile sind aus dem Bankgesetz hervorgegangen
wo ist die bessernde Hand anzulegen
Und wenn Sie auf diese Fragen konkrete Antworten haben, wenn Sie mir heute entgegentreten und sagen: hier sind bestimmte definirbare, greifbare Fälle in nennenswerther Anzahl, in denen sich gezeigt hat, daß die Organisation der Reichsbank mit ihren Grundsätzen fehlerhaft war zum Schaden fei es des Ganzen oder einer gewissen Kategorie von Angehörigen des Reiches, so bin ich mit Freuden bereit, in eine Diskussion darüber einzutreten und zu untersuchen, ob hier etwas zu bessern ist.
Wenn Sie aber nur mit so allgemeinen Betrachtungen kommen, wie wir sie heute von den beiden gegnerischen Vorrednern gehört haben, nur mit Betrachtungen kommen, die sich schließlich nicht gegen das Gesetz wenden, sondern gegen eine Anwendung, von der sie selbst sagen, daß sie im ganzen richtig gewesen sei, so frage ich: ist das ein Grund, um ein so ruhmvoll zu Stande gekommenes Werk, von dem alle Welt anerkennt, daß es die größten Dienste geleistet hat und vortrefflich durchgeführt ist, wieder in Frage zu stellen und ein neues Experiment mit allgemeinen Theorien anzufangen, vor das Land hinzutreten und zu sagen: die Reichsbank, welche wir vor 15 Jahren geschaffen haben, taugt nichts, suchen wir etwas anderes nach anderen Prinzipien zu machen!

Ich glaube, kein Mensch im Lande, welcher einen Begriff von der Wichtigkeit des Instituts und der Art seiner Funktionen hat, wird verstehen, daß man in der Weise prozediren möchte, und die Stimmung des Hauses ist auch, wenn ich nicht irre, ganz auf Seiten derer, die so urtheilen, in allen Parteien ohne Ausnahme.
Ist das nicht ganz in der Natur der Sache begründet
haben wir denn die deutsche Reichsbank damals so aus der blauen Luft heraus genommen
war es eine Improvisation von (6) Theoretikern und Doktrinären
Nein, meine Herren!
Der Gegensatz, den der Herr Abgeordnete Gamp zwischen preußischer und deutscher Reichsbank hat hervorrufen wollen, ist gänzlich aus der Luft gegriffen.
Die Reichsbank ist weiter gar nichts als die erweiterte, vervollkommnete, fortgesetzte preußische Bank.
Das ist ihre Geschichte; so ist sie historisch geworden, so ist sie geführt worden.
Der Reichsbankpräsident selbst ist ein lebendiger Beweis der Kontinuität dieser Einrichtung.
Ich selbst habe die Ehre gehabt, ihn als Präsidenten der preußischen Bank zu kennen, und wir haben dann zusammen die Reichsbank zu konstruiren versucht, so gut wie wir konnten.
Meine Herren, wenn dem so ist, wo stehen denn dann die Theorien, die man dieser Bank vorwirft
wo stehen die Schäden, die gemeinschädliche, einseitige Tendenz
Ist denn bei der preußischen Bank das, was man wahrscheinlich doch in der Stille als liberales Manchesterthum oder dergleichen oder Begünstigung der hohen Finanz in der heutigen Reichsbank zu suchen sich bestrebt ist das in der preußischen Bank gewesen
hat man es der preußischen Bank vorgeworfen
Und wenn das nicht ist wir haben ja ganz und gar die preußische Bank, nur mit erweiterten Attributen, nur mit höherer Stellung also nicht mal im Schein ist hier ein Anknüpfungspunkt dafür vorhanden, daß die Reichsbank von irgend einer Einseitigkeit bei ihrer Schöpfung ausgegangen sei.
Nun kommt Herr Gamp und hat Ausstellungen hauptsächlich nach dieser Richtung hin!
Darauf geht er ja hinaus, und darum dreht sich ja auch sein ganzes Buch, das ihm, glaube ich, vorgehalten ist, weil es das einzige ist in der Litteratur es ist ein Unikum —, das auf diese Weise die Reichsbank anzugreifen gesucht hat; wir haben ja in den Zeitungen, in Leitartikeln und allerhand Versammlungsreden keinen Mängel an Angriffen gegen die Reichsbank gehabt, aber ich glaube die Litteratur über diesen Gegenstand zu kennen: es ist das einzige in seiner Art, welches der Reichs- (U) bank diese Art von Vorwürfen zu machen und solche Verbesserungsvorschläge zu machen sich unterfangen hat.
Es ist vielleicht das Charakteristische an diesem Buch nicht so sehr, was darin steht, als daß, wenn ich mich nicht sehr irre, das Buch der Anlaß war, daß der Herr Kollege Gamp in die Reichsbehörde berufen wurde, wenn ich nicht falsch berichtet bin.
(Zuruf.)
Wenn das ein Irrthum ist, so ist es mir sehr angenehm für die Reichsbehörde.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, worauf geht denn das ganze Petitum hin
Herr Gamp fragt nach der Definition der Reichsbank, nach ihren Ermächtigungen, nach ihren Pflichten.
Ich will sie ihm ganz einfach sagen, auch ohne mich nur auf die Unterscheidung einzulassen, ob sie ein Kreditinstitut ist oder nicht: die Bank leiht nur auf solche Wechsel, solche Gegenstände, von denen sie glaubt, sie werden ihr in einer bestimmten Verfallzeit wieder bezahlt, und auf solche Dinge, von denen sie zweifelt, daß sie richtig wieder eingehen, leiht sie nicht, und das ist ihre verfluchte Schuldigkeit, wie man zu sagen pflegt.
Und, meine Herren, nicht bloß, daß eine Bank keine Wohlthätigkeitsanstalt ist, die dafür zu sorgen hat, daß Menschen, die vielleicht gern ihre Geschäfte erweiterten oder leichter betrieben, auch die nöthigen Mittel fänden ich gehe nicht einmal so weit, das allein für das Falsche zu erklären —, sondern eine Bank, die Geld ausleiht, ohne sicher zu sein, daß es ihr auf eine bestimmte Weise am bestimmten Tage ganz sicher wieder zukommt, zerstört das Nationaleigenthum, meine Herren!
Denn, wer Geld an unsichere Kantonisten ausleiht, der leiht Geld aus zu unwirthschaflichem Verzehr, und wer Geld zu unwirtschaftlichem Verzehr ausleiht, der schädigt und mindert das Nationaleigenthum.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
207 () Diese Schädigung und Minderung des Nationaleigenthums wird aber um so'viel verderblicher, wenn sie verbunden ist mit einem Institut, das an der Spitze der ganzen Solvabilität, der ganzen Zahlungsfähigkeit der ganzen Nation und des Reiches steht.
Denn das erkennt ja der Kollege Gamp auch selbst an: die Verpflichtung der Bank, ihre Noten am offenen Schalter einzulösen gegen baares Geld, unter allen Umständen, das ist die suprsiuu Isx der Bank, das ist der Angelpunkt; davon gehen alle Gedanken, alle Thätigkeiten, alle Funktionen der Bank nach allen Seiten strahlend aus, und alles, was nicht in diesen Mittelpunkt hineinpaßt, das ist vom Uebel für die Bank.
Und deswegen hat der Herr Reichsbankpräsident vollständig Recht, zu sagen, daß er gegen seine heiligsten Pflichten verstoßen würde, wenn er sich auf Transaktionen einließe, welche von zweifelhafter Sicherheit wären.
Ueber die Kleinigkeiten, über die Formalistik, ob ein oder drei Unterschriften, wollen wir heute nicht sprechen; das ist seiner Zeit genügend erörtert worden, und wenn Herr Gamp den Bericht nachlesen will, der damals gegeben wurde, wird er das finden.
Uebrigens ist das eine solche Kleinigkeit; ein Mann mit einer guten Unterschrift findet immer noch einen oder zwei andere dazu; das macht ihm keine Schwierigkeiten.
Wenn aber drei schlechte Unterschriften kommen schlechter als die der Herren Meyer und Gamp, die der Herr Bankpräsident nicht zurückweisen würde —, aber drei schlechte Unterschriften würden ihn nicht bewegen, Kredit zu geben, wenn die Leute nichts taugen.
Ich hätte nun gedacht, daß bei allen diesen Beschwerden Herr Gamp uns wenigstens konkrete Fälle vorlegte, wo, sei es nach dem Grundgesetz der Bank, sei es nach der Administrationsweise, wirklich ein solches Unrecht geschehen sei, wie er es schildert.
Was hat er uns nun erzählt
Einen einzigen Fall!
Ob es ein Müller oder Bäcker war, das wußte er selber nicht mehr; kurz, weiß war der Mann, und (0) Teuffel hieß er, was jedenfalls ein interessanter Gegensatz ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, verlangen Sie nun, daß danach die Grundgesetze der Bank geändert werden
Ist das eine Auseinandersetzung von einem Abgeordneten, der hier im Reichstag diese schwerwiegende Frage zu einer andern Auffassung bringen will, daß er einen einzigen Fall bringt, wo noch auf seine Verwendung hin, wie er selbst zugiebt, Remedur geschaffen ist
Beiläufig gesagt, ich würde das nicht thun an seiner Stelle; ich hielte es für eine üble Praxis, daß gerade die Abgeordneten zu einer Bank liefen und so eine Art Protektionismus ausübten, wie es in anderen Ländern geschieht, daß jeder Abgeordnete ein Patronat von hilfsbedürftigen Leuten, sei es von kleinen Handwerkern, sei es von Landwirthen, hinter sich hätte, deren Wechsel bei der Bank nicht diskontirt werden, und daß er ihnen sagt: lieber Freund, warte, ich gehe zur Reichsbank, der Präsident wird nächstens in der Sitzung zu sprechen haben, und da wird er mir wohl den Gefallen thun und wird mal überlegen, ob er den Wechsel nicht diskontirt.
Ich bin weit davon entfernt, zu meinen, daß Herr Kollege Gamp diese Praxis im Auge hat; aber es ist ein gefährliches Exempel, und ich möchte nicht, daß diese Art von Begönnerung bei uns Nachahmung fände.
Nein, meine Herren, die Bank verfügt nach allgemeinen Grundsätzen von oben herab, und es werden ihre Verfügungen streng befolgt, und Herr Gamp hat uns ja selbst die allerschlagendsten Beweise gegeben über den aufs äußerste getriebenen guten Willen, gerade da Kredit zu geben, wo er ihn gegeben zu sehen verlangt.
Ich muß sagen: der Erlaß, den die Bank betreffs der Vorschüße auf Branntweindepots in die Welt gesetzt hat, mir geht er zu weit.
Ich muß gestehen der Herr Reichsbankpräsident mag mir das nicht übel nehmen —, mir hat er den Eindruck gemacht, als wenn er unter einer Art von Pression erlaßen wäre in dem Moment, wo alles schrie: die Verhandlungen des Reichstags.
Agrarier, die Produzenten von Kartoffeln, die Brenner sind (0) das Opfer der neuen Steuern; wir müssen denen Erleichterung schaffen.
Er hat das gewiß nicht mit Absicht gethan; aber ich glaube, dieser allgemeine Ton hat auf ihn gewirkt, um einen Erlaß zu geben, der meiner Ansicht nach an Korrektheit zu wünschen läßt, der die Sicherheit der Bank etwas weniger im Auge hat, als bei einer korrekten Bankverwaltung nöthig wäre.
Ich weiß, daß der Herr Präsident mir das nicht übel nehmen; es ist ja rein theoretisch hier ausgesprochen.
Was verlangt nun aber Herr Kollege Gamp
Er sagt: man soll auch den Leuten, die keine Sicherheit geben, von denen es nicht wahrscheinlich ist, daß sie zur richtigen Zeit bezahlen werden, 1 -1 (Widerspruch rechts.)
—Das haben Sie ja selbst zitirt.
(Zuruf rechts.)
—Nicht wahrscheinlich oder zweifelhaft; der Sinn ist, daß solchen Leuten Kredit gegeben werden soll, von denen man nicht in normaler Weise überzeugt ist, wie es immer geschieht, daß in richtiger Weise bezahlt wird.
Und zum Beweise, daß Sie das gesagt haben, Herr Gamp, fügten Sie das Mittel hinzu, das Korrektiv, das das erlauben soll, solch unsicheren Kredit zu geben; Sie sagten, man könne ja höhere Prozente nehmen, um sich eine Aßekuranzprämie zu verschaffen, um für den Fall, daß der Mann nicht bezahlt, am Schluß des Jahres durch den Gewinn schließlich gedeckt zu sein.
Ja wißen Sie, Herr Kollege Gamp, was das ist
Das ist einfach Wucher.
Der Wucher besteht eben darin, daß derjenige, der einem schlechten Zahler borgt, eine höhere Prämie dafür nimmt, weil er in seinem ganzen Wuchergeschäft.
sich mit diesem höheren Nutzen dagegen deckt, daß eine Anzahl seiner Klienten ihm am Zahltage ausfällt.
Das ist die Remedur, die Sie (v) hier vorgeschlagen haben.
Herr Gamp hat noch einen anderen Vorschlag gemacht; er sagt: man kann ja das Kapital vergrößern.
Nun, meine Herren, bis jetzt war ein Bedürfniß zur Vergrößerung des Grundkapitals nicht hervorgetreten; für die regelmäßigen Geschäfte, für die Diskontirung von Wechseln, für die Lombardirung, für die Aufrechterhaltung der Währung, war das nicht hervorgetreten.
Wozu soll denn das Kapital vermehrt werden
Um es an solche Leute zu leihen, die nicht ganz solvabel sind
Es soll also mehr Kapital gegeben werden zum Verlieren

Das ist eine Bank, wie sie bis jetzt noch nicht bestanden hat, wie sie allerdings auf Originalität den größten Anspruch hat.
(Heiterkeit.)
Nun, ich glaube wirklich, daß, wer nur sich Rechenschaft von der unendlich wichtigen und unanzweifelbaren Zahlungsfähigkeit einer Bank giebt, davon durchdrungen sein muß, daß der ganze Standpunkt, den Herr Gamp in dieser Sache eingenommen hat, absolut ein externer ist.
Nur jemand, der ganz außerhalb des Begriffs und der Sphäre des Bankwesens steht, kann an die Bank herantreten und kann ihr Wünsche aussprechen über das, was alles desiderabel wäre, damit so viel Menschen wie möglich im Reich durch Kredit glücklich gemacht werden.
Herr Gamp hat selbst angedeutet, daß man eine Menge Anstalten sich denken könne, die zu diesem Zweck thätig sind für Handwerkerkredit, landwirthschaftlichen Kredit, Genoßenschaftskredit.
So viel Sie wollen, schaffen Sie, wenn Sie die Pläne haben!
Bringen Sie sie vor, im Reichstag und in den Einzelstaaten!
Aber, wenn derartige Schmerzen existiren, diese an eine Bank heften und einen Wunschzettel herstellen, den die Banken befriedigen sollen, ohne zu fragen, wie die Zahlungsfähigkeit, die perennirende Solvabilität darunter leidet, ist ein Standpunkt, den 33 208 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
() nur jemand einnehmen kann, der eine ganze falsche Vorstellung von dem Wesen der Zettelbanken hat.
Nun, meine Herren, soweit, was die Defiderien des Herrn Gamp angeht.
Ich komme nun mit ein paar Worten auf die allgemeinen Forderungen, welche gestellt worden sind.
Man hat die Verstaatlichung von zwei Gesichtspunkten aus verlangt, erstens, um dem Reiche den Vortheil zuzuwenden, den bis jetzt die Privatleute als Aktionäre hätten.
Ich gebe sehr gern zu: das ist ein diskutabler Standpunkt.
Unser Kollege Graf Mirbach, der heute, glaube ich, nicht hier ist, hat in einer veröffentlichten Auseinandersetzung den auch ganz einzig aufrechterhalten; darüber läßt sich reden.
Warum soll man nicht streiten können, ob die Bank nicht so verstaatlicht werden könnte, daß auch die ein oder zwei Millionen, die jetzt nach dem neuen Plan herausfallen, dem Reich gehören könnten
Ich glaube, der Herr Bankpräsident und der Herr Kollege, der vor mir darüber gesprochen hat, Haben schon zur Genüge den Punkt behandelt.
Ich möchte nur auf eins aufmerksam machen.
Die Herren, welche vorrechnen, daß hier aus dem Zettelmonopol ein Theil des Nutzens an Aktionäre abgegeben werde, begehen in der Regel den Irrthum, daß sie glauben, der ganze Profit der Bank werde aus den ungedeckten Noten genommen, aus dem Zettelmonopol.
Aber das ist ein großer Irrthum.
Die ungedeckten Noten bilden ja nur einen verhältnißmäßig geringen Bruchtheil des ganzen werbenden Kapitals der Reichsbank; der größere Theil besteht aus der Baardeckung, aus dem Kapital, und besteht aus den Einschüssen der Girogläubiger, die auch ihr Kapital in die Bank legen.
Sie haben ja gehört, daß im letzten Jahr die ungedeckten Noten nur beinahe 3 Prozent des ganzen Bankvorraths waren, daß bis zu 97 Prozent gedeckt waren.
Also aus diesem Monopol, ungedeckte Noten auszugeben, entspringt der große Theil des Nutzens gar nicht; er entspringt ganz einfach aus dem geschäftlichen Betrieb, daraus, daß die Bank (8) eine Aktiengesellschaft ist wie jede andere, die mit ihrem Kapital und mit dem, was ihr anvertraut wird, zum Besten des Landes Geschäfte macht.
Also selbst dieser Grund, den man für die Rechtsfrage geltend machen könnte, ist meiner Ansicht nach nicht durchschlagend.
Meiner Ansicht nach haben die verbündeten Regierungen ganz richtig gegriffen; sie haben sich gesagt: es ist an dem Bankgesetz bis jetzt kein hervorragender Fehler gefunden worden, der uns veranlassen sollte, an seiner Organisation oder an dem grundlegenden Gesetz etwas zu ändern.
Aber eine Thatsache hat sich verändert.
Der Zinsfuß hat sich verändert; er war im Jahre 1874 etwa 4 und ist jetzt durchschnittlich auf 3 z heruntergegangen.
Es ist nicht anders als richtig, daß wir nun die Vordividende der Bankinhaber von 4 2 auf 312 Prozent herabsetzen.
Das ist eine durch die konkreten Thatsachen bedingte Aenderung, auf die jedermann wird eingehen können.
Ebenso ist die Veränderung der Grenze von 8 auf 6 Prozent deshalb, um das Reich drei Viertel an dem Gewinn theilnehmen zu lassen, in den thatsächlichen Verhältnissen begründet.
Erstens hat sich vielleicht gezeigt, daß der Griff von 8 Prozent, den wir vor 15 Jahren gethan haben, etwas zu hoch war; wie die Herren wißen, ist bis jetzt die Vertheilung über 8 Prozent nie zu Stande gekommen, und man wollte doch offenbar, daß in relativ günstigen Jahren der Antheil des Reiches größer sei.
Außerdem ist in der ganzen Welt der Gewinn herabgegangen; alle Kapitalgewinne und Unternehmergewinne sind in den letzten 10 bis 15 Jahren erheblich gesunken, und auch darum ist es richtig, daß die Antheileigner nicht mehr von 8, sondern nur von 6 Prozent das Recht haben sollen auf ein Viertel des Gewinnes.
Nun kommt aber auch die praktische Frage der Organisation hier zu paß, wie schon mehrmals auseinandergesetzt worden ist, wenn wir uns vor die Möglichkeit stellen, die Reichsbank in eine Staatsbank zu verwandeln.
Ich will (6) auf diesen Punkt, aus den bereits aufmerksam gemacht worden ist, nicht mehr des breiteren zurückkommen; aber es ist noch eine Nachlese zu halten.
Die Herren von der Rechten, die sehr gut wissen, daß, wenn sie den anderen Privatbanken zu Leibe gehen, ihr Vorschlag noch aussichtsloser ist, als er sich jetzt schon herausstellt, haben natürlich in ihren Propositionen den Gedanken Hineingelasien: an den Privatbanken wird nichts geändert; die bayerischen, die sächsischen und die anderen Privatbanken sollen ganz frei durchgehen.
Dieser Gedanke ist ganz undurchführbar.
Sowie Sie die Hand an die Reichsbank legen und sie verstaatlichen, können Sie auch mit den anderen Banken nicht so weiter wirthschaften.
Sowohl das praktische Leben als die Billigkeit und Gerechtigkeit verbieten Ihnen das.
Wie wollen Sie es denn rechtfertigen, daß die Vortheile, die aus der Reichsbank gewonnen werden, ganz dem Reiche zufallen, die Vortheile aber, die aus der bayerischen, sächsischen und anderen Banken erzielt werden, nicht dem Reiche zufallen
Wie wollen Sie eS rechtfertigen, daß Sie hier mit zwei verschiedenen Maßstäben messen
Das ist nicht durchführbar.
Und dann, glauben Sie nicht, daß die größten Reibungen und die gefährlichsten Kollisionen für die ganze Praxis daraus entstehen könnten, wenn auf der einen Seite stünde eine absolut verstaatlichte Reichsbank, auf der andern die anderen Banken mit ihren Interessen
Stellen Sie sich das nur nicht leicht vor, in welchen Konflikt wir hier kommen könnten!
Es gibt noch einen dritten Punkt, der hier sehr ins Gewicht fällt; das ist die Frage der Kontingentirung.
Von der hat auch keiner der Herren bis jetzt gesprochen.
Ich weiß nicht, ob der Reichstag in seiner jetzigen Mehrheit für die Kontingentirung ist oder nicht.
Ich war ursprünglich nicht dafür.
Ich bin kein fanatischer Anhänger der Kontingentirung; aber ich stehe hier wie in der ganzen Gesetzgebung auf dem Boden, daß ich sage: was gut ist, wollen wir gut lassen; die Bank hat bis jetzt gut funktionirt; die (v) Kontingentirung mit einer Steuer von 5 Prozent über eine gewisse unbedeckte Notensumme hinaus hat wenigstens nicht geschadet; wir wollen nicht ohne Noth ändern, wir wollen die Dinge lassen, bis der Gegenbeweis uns aufgedrängt wird, daß etwas geändert werden muß.
Meine Herren, die ganze Kontingentirung fällt aber, wenn Sie eine verstaatliche Reichsbank machen; Sie können das Reich nicht zu Steuern an sich selbst verpflichten.
Wenn Sie aber die Kontingentirung bei der Reichsbank aufheben, müßen Sie sie auch für die Privatbanken aufheben.
Sie sehen also, meine Herren, man kann da nicht so auf den blinden Zufall hinaus einen Griff in einen wohl durchdachten Organismus machen, der seiner Zeit aus einem Gusse mit Berücksichtigung aller seiner Theile konstruirt worden ist, in den man nun wegen dieser oder jener theoretischen Liebhaberei eine Bresche zu legen verlangt.
Das würde sich in jeder Weise rächen.
Meine Herren, glauben Sie nur nicht, daß das ein reines Luftgebilde ist, die Gefahr, die die Staatsbank bei einer Invasion dem Feinde gegenüber darbietet im Vergleich zu einer Privatbank.
Meine Herren, wenn ich nicht falsch berichtet bin, so hat sich die Sache im Kriege 1870 an einem Punkte der französischen Grenze ganz in concreto so abgespielt, wie wir hier theoretisch darüber streiten.
Mir ist aus einer sehr guten Quelle berichtet worden, daß bei dem Einmarsch der deutschen Armee in Frankreich eine Bank in Gefahr war, eine Filiale der französischen Bank, daß ihr Barrvorrath von den einmarschirenden Truppen, von dem Feldherrn mit Beschlag belegt worden sei.
Darauf wurde remonstrirt nach dem Hauptquartier, daß hier eine Privatbank sei und keine Staatsbank, und darauf kam der Entscheid, wenn ich recht berichtet bin, zurück, in diesem Falle solle man die Hand von dem Baarschatze laßen.
Aber, meine Herren, ein anderes Beispiel, die Kommune von Paris.
Die KomReichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
209 (4.)
mune von Paris war gewiß nicht menschlicher und gerechter, als ein fremder Feldherr unter Umständen sein wird; die Kommune von Paris hat auch den Schatz der Bank von Frankreich respektirt.
Es wurden ihr kleine Zahlungen, Abschlagszahlungen gemacht, damit die Verwaltung nicht gestört würde, damit man nichts deoastire; aber man hat im großen ganzen das Eigenthum der Bank respektirt.
Sie sehen also, meine Herren, ganz chimärisch sind diese auf den äußersten Fall nur vorgebrachten Einwendungen nicht.
Nun, meine Herren, hat sich denn in der Verwaltung irgend etwas gezeigt von der Schädlichkeit des Privatbankausschusses
Haben wir auch nur einen Schimmer von Andeutungen dafür bekommen, daß jener Privatausschuß seinen Einfluß ausüben könne, um eine oder die andere Kategorie von Kunden der Bank zu bevortheilen oder zu benachtheiligen
Meine Herren, der Ausschuß der Aktionäre hat gar nicht mit zu beschließen; mau muß die Verwaltung gar nicht kennen, wenn man glaubt, daß der nur ein Wort mitreden könnte.
Er wird sich auch hüten.
Die Bank steht, wie die preußische, mehr als irgend eine der kontinentalen Banken und mehr als die englische Bank unter beinahe ausschließlicher staatlicher Leitung, so zwar, daß man sagen könnte: es ist ja ganz egal; daß die Laienelemente, Aktionärelemente betheiligt sind, das verschlägt nichts, sie haben nichts zu sagen, man könnte ebenso gut ein paar Leute der Regierung ernennen.
Ich bin nicht der Ansicht, aber jedenfalls ist es soweit wahr, daß man sagen könnte: Platz für Privatinteressen ist in dieser Vertretung des Ausschußes, der der Bank beigegeben ist, absolut nicht.
Nun, damit gar keine Argumentation weggelassen werde, die hinfällig ist, Herr Gamp hat sich nicht eine einzige entgehen laßen, hat er auch noch vorgetragen jene merkwürdige Betrachtung, es seien unter den Aktionären der Bank so und so viele Ausländer.
Sollte man nicht meinen, es stünde in den Statuten der Bank oder in dem Gesetze, daß den Ausländern Aktien gegeben werden sollen
Meine M Herren, warum sind Ausländer darunter
Ganz einfach, weil sie mehr für die Aktien bezahlen als Deutsche; wenn die Deutschen mehr dafür gäben, würden Sie Deutsche haben.
Finden Sie darin ein Uebel, daß so und so viele Ausländer die Aktien höher veranschlagen als die eigenen Mitbürger
1 Können Sie einen Einfluß ausüben
1 Es steht1ausdrücklich1in der Vorschrift, daß die Mitglieder jenes Ausschusses, der berathend der Bank zur Seite steht, nur Inländer seien, und ein 'großer Theil davon nur in Berlin wohnen muß.
Wo ist dann das Unglück, wenn auswärtige Aktionäre an der Reichsbank betheiligt sind
Ich erinnere mich, daß vor 10 oder 12 Jahren in offiziösen Blättern gar nicht mit Unrecht Staat damit gemacht war, daß jetzt die preußischen Konsols an die englische Börse gebracht würden, daß die Engländer preußische Staatspapiere kauften, und im Ganzen, meine Herren, wird das nicht zum Nachtheil eines Landes oder zur Schande eines Landes gereichen, wenn das Ausland soviel Vertrauen zu seinen Werthen hat, daß Leute, die ganz solide sein wollen, die sich schützen wollen gegen die Gefahren einseitiger Kapitalanlage in ihrem eigenen Lande, auch solche auswärtigen Aktien kaufen.
Ich muß sagen: von allen wunderlichen Argumenten, die ich in der Sache habe vorbringen hören, ist mir das noch eins der allerwunderlichsten.
Nun, meine Herren, ist schließlich vorgeschlagen worden, diese Materie vor eine Kommission zu bringen.
Ich muß Ihnen ehrlich sagen: wie ich die Dinge ansehe, glaube ich kaum, daß hier Ursache vorliegt, die Sache in eine Kommission zu verweisen.
Denn von zwei Dingen eins: 1 entweder man läßt die Sache bei ihrer jetzigen Bewandtniß, folgt dem Vorschlage der verbündeten Regierungen, und da sehe ich nicht ein, was eine Kommission da großes zu thun hätte, oder die Gegner siegen, man will die ganze Anstalt umwerfen, man beschließt eine Kündigung, nun, meine Herren, dann ist noch Zeit, in zweiter Lesung zu beschließen, daß die Spezialberathung an eine Kommission gehen soll.
Es ist in (6) keinem Stadium der Berathung ausgeschlossen, eine Materie wieder in eine Kommission zurückzuschicken.
Aber ist es nicht selbst für die Anhänger der Staatsbank, für die Anhänger des Vorschlags der Kündigung von dem höchsten Werthe, daß diese allgemeinen Prinzipienfragen nicht hinter den vier Wänden einesKommissionszimmers, sondern daß die hier in plsno berathen und beschloßen werden
Meine Herren, hier handelt es sich ja nicht um Details; es handelt sich um eine große Prinzipienfrage: die Einen wollen die Bank verstaatlichen, die Anderen wollen es nicht.
Das ist kein Gegenstand für eine Kommissionsberathung.
Meiner Ansicht nach müßte man diese Sache vorerst für die zweite Lesung in das Plenum verweisen.
Wird in dieser zweiten Lesung beschloßen, daß gekündigt werden soll, dann stimme ich mit dafür, daß man die Sache dann in eine Kommission verweist.
Ich weiß aber, wie es geht: die Neigung ist heute einmal nicht zum Vortheil des Parlamentarismus, nicht zum Vortheil unserer Berathungen, nicht nach der Zeit der besten Gewohnheit der parlamentarischen Praxis —, möglichst viele Dinge in die Kommissionen zu weisen; die große Anzahl der Mitglieder kann dann fehlen, kann nach Hause reisen, sie nimmt kein Interesse an der ganzen Verhandlung, es wird eine Spezialität von wenigen Leuten; dann kommt ein Bericht; ist die Sache fertig gekocht, so wird sie angerichtet, und dann wird es meistens so angenommen.
Es giebt eine Menge Fälle, in denen ja dies nothwendig ist; aber ich glaube, daß es nicht gut ist, daß das ohne Nothwendigkeit eine Art allgemeiner Bequemlichkeitsregel wird.
Ich will keinen Vorschlag machen; ich bin nicht davon überzeugt, daß es hier 'nöthig wäre, vorerst noch eine Kommission zu ernennen.
Wollen Sie aber eine Kommissionsberathung, so scheint mir doch die Zahl von 28, wie sie Herr Graf Stolberg vorgeschlagen hat, enorm groß.
Warum soll denn das bei 28 Zigarren berathen werden
21 genügen auch, um sich darüber sehr bald ins Klare zu setzen, ob die Herren von der rechten Seite, die für die Verstaatlichung (v) sind, durchdringen oder nicht, und, sobald das einmal gegen sie entschieden ist, schnurrt der Rest von selbst ab.
Also, wenn Sie schon eine Kommission wollen, so ernennen Sie eine Kommission von 21 Mitgliedern!
Aber darum möchte ich allseitig bitten, meine Herren: bedenken Sie die große Wichtigkeit dieser Institution!
Bedenken Sie, daß sie bis in die feinsten Fäden hinaus und bis in die kleinsten Interessen hinein mit dem Wohl und Wehe des Erwerbslebens und des deutschen Kredits zusammenhängt, und bewahren Sie sich nicht bloß vor schlechten Experimenten, sondern sogar vor guten Experimenten!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein hat beantragt, den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875, an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ich habe nicht vernommen, daß der Herr.
Abgeordnete Dr. Bamberger einen Antrag gestellt hat.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Ich schließe mich dem eventuell an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich habe für meine Freunde und mich eine ganz kurze Erklärung abzugeben.
Ich werde daher mich nicht darauf einlaßen, die Fragen zu beleuchten, die zwischen den Herren Dr. Bamberger und Gamp streitig sind; es sind prinzipielle Gründe, die uns zu unserer Erklärung veranlassen, und dieselben hängen mit der Organisation und der bisherigen Verwaltung der Reichsbank weniger zusammen.
Für uns bedarf die Berathung dieser Vorlage 33« 810 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
() keiner Kommission, weil wir prinzipiell uns gegen die Vorlage erklären und es für geboten halten, daß der Vertrag den Bankantheilseignern zum Jahre 1891 gekündigt wird, und daß das Reich die Bank in seine eigene Hand und seine eigene Regie nimmt.
Es ist diese Meinung nicht hervorgegangen aus der Ansicht, daß die Verwaltung der Bank schlecht geleitet würde, nicht aus der Ansicht, daß eine wesentlich andere Organisation nothwendig sei; sondern sie ist hervorgegangen aus der prinzipiellen Auffassung, daß wir es nicht für richtig halten, daß ein Institut, welches vom Reiche geleitet, vom Reiche beaufsichtigt wird, seinen Gewinn zum größten Theile dem Privatkapital zufließen läßt und an Privatleute abgiebt.
Wir sind der Meinung, daß es prinzipiell nicht zu billigen ist, daß von dem Gewinn der Reichsbank, der in den Jahren, über welche uns ein Nachweis hier vorliegt, rund 132 Millionen betragen hat, 94 874 000 an die Antheilseigner geflossen sind.
Wir glauben, daß ein Institut wie die Reichsbank durchaus nothwendig ist; wir sind auch der Meinung, daß es vielleicht möglich sein wird, weiteren Kreisen als denen, die heute in Geschäftsverkehr mit der Reichsbank stehen, den Kredit der Reichsbank zugänglich zu machen.
Das sind aber Fragen technischer und sekundärer Art, die nicht hier im Plenum, sondern bei einer etwa gewünschten anderweiten Organisation der Reichsbank in einer Kommission berathen werden müßen.
Das eine aber meinen wir von unserem prinzipiellen Standpunkte aus betonen zu müßen: werden solche Institute für nöthig erachtet, ist man der Meinung, daß das Reich seine Hände über ein solches Institut halten muß, dann ist es unmöglich, darin zu willigen, daß der Gewinn, der aus der Thätigkeit der Reichsbank entsteht, in Privathände übergeht und dazu führt, dem Privatkapital fette Dividenden zu verschaffen, deren Ertrag, im Jntereße der Gesammtheit und für das Reich verwendet, ganz anderen Nutzen stiften kann.
Wir würden auch vor der Alternative nicht zurück (L) schrecken, die Herr Kollege Bamberger eben gestellt hat, und die Privatbanken ebenfalls verstaatlichen.
Es ist dies als eine Konsequenz unserer Auffaßung anzusehen, was ich gern zugebe; und ich habe durchaus nichts dagegen, daß man die Verstaatlichung der übrigen Banken auch vornimmt.
In dieser grundsätzlichen Auffaßung ist unser ablehnendes Votum geboten, und wir sind der Meinung, daß ebenso gut wie auf anderen Gebieten, z.
B. auf dem Gebiet der Eisenbahnen, es richtig ist, die Einnahmen den Einzelstaaten und dem Reiche zuzuführen, dies auch auf dem Gebiet des Bankwesens nützlich und richtig sein wird.
Meine Herren, wir werden also gegen die Vorlage stimmen aus unserer prinzipiellen Ueberzeugung, weil wir es für eine Ungerechtigkeit halten, den Gewinn, welcher aus einem Reichsunternehmen entsteht, zum Nutzen privatkapitalistischer Antheilseigner zu verwenden, und weil wir es für richtiger und beßer halten, diesen Gewinn zu Steuererleichterungen, und damit zur Entlastung der Volksmaßen zu verwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hultzsch.
Abgeordneter Hultzsch: Es gereicht mir zu aufrichtiger Befriedigung, es aussprechen zu können, daß ich mit dem verehrten Herrn Abgeordneten Bamberger in der Hauptsache vollständig übereinstimme.
Auch werde ich nach dem vielfach bereits Gehörten mich bei meinen Ausführungen sehr kurz zu faßen haben, um nicht in Wiederholungen zu verfallen.
Von einer Minderzahl meiner politischen Freunde bin ich ermächtigt, zu erklären, daß wir in der vorliegenden Frage voll und ganz auf dem Boden der Vorlage der verbündeten Regierungen stehen.
Meine Herren, wenn behauptet werden darf, daß unter der Herrschaft des jetzigen Gesetzes die Entwickelung des deutschen Notenbankwesens auf Grund der darin enthaltenen Bestimmungen als eine durchaus erfreuliche zu bezeichnen ist, und wenn ferner auch vyn uns selbst auf das bereitwilligste zugestanden werden muß, daß (0) die Reichsbank den ihr im § 12 des Gesetzes auferlegten Verpflichtungen, den Geldumlauf im gesummten Reichsgebiete zu regeln, die Zahlungsausgleichungen zu erleichtern und für die Nutzbarmachung verfügbarer Kapitalien zu sorgen, in vollstem Umfange gerecht geworden ist, so liegt nach unserer Meinung in der Sache selbst durchaus kein Anlaß, im jetzigen Zeitpunkt zu einer durchgreifenden Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen zu schreiten nach einem kurzen Zeitraum von nur 10 Jahren und damit Beunruhigung in weitere Kreise zu tragen.
Zuzugestehen ist ferner, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen das finanzielle Jntereße des Reichs in entsprechender Weise zu wahren geeignet ist, und daß man seitens der Antheilseigner einen ernsten Widerspruch gegen deren Bestimmungen kaum zu erwarten haben wird.
Wir erblicken gerade in der gegenwärtigen Organisation der Reichsbank, also der Verwaltung und Leitung durch das Reich direkt unter dem Reichskanzler, der Kapitalbetheiligung und wirksamen Kontrole der Verwaltung der Bank seitens der Antheilseigner durch die aus der Mitte der Meistbetheiligten von der Generalversammlung gewählten Ausschüße Zentralausschuß, Bezirksausschuß nnd engeren Ausschuß eine sichere Gewähr dafür, daß die durchaus segensreiche Wirksamkeit der Reichsbank auch fernerhin im Jntereße des deutschen Vaterlandes erhalten werde.
Meine Herren, den Vortheilen, welche den Antheilseignern aus dem Geschäftsbetriebe der Reichsbank zufließen, steht natürlich auch das große Risiko, welches sie mit ihren Kapitaleinschüssen laufen, gegenüber, während bei der etwaigen Erwerbung der Reichsbankantheile durch das Reich demnach nicht nur der größere Nutzen, sondern auch die vermehrte Gefahr bei dem Geschäftsbetriebe auf das Reich allein übergehen würde.
In der gegenwärtigen Organisation erblicken wir endlich auch eine größere Gewähr für die Forterhaltung der deutschen Privatnotenbanken, welche im wohlverstandenen Jntereße des Handels und der Industrie ihrer (v) Bezirke den Bundesstaaten erhalten werden möchten.
Ich freue mich, daß diese Auffaßung von den meisten der geehrten Redner hier getheilt, und daß derselben von Seiten der anwesenden Vertreter der verbündeten Regierungen in keiner Weise widersprochen worden ist.
Meine Herren, wie neben der Reichsbank die Privatnotenbanken sich als durchaus tüchtig und solid bewährt haben, dafür liegen in den Berichten der Handelskammern aus den verschiedenen Theilen des Reichs vielfach anerkennende Urtheile vor; und wenn von einzelnen Seiten befürchtet worden ist, daß die Privatnotenbanken der Reichsbank Konkurrenz machen oder machen könnten, so ist dies wohl einfach dadurch zu widerlegen, daß die den Privatnotenbanken zur Verfügung stehenden wesentlich geringeren Mittel eine solche Konkurrenz der Kapitalmacht der Reichsbank gegenüber an sich schon als unwirksam erscheinen laßen müßen, abgesehen davon, daß eine solche Konkurrenz bei den Privatnotenbanken thatsächlich in keiner Weise existirt.
Dieselben haben erweislich niemals die Politik der Reichsbank gekreuzt, sie sind, namentlich was die Diskonthandhabung anbetrifft, immer im Einklang mit der Reichsbank gegangen.
Was aber für mich und meine Freunde hauptsächlich bestimmend ist, das ist das naturgemäß hervortretende Bestreben der Privatnotenbanken, innerhalb ihres Bezirkes diejenigen Lücken auszufüllen und der Kreditgewährung auch in denjenigen kleinen und feinen Kanälen nachzugehen, welche die große Reichsbank vermöge ihrer Organisation und vermöge der bei weitem größeren Gesichtspunkte, die ihre Verwaltung natürlich leiten müßen, eben nicht befriedigen kann.
Es ist nun für uns aus der heutigen Verhandlung das befriedigende Bewußtsein hervorgegangen, daß für die Forterhaltung der Privatnotenbanken ebenso wie für die Forterhaltung der Reichsbank in ihrem gegenwärtigen Bestände sich die Mehrzahl der Redner ausgesprochen hat; und ich kann nur wünschen, daß die Mehrheit des Reichstags Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
211 A) in dieser Richtung beschließen möge zum Heile des deutschen Vaterlandes und zum Besten derjenigen Kreise, die an den Geschäftsbetrieb der Notenbanken gewiesen sind.
Obwohl die Verweisung an eine Kommission ja möglicherweise nicht nöthig wäre denn die Sache liegt an sich sehr einfach —, so kann es mir doch natürlich nicht beikommen, der Verweisung an eine Kommission mich zu widersetzen.
Es wird sich ja innerhalb derselben Gelegenheit finden, auf verschiedene Wünsche noch näher einzugehen und namentlich die gegen- theiligen Ansichten zu klären, welche von einigen Seiten geäußert wurden; also insofern, glaube ich, wird die Kommissionsberathung nothwendig und förderlich sein; und ich meine auch, daß 14 Mitglieder für dieselbe genügen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg hat seinen Antrag, die Vorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen, zurückgezogen zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein, welcher eine Berathung in einer Kommission von 14 Mitgliedern vorgeschlagen hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bocckel.
Abgeordneter Dr. Boeckel: Meine Herren, ich finde die Vorlage im höchsten Grade bedauerlich; sie paßt meines Erachtens überhaupt gar nicht zu unseren Zeitverhältnissen, sie ist ein Anachronismus.
Sie erinnert uns an jene unglückselige Epoche, wie wir sie in der Zeit der 70er Jahre allerdings gehabt haben, wo man in Deutschland dem manchesterlichen Liberalismus huldigte, wo man vom Ministertische das Programm vernahm, der Staat habe nicht die Aufgabe, den Dummen zu schützen, wo das wirthschaftliche Faustrecht in Deutschland proklamirt worden ist, und wo wir, wie wir später gemerkt haben, rapid bergab gegangen sind.
Wir haben nun, Gott sei Dank, seit Anfang dieses Jahrzehnts in (8) andere Bahnen eingelenkt.
Heute gehen wir nicht mehr auf dem Boden des manchesterlichen Liberalismus, auf dem wir in Deutschland standen, als das Bankgesetz gegeben wurde.
Ich wundere mich deshalb um so mehr, daß man uns heute, nahezu ein Jahrzehnt nach der Kaiserlichen Botschaft, die den Wendepunkt unserer sozialen Politik repräsentirt, mit einer solchen Vorlage vom Regierungstische aus überrascht.
Meine Herren, Sie dürfen nicht glauben, daß die weitesten Kreise der Bevölkerung heute dieser Frage gleichgiltig gegenüberstehen.
Nein, wir haben Beweise genug, die das lebhafteste Interesse in verschiedenen Stimmen, die z.
B. aus den Bauernvereinen laut geworden sind, dafür, daß auch der Bauernstand, der Landwirth anfängt, sich mit der Reichs bankfrage zu beschäftigen.
Sie werden es nicht so leicht haben, wie in den 70er Jahren, die Vorlage durchzubringen; und Sie werden es bei den bevorstehenden Wahlen spüren, wenn Sie eine solche Vorlage annehmen.
Im Wahlkampfe wird die Reichsbankfrage keine geringe Rolle spielen, sie wird ein Schwert sein in der Hand derjenigen, die in diesem Falle die Minorität bildeten; dessen können Sie versichert sein.
Meine Herren, ich finde die Vorlage doppelt bedauerlich angesichts der Konstellation, in der wir uns jetzt in Deutschland befinden.
Wir leben wieder in einer Zeit des Gründerschwindels; wir leben in einer Zeit, wo wir binnen wenigen Monaten schon einem großartigen Krach und der Vernichtung zahlloser Existenzen entgegengehen.
Man hört heute schon das Rollen des sozialen Erdbebens; heute schon können Sie aus der Börsenpresse die Angstschreie vernehmen, wie man zittert vor dem Unheil, das hereinbrechen wird, und hereinbrechen muß.
Und am Vorabend dieses Börsenkrachs, angesichts dieses kollossalen Börsenschwindels bietet man uns vom Regierungstisch eine Vorlage, die die deutsche Reichsbank der Börse überliefert!
Das klingt wie Hohn.
Ich kann nicht begreifen, daß man jetzt sich der Börse gefügig zeigt, wo man den Uebermuth der Börse in der Börsenpresss selbst konstatiren kann ich (0) erinnere nur an einen Artikel, der vor kurzem in dem „Zeitgeist '', einem Beiblatt des „Berliner Tageblatts '', erschienen ist, und in dem die Hofhaltung des Herrn von Rothschild in eine Linie gestellt war mit den Hofhaltungen der Könige, 1 in dem unter anderem vom großartigen Empfange die Rede war, den Rothschild den Leuten gegeben hat, die bei ihm auf Emissionen zeichneten und dergleichen.
Aus diesem frechen Benehmen der Börsenpresse sehen wir, daß die Börse sich jetzt wohler fühlt als je, und ihre Macht spürt.
Wir haben ja heute einen Redner der Nationalliberalen hören müssen, der es geradezu aussprach, man sei gezwungen, die Reichsbank der llauts tinanos zu überliefern, weil man die iiauts kinanos nöthig habe und die Feindschaft der llauts tänanos fürchten müsse.
Ist es nicht unerhört, daß man hier im Reichstage von dieser Seite vernehmen muß, daß wir in Deutschland von der baute tirmneo kommandirt werden, daß wir förmlich die Sklaven der baute tinanoe sind
Dieser Ausspruch erinnert mich lebhaft an ein Wort des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, der einst im Reichstage bemerkte, die Börse habe schon mehr zu sagen als derBundesrath.
Wollen wir uns die ganze Tragweite jenes Wortes, das von der Linken gefallen ist, vergegenwärtigen, dann müssen wir uns in Berlin umschauen, wo die Bankokratie jetzt großartige Bauten errichtet.
Kommen Sie zur Nationalbank, zur Dresdener Bank, Bleichröder, Deutschen Bank, Diskontogesellschaft, sie alle bauen prächtige Paläste und zeigen, daß sie sich im Aufschwünge befinden, daß es vorwärts geht mit ihrer Macht, und daß sie sich bereits zu fühlen beginnen.
Ja, muß nicht angesichts dieses Vorgehens der Börse und der Bankhäuser die Sozialdemokratie immer zahlreichere Schaaren in ihre Reihen ziehen
muß nicht, wenn die Arbeiter sehen, wie die Banken ihre goldstrotzenden Paläste bauen, die Erbitterung in den Kreisen der Arbeiter immer mehr um sich greifen
Mit Vorlagen wie die heutige (v) ziehen Sie sich die Sozialdemokratie groß; das sind Vorlagen, die jede Sozialreform zu nichte machen.
Man kann nicht Sozialreform treiben und ein so wichtiges Institut wie die Reichsbank der Börse ausliefern.
Man hat gesagt, der Zentralausschuß habe keine allzu großen Befugnisse.
Im Gegentheil, er hat sehr wichtige Rechte.
Und wer sind die Herren, welche im Zentralausschuß sitzen
Hansemann, Bleichröder u. s. w. Das sind dieselben Börsenmänner, die vor kurzem mit russischen Orden dekorirt wurden, die nicht davor zurückschrecken, sich wegen ihrer Verdienste um russische Finanzen mit Orden schmücken zu lassen.
Das Bankkapital ist international: heute geht es nach Rußland, morgen nach Frankreich, wenn was zu verdienen ist.
Die Herren Börsenmatadore fragen wenig danach, ob Rußland unser Feind ist, ob Rußland mit dem Gelde, das sie ihm verschaffen, Kanonen kauft, Festungen baut, die mit dem Blut unserer Soldaten vielleicht später erobert werden müssen.
Die Herren sind ja auch vom auserwählten, internationalen Volke, es sind ja Juden, und der Jude hat kein Vaterland.
(Glocke des Präsidenten.)
International ist das Kapital; wir haben das im Jahre 1870 gesehen, wie Herr Gamp richtig hervorgehoben hat.
Müssen wir nicht zu unserem Erstaunen bemerken, daß selbst unter den Antheilseignern der Reichsbank die Zahl der Ausländer sich nicht vermindert, sondern sogar zunimmt
Wir haben im Jahre 1876 1374 Ausländer zu verzeichnen, 1877 1425, 1878 1450, 1888 1582.
Ist das nicht merkwürdig, daß die Zahl der Ausländer, die Antheilsscheine der Reichsbank besitzen, mit jedem Jahre zunimmt
Können wir nicht in die Lage kommen, daß unsere Reichsbank vielleicht mehr als die Hälfte der Antheilsscheine im Auslande hat, daß Franzosen und andere die Besitzer sind
Ja, 212 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
() meine Herren, mir wird hier zugerufen: ist das ein Unglück
Nun, ich wenigstens empfinde es wie einen Schlag ins Angesicht der Nation, wenn man sagen muß, die Antheilseigner der Reichsbank sind mehr als zur Hälfte Ausländer.
Ich halte das für antinational.
Allerdings wundere ich mich nicht darüber, daß Herr Bamberger das nicht empfindet.
Herr Bamberger hat ja bei seinen Studien in ausländischen Bankhäusern gelernt, das nicht so schlimm aufzufassen.
Wir, die wir auf das nationale Gefühl noch etwas geben, empfinden das als eine Blamage.
Gerade das ist einer der Hauptpunkte, die für uns maßgebend sind, auf eine Verstaatlichung1der1Reichsbank zu dringen, damit die Schande beseitigt werde, daß die Antheilscheininhaber einer Bank, die sich Reichsbank nennt und von Reichsbeamten verwaltet wird, sich iin'Auslande befinden, daß wer weiß wie viel Franzosen man kennt ja die Namen dieser Herren nicht —, daß vielleicht so ünd so viel Rüsten sich unter diesen Besitzern der Antheilsscheine befinden.
Aber nicht nur das, auch die Antheilsscheine gehen mehr und mehr in weniger Hände über.
Im Jahre 1876 hatten wir 8177 Inhaber der Antheilsscheine, im Jahre 1888 haben wir nur 7706: das ist auch ein Moment, welches man nicht gering anschlagen darf.
Was ist die Reichsbank bis jetzt
Ich behaupte, sie ist ein Werkzeug in den Händen der Börse.
Sehen Sie sich z.
B. das Verzeichniß der Girokonten der Reichsbank an, wie viele Bankhäuser und sonst mit der Börse Verwandte sich in denselben befinden.
Und gar der Wechselverkehr der Reichsbank!
Von dem Gewinne der Reichsbank im Jahre 1888 im Gesammtbetrage von 16 Millionen sind 12 Millionen, also der größere Theil, aus Wechseln erzielt worden.
Wer ist es, der von diesen Wechsel profitirt
Das ist eben die Börse!
Die Börse macht sich durch Liese Wechsel billiges Geld, um ihre Geschäfte betreiben zu können.
Mit ein paar Prozent Diskont schafft sie sich billiges Geld von der Bank, um es dann in Börsengeschäften mit gutem Nutzen wieder (L) verwenden zu können.
Man hat gesagt, wir sollten das nachweisen.
Nun, wie kommt es denn, daß, wenn die Börse einen Aufschwung erlebt, die Reichsbank außerordentlich in Anspruch genommen wird
Im Jahre 1878 hatte die Reichsbank einen Gesammtumsatz von nur 44 Milliarden, im Jahre 1879 dagegen an 47 Milliarden, im Jahre 1887 79 Milliarden, im Jahre 1888 84 Milliarden.
Wir haben in den letzten Jahren einen außerordentlichen Umfang des Börsenschwindels wieder erlebt, und der Umsatz der Reichsbank ist gestiegen.
Kann man behaupten, daß kein Zusammenhang bestehe, wenn der Umsatz der Reichsbank sich vermehrt zu einer Zeit, wo an der Börse eine besondere Hauste oder lebhafte Spekulation eintritt
Zufällig kann man.
das nicht nennen, man müßte sich denn die Augen verbinden.
Daß im Zentralausschuß der Reichsbank meistentheils Börsenmänner sitzen, davon können wir uns aus dem Verwaltungsbericht überzeugen.
Das Merkwürdige aber ist, daß der § 12, welcher als Zweck der Reichsbank vorschreibt, daß sie den Geldumlauf im ganzen Reichsgebiet regeln soll, in Folge der 88 14 und 18 des Bankgesetzes überhaupt gar nicht eintritt, daß nicht die Reichsbank es ist, die diesen Geldumlauf regelt, sondern daß das die Börse thut.
In § 14 heißt es: Die Reichsbank ist verpflichtet, Barrengold zum festen Satze von 1392 Mark für das Pfund fein gegen ihre Noten umzutauschen.
In § 18 heißt es: Die Reichsbank ist verpflichtet, ihre Noten а.
1 bei ihrer Hauptkaffe in Berlin sofort auf Präsentation, б.
1 bei ihren Zweiganstalten, soweit cs deren Baarbestände und Geldbedürfniste gestatten, dem Inhaber gegen kursfähiges deutsches Geld einzulösen.
Die § 14 und 18 bilden, was man im Volksmund eine Zwickmühle nennt; je mehr Gold die Börse einliefert, desto (6) mehr Noten hat die Reichsbank herzugeben, und je mehr Noten die Börse zur Einlösung präsentirt, desto mehr „kursfähiges deutsches Geld ''hat die Reichsbank anzuschaffen.
Also regelt den Geldumlauf im gesammten Reichsgebiet nicht die Regierung, nicht die Reichsbank, sondern die Börse.
Die Börse kann nach ihrem Belieben und Gefallen die Werthzeichen, Papiere wie Metall, vermindern und vermehren, sie kann Geldklemmen und Geldüberfluß hervorbringen in Folge der W 14 und 18 des Bankgesetzes.
Nun, meine Herren, erlauben Sie noch einige Worte.
Das Sonderbarste und Bedenklichste bei der Vorlage ist, daß man der Reichsbank, also einer Aktiengesellschaft, auch noch das Banknotenprivileg für weitere 10 Jahre ertheilen, daß man ihr Steuerfreiheit verleihen will.
Alles muß Steuern zahlen in Deutschland.
Die Aktiengesellschaft Reichsbank ist ganz frei, sie braucht keine Steuern zu entrichten.
Eine beneidenswertste Lage!
Warum so frage ich giebt man einer solchen Aktiengesellschaft ein Hoheitsrecht des Staates
denn das Banknotenprivilegium ist ein Hoheitsrecht des Staates warum giebt man ein so wichtiges Recht einer Aktiengesellschaft
Es ist mir geradezu unerfindlich, wie der Staat sich eines solchen Rechts entäußern kann zu Gunsten einer Anzahl von Aktionären.
Meine Herren, was soll aus der Reichsbank werden
Auf diese Frage möchte ich nur ganz kurz Antwort geben.
Jedenfalls soll sie das nicht bleiben, was sie gewesen ist, und zwar aus den verschiedensten Gründen.
Erstens wegen der starken Anthcilnahme von Ausländern; ferner wegen der Art, wie die Börse sich die Reichsbank nach den 88 und 18 dienstbar und für ihre Zwecke zu Börsenspiel rc.
zu Nutzen machen kann.
Aus diesem allem geht schon hervor, daß wir den bisherigen Zustand der Reichsbank nicht verlängern können, wenn wir nicht geradezu den produktiven Ständen unseres Volkes ins Gesicht schlagen, nicht die Sozialreform illusorisch machen und erklären wollen: wir (O) haben aufgehört, Sozialpolitik zu treiben, wir sind in den Dienst der Börse getreten, wie Oesterreich-Ungarn, Frankreich und andere Staaten es gethan haben, wenn wir nicht geradezu der Börse ein Kompliment machen und uns vor der Börse beugen und kundgeben wollen, wie das von der linken Seite gesagt ist: wir sind der Börse unterthänig und wollen uns der Börse fügen.
In diesem Falle müssen wir das Wort des Fürsten Bismarck: wir Deutsche fürchten Gott, sonst niemand auf der Welt, dahin umwandeln: wir Deutsche fürchten Gott, Bleichröder und andere Börsengrößen.
Wollen wir das nicht öffentlich dokumentiren, dann können wir die Sache nicht so stehen lasten, wie sie steht.
Verstaatlichen müssen wir die Reichsbank; und zwar müssen wir sie so verstaatlichen, daß auch die breiten Masten des Volks davon Nutzen haben.
Nun könnte man mir entgegenhalten: wie kann man die Reichsbank den einzelnen Landwirthen, Handwerkern, dem kleinen Mann überhaupt zugänglich machen
Das verlangt gar niemand.
Aber die Landwirthe und Handwerker u. s. w. organisiren sich, jeder intelligente Handwerker und Landwirth weiß, daß er, wenn er etwas erreichen will, sich organisiren muß, daß er nur auf dem Wege der Genostenschaft etwas erlangen kann.
Wenn Sie sich den „Reichsanzeiger ''ansehen und die in jeder Nummer wiederkehrenden zahlreichen Anmeldungen von Genossenschaften verfolgen, so müssen Sie sagen: die Genostenschaftsbewegung hat in Deutschland gerade unter den Landwirthen und kleinen Handwerkern noch eine große Zukunft.
Diesen Genossenschaften aber muß die Reichsbank mehr zugänglich gemacht werden als bisher.
Der Staat hat ein Interesse daran, daß die Landwirthschaft sich hält; denn wenn wir keine Landwirthe mehr haben, wenn die Landwirthschaft zurückgeht, am Ende gar aufhört, und wir keinen einheimischen Ackerbau mehr besitzen, dann können wir im Falle eines Krieges verhungern, wenn uns die Feinde die 213 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
M Zufuhr abschneiden.
Ohne eigenen Körnerbau sind wir eben dem Hungertods schutzlos preisgegeben.
Das werden und können wir niemals wollen; deshalb sage ich: wir müssen die Landwirthschaft, die sich retten will und kann, wenn sie sich zu Genossenschaften zusammenthut, unterstützen und ihr den Kredit der Reichsbank zugänglich machen.
Man wird nun sagen: es giebt Banken genug.
Ich sage: für diese außerordentliche Bewegung, die das ganze deutsche Land die deutsche Landwirthschaft zählt nach Millionen von Betrieben umfaßt, müssen wir eine Bank haben, die kräftiger und leistungsfähiger ist als die bisherigen bestehenden Banken.
Wir dürfen nicht sagen: wendet euch an die Privatbanken.
Für diese Bewegung ist gerade die verstaatlichte Reichsbank das beste.
An Stelle der ungedeckten Banknoten muß Reichspapiergeld treten; dann kann das disponible Geld, was durch das Aufhören der Banknoten bei der Reichsbank verfügbar wird, zu einem billigeren Zinsfuß den Innungen und sonstigen Genossenschaften des Handwerks und der Landwirthschaft geliehen werden.
Das wäre, wie ich mir vorstelle, in kurzem die wichtigste Aufgabe einer verstaatlichten Reichsbank.
Ich glaube nicht, daß diese Ideen durchgesetzt werden; denn, soweit ich die Stimmung hier im Hause verfolgen kann, wird die Vorlage durchgehen.
Aber seien Sie versichert: das wird auf unser Volk keinen guten, sondern einen sehr mißlichen Eindruck machen; und Sie werden denjenigen, die gegen diese Vorlage gestimmt haben, bei den bevorstehenden Wahlen eine vielleicht sehr starke und sehr schneidige Waffe in die Hand geben.
Man kann keine Sozialreform treiben, wenn man, wie die Vorlage es thut, sich vor der Börse beugt.
Die Börse ist der schlimmste Feind der Sozialreform und der produktiven Arbeit, die sie täglich ausplündert und ausraubt, und wenn man so weit wie Sie geht, der Börse sogar die Reichsbank auszuliefern, und kundthut: wir sind abhängig und Unterthan (L) der Börse, dann ist es für alle Zeit mit der Sozialreform vorbei, und die Zukunft gehört der Sozialdemokratie.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der Herr Abgeordnete Bamberger hat einen Widerspruch darin gefunden, daß ich einerseits dem Herrn Bankpräsidenten meine Anerkennung ausgesprochen, gleichwohl aber erhebliche Wünsche in Bezug auf die Geschäftsführung der Reichsbank geäußert.
Dieser Widerspruch besteht thatsächlich nicht; ich habe unterschieden zwischen den Aufgaben, welche die Reichsbank erfüllt hat, und denen, die meines Erachtens unerfüllt geblieben sind.
Ebensowenig ist der Vorwurf berechtigt, daß ich Dr. Lasker falsch zitirt habe.
Ich habe bereits privatim Herrn Dr. Bamberger darüber informirt, bei welcher Gelegenheit und was Lasker geäußert hat, was übrigens auch nicht nöthig gewesen wäre, wenn Herr Dr. Bamberger die Güte gehabt hätte, zuzuhören, da ich dasselbe bereits vorher wörtlich verlesen hatte.
Wenn Herr Dr. Bamberger es als eine üble Praxis bezeichnet, daß ich mich des armen Teuffel angenommen, so bedaure ich sehr, in dieser Beziehung auf einem ganz anderen Standpunkt zu stehen.
Es handelt sich hier durchaus nicht diesen Vorwurf muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen um irgend welche Protektion, 1 sondern darum, einer auch von dem Herrn Bankpräsidenten als berechtigt anerkannten Beschwerde Ausdruck zu geben, und dazu halte ich mich als Abgeordneter für verpflichtet.
Wenn Herr vr.
Bamberger anderer Meinung ist, so bedaure ich das.
Der Herr Or.
Bamberger hat darauf hingewiesen, daß die Wünsche, die ich bezüglich der Aenderung der Grundsätze für die Kreditgewährung an Landwirthe geäußert, ganz neben- (6) sächliche Punkte betreffen, die einen Widerspruch gegen das Bankgesetz gar nicht rechtfertigen werden, während der Herr Bankpräsident einzelne Forderungen für abenteuerlich hält.
Dieser Widerspruch ist ein so großer, daß ich über beide Angriffe mich zu äußern gar nicht nöthig habe.
Wenn der Herr Bankpräsident gemeint hat, er hätte die Berechtigung meiner Forderungen schon bei Privatunterhaltungen widerlegt, so muß ich sagen, daß ich andere Ansprüche an eine Widerlegung stelle.
(Glocke.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Gamp: Jedenfalls hindert mich die Hochachtung vor dem Herrn Bankpräsidenten, auf den von ihm gebrauchten Ausdruck „abfertigen ''überhaupt etwas zu erwidern.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Metzer (Halle): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat sich in sehr scharfsinnigen Erörterungen ergangen, welcher Werth und welche Sicherheit Wechseln innewohnen werde, unter denen sich seine und meine Unterschrift befinde.
Ich glaube, einer größeren Vertiefung dieser Frage dadurch vorbeugen zu können, daß ich vor ganz Deutschland erkläre: solche Papiere existiren nicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe regelmäßig nach dem Grundsätze gehandelt, daß jemand, der nicht in geschäftlichen Transaktionen Veranlassung hat, Wechsel auszustellen, nicht auf Wechsel reiten soll.
Es war meine Absicht, dies auch theoretisch im Laufe der Debatte heute auszuführen; es ist mir von beredterer Seite vorweggenommen.
Ich werde meinen Namen nicht unter einen Wechsel schreiben, selbst wenn ihm die Ehre zu Theil werden würde, perpendikulär auf den Namen des Herrn Abgeordneten Gamp herabzuhängen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt der Antrag vor, die Vorlage des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875, einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich habe gegen diesen Antrag, nachdem die Herren, die einen anderen Antrag gestellt hatten, zu Gunsten dieses Antrags den ihrigen zurückgezogen haben, Widerspruch nicht vernommen.

Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche annehmen, daß das Haus dem Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission von 14 Mitgliedern zustimmt.
Das konstatire ich hiermit.
Damit wäre unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen für morgen keine Sitzung, wohl aber für Montag, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung vor mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Militärstrafgerichtsordnung (Nr.
13 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Antrags, betreffend die Vorlegung eines Entwurfs einer Militärstrafprozeßordnung (Nr.
14 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des von den Abgeordneten Rickert und Dr. Hermes eingebrachten Antrags, betreffend die in den Verwaltungen vorgekommenen Verstöße gegen Z 43 Absatz 3, 4 und 5 der Gewerbeordnung, gegen Z 17 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag 214 Reichstag.
11.
Sitzung.
Freitag den 8.
November 1889.
M und § 28 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie (Nr.
15 der Drucksachen); und 4. erste Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, von Kleist-Retzow, Dr. Hartmann, Dr. Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Befähigungsnachweis) (Nr.
16 der Drucksachen) in Verbindung mit dem Antrag Aichbichler und Genossen auf Nr.
27 der Drucksachen und dem Antrag Lohren, denselben Gegenstand betreffend, auf (6) Nr.
39 der Drucksachen.
Das Haus ist mit der vergeschlagenen Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch zu verkünden, daß die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 14 Mitgliedern am Schlüsse der nächsten Plenarsitzung, also am Montag, zusammentreten mögen.
Noch der Wahl wird die Konstituirung in Zimmer Nr.
2 erfolgen.
Die Sitzung ist geschloffen.