Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind die Herren Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode, Or.
von Lengerke, Dr. Clemm (Ludwigshafen), Graf zu Dohna-Finckenstein, vr.
Haarmann in das Haus eingetreten.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Mitgliedes dieses Reichstags John (gewählt für den 8.
Magdeburgischen Wahlkreis) geprüft und für giltig erklärt worden.
Als eingegangene Vorlagen habe ich noch zu verkünden: 1.
1 die Sammlung von Aktenstücken, betreffend den Aufstand in Ostafrika —die Vorlage ist bereits gedruckt und vertheilt —, 2.
1 die Nachweise über die gesammten Rechnungsergebnisse der Berufsgenoffenschasten für das Jahr 1888, —die Drucklegung dieser Vorlage ist verfügt.
Dem Herrn Abgeordneten Bergmann habe ich für 4 Tage Urlaub ertheilt.
Der Herr Abgeordnete Sabor ist für die heutige Sitzung entschuldigt.
Wir kommen zur Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes gegen die gemeinfährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
36 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete vr.
Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst, mich Ihnen in meiner neuen Würde vorzustellen, als Anarchist.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat mich gestern dazu befördert, sogar zu einem Hauptanarchisten.
Meine Herren, ich glaube, dieser eine Sprung des Herrn Liebknecht charakterisirt zur Genüge die Rede, welche wir gestern von ihm gehört haben.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat uns schon sehr vieles und sehr starkes geboten, aber ein solches Spiel mit Worten, einen solchen Wirrwarr der Gedanken wie gestern hat er uns noch niemals geboten.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde gleich, wenn Sie wollen, einige Beispiele bringen.
Herr Liebknecht rief uns zu: „Ich Haffe Ihre bürgerliche Gesellschaft, ich Haffe Ihren Staat ''.
Wenige Sätze später sagte er: „wir Sozialdemokraten sind die wahren Staatsfreunde ''.
Er, der Mann der rothen Internationale, er sagt uns: „wir Sozialdemokraten lieben unser Vaterland mehr als Sie ''— da meinte er uns, die Konservativen, deren Sinnen und Trachten und Handeln sich um die drei Angeln dreht: Christenthum, Vaterland und Monarchie!
Er brüstet sich mit der guten Aufnahme, welche er in Paris gefunden hat.
Uebersicht denn der Herr Abgeordnete Liebknecht, warum man ihn und seine Genossen dort so geehrt hat, wie die Großen der Erde um die Worte des Herrn Bebel zu gebrauchen
Erinnert er sich nicht, welche Hoffnungen die Franzosen auf ihn und seine Gesinnungsgenossen in Deutschland setzen
Erinnert er sich nicht der Enthüllungen von Ferron und Boulanger
Erinnert er sich nicht des großen Wortes, das Felix Pyat im Jahre 1887 während der Septennatswahlen aussprach: „die deutschen Sozialdemokraten, das sind die wahren Franzosen ''
Das ist die Erklärung, warum Sie gut auf- (v) genommen worden sind.
Herr Liebknecht, der erklärte Mann der sozialen Revolution, er sagt uns: „ihr seid die wahren Anarchisten, ihr Konservativen ''; und gleichzeitig zeigt er uns warnend, drohend die blutige Leiche des Kaisers Alexander II.
von Rußland, des Opfers der Nihilisten.
Meine Herren, nur diese kleine Auslese aus der Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht; wenn sie bereits im Stenogramm vorläge, würde die Ausbeute wahrscheinlich noch größer sein.
Doch das genügt bereits zu dem Urtheile: Ganz anders als in andern Menschenköpsen Malt sich in diesem Kopf die Welt.
Die Exkurse in die Weltgeschichte, mit denen Herr Liebknecht uns zu erfreuen pflegt und auch diesmal erfreut hat, enthielten massenhafte Entstellungen des Wirklichen, des Thatsächlichen.
Ich kann ihm darin heute nicht folgen.
Aber da muß ich ihm doch entgegentreten, wo er uns die Geschichte des Sozialistengesetzes in einer entstellten, unrichtigen Weise vorgetragen hat.
Er sagt: Das Sozialistengesetz ist lediglich durch die Attentate des Jahres 1878 hervorgerufen; es ist Lüge, daß die Partei der Sozialdemokraten besonders maßlos vorgegangen sei; als jugendliche Partei ist sie anfangs etwas lebhaft aufgetreten, dann aber, als sie Vertretung im Reichstag erlangt, um so besonnener geworden.
Er beruft sich auf den sozialdemokratischen Entwurf des Arbeiterschutzgesetzes.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben nicht erst nach den Attentaten einen -besonderen Schutz gegenüber den Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie für nöthig gehalten; sie haben die Versuche bereits gemacht beim Preßgesetz von 1874, bei der Strafgesetznovelle in der Session 1875) 76.
Der Reichstag ist nicht darauf eingegangen.
Es folgte das erste Attentat am 11.
Mai 1878.
Die verbündeten 23 140 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
(-4) Regierungen legten den ersten Entwurf des Gesetzes vor; der Reichstag lehnte es ab.
Am 2.
Juni erfolgte das zweite Attentat; der Reichstag wurde aufgelöst, dem neuen Reichstag der Entwurf desjenigen Gesetzes vorgelegt, welches wir heute das „Sozialistengesetz ''nennen, mit Unrecht, es ist nicht ein Sozialistengesetz, es ist ein Gesetz gegen die sozialen Revolutionäre, nicht gegen die Sozialisten.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben also schon früher Schutz gegen die Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie gefordert; die beiden Attentate sind nicht die Ursachen des Sozialistengesetzes.
Sie sind nur der letzte Anlaß dazu gewiß, das sind sie!
Diese beiden Attentate hatten die Wirkung eines Blitzes, der vor dem arglos Dahinwandernden in der Nacht urplötzlich einen Abgrund erhellt.
Diese Vorkommnisse haben nicht nur die verbündeten Regierungen, sie haben auch das deutsche Volk veranlaßt, sich die Frage auszuwerfen, ob diesem Hexensabbat, den die Sozialdemokratie damals trieb, noch länger zugesehen werden solle.
Die Sozialdemokratie habe sich nicht maßlos betragen

Es war ein wahrer Hexensabbat von Verhetzung der Arbeiter, von Chikaniren und Terrorisiren Aller, welche nicht in das Horn der Sozialdemokratie bliesen, seien sie Arbeiter gewesen oder andere friedliche Bürger; es war die offene, die cynischste Verhöhnung von Gesetz und Recht und Obrigkeit!
Dem mußte gesteuert werden.
Ueber die Zeit der „jugendlichen Partei ''war damals die Sozialdemokratie längst hinaus, die mildernden Umstände, welche der Herr Vorredner für die Partei in Anspruch nehmen wollte, indem er etwa das Gleichniß vom Most und geläuterten Wein vor unsere Augen führte, das paßt nicht.
Der Herr Vorredner widerlegt sich auch selbst; er beruft sich auf den sozialdemokratischen Arbeiterschutzgesetzentwurf.
Die Sozialdemokratie ist damals bereits in der Lage gewesen, als Partei im Reichstag aufzutreten.
Schon bei den Wahlen im Jahre 1877 hat es die Sozialdemokratie auf beinahe eine (L) halbe Million Stimmen gebracht.
Mit dem Gesetzentwurf, dem Arbeiterschutzgesetzentwurf, mit dem prahlt die Sozialdemokratie schon lange.
Mit Unrecht.
Das, was vom Arbeiterschutz darin steht, ist und war zu einem großen Theil bereits geltendes Recht, zum Theil auch von anderen Parteien angestrebt, und zu einem Theil schlechterdings unerfüllbar.
Der Sozialdemokratie ist auch nicht der Arbeiterschutz die Hauptsache im Gesetz; die Organisation der Arbeiter, das war die Hauptsache!
Die Sozialdemokratie strebte durch dieses Gesetz eine staatliche Organisation der Sozialdemokratie an zum Kampf gegen den Staat und die Gesellschaftsordnung; es hat das einer ihrer Führer hier von diesem Platze aus, wenn ich nicht irre frank und frei ausgesprochen: geben Sie uns diese Organisation, dann lassen wir alles andere fallen, alles andere kommt dann von selbst; und was die Sozialdemokraten unter dem „von selbst kommen ''verstehen, das wißen wir.
Es ist auch nicht wahr, wenn Herr Liebknecht sagt, das deutsche Volk habe in Angst in Folge der Attentate den Reichstag gewählt, welcher in seiner Mehrheit dem Gesetz gegen die Sozialrevolutionäre zugestimmt hat.
Nein, das deutsche Volk war nicht in Angst, das ist überhaupt nicht unser Lieblingszustand; nein.
Schmerz und Scham und Zorn über das, was hätte geschehen können in jenen Mai- und Junitagen 1878, das war es, was die deutschen Wähler an die Urne trieb und bestimmte, eine regierungsfreundliche Mehrheit zu wählen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ganz eine Entstellung ist die Behauptung des Herrn Liebknecht, daß der Lärm um die Sozialdemokraten nichts gewesen sei als eine Wolke, um die spätere Gesetzgebung für die agrarischen und sonstigen Sonderinteressen herbeizuführen, eine reine Phantasie, mit deren Widerlegung ich mich nicht abgebe.
Meine Herren, weiter.
Der Herr Abgeordnete Lieb- (6) knecht klagt über die Knebelung seiner Partei insbesondere durch dieses Gesetz; in einem und demselben Athem tritt er stolz vor und sagt: wir sind die Besieger, die Sozialdemokraten, und Ihr, die Ihr den Staat und die Gesellschaftsordnung haltet, seid die Besiegten.
Heißt das nicht die Dinge auf den Kopf stellen
Er rühmt sich damit, die deutsche Sozialdemokratie umfasse die Blüthe der deutschen Arbeiterschaft, jeder vernünftige Arbeiter in Deutschland sei Sozialdemokrat.
Ganz und gar unwahr!
Die Sozialdemokratie umfaßt nicht die Blüthe, sie umfaßt auch nicht die Mehrheit der deutschen Arbeiter, sie ist eine verschwindende Minderheit darunter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Lärm entsteht nur daher, daß sie massirt ist in den großen Städten und in den Industriezentren, und daß sie allerdings meisterhaft organisirt ist.
Die Behauptung, daß sie die Blüthe der deutschen Arbeiter enthalte, daß jeder vernünftige Arbeiter Sozialdemokrat sei, weise ich im Namen der Millionen von ehrenhaften und tüchtigen deutschen Arbeitern, welche von der Sozialdemokratie nichts wißen wollen, hiermit feierlichst zurück.
(Bravo!
rechts.)
Mit Einzelheiten sonst will ich die Herren nicht befassen, namentlich nicht mit dem rothen Sacktüchel, das kommt vielleicht noch, die Fahne, die uns Herr Liebknecht zeigte.
(Zuruf links.)
Herr Liebknecht sagte noch dies und jenes; jetzt aber will ich ihn verlaßen und mich zunächst anderen Dingen zuwenden.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Bebel, wenn Sie Zwischenrufen wollen, ich antworte recht gern; aber dann müßen Sie es laut machen, da- (v) mit ich es verstehen kann.
Was die Stellung des Herrn Liebknecht zur eigentlichen Frage der Verlängerung des Gesetzes anlangt, so widerstrebt es derselben natürlich, nicht natürlich, wenn man die bisherige Haltung der Sozialdemokraten in Betracht zieht.
Denn oft genug haben uns die Sozialdemokraten gesagt, daß dieses Gesetz sie nur fördert, daß sie diesem Gesetz dankbar sein müssen, daß dieses das wesentliche Verdienst an ihrer starken Organisation hat.
Nun, wenn das der Fall ist, dann müßten sie ja sehr dringend darum bitten, daß es verlängert wird.
Das thun sie aber nicht; und darin liegt das Zugeständniß, daß dieses Gesetz in der That eine wirksame Waffe gegenüber den Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie gewesen ist.
Das bischen Abschwächung und Milderung, wie Herr Liebknecht sich ausdrückt, das bischen Rechtsgarantien, was er als solche nicht anerkennt, das weist er zurück, die Rechtsmittel sind ihm gleichgiltig, die ganze Sache.
Wenn wir hier bloß mit den Sozialdemokraten zu handeln hätten, wenn das ein zweiseitiges Geschäft wäre, wie andere auch, dann könnte man ja sagen: nun gut, wenn es Ihnen egal ist, dann wollen wir uns nicht mit Aenderungen bemühen.
Indessen, wir haben es nicht allein mit der Sozialdemokratie zu thun, wir haben uns die Frage vorzulegen: gestatten die Verhältnisse in unserem Vaterland, ein derartiges Gesetz, ein derartiges Spezialgesetz aufzugeben, oder ist es aufrecht zu halten; und wenn man es aufrecht erhalten will, kann man die Handhabung des Gesetzes, über welche ja vielfach geklagt worden ist mit Unrecht, aber hin und wieder ja wohl auch mit Recht kann man dieses mit beßeren Rechtsgarantien umgeben
Endlich drittens: 1 sind alle die Maßregeln von größerer oder geringerer Härte in diesem Gesetz nöthig oder nicht
Und diese Fragen müßen wir pflichtmäßig untersuchen, ohne Rücksicht darauf, was die Sozialdemokraten wünschen oder nicht, was sie für gleichgiltig erklären oder nicht.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
141 M Der Herr Sprecher des Zentrums kam im Hauptergebniß ebendahin, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Er will das Gesetz beseitigt haben, er glaubt, daß die Bestimmungen des gemeinen Strafgesetzbuches genügen.
Nun, dieser Herr, der meine persönliche Verehrung für ihn kennt, hat sich diese Meinung gewiß gebildet durch eingehende Beschäftigung mit diesem Gegenstände, durch sorgfältiges Studium.
Ob er aber auch die Dinge so aus der Nähe, so unmittelbar zu sehen und zu hören Gelegenheit gehabt hat, wie dieses bei anderen, z.
B. bei meiner Wenigkeit der Fall ist (Zuruf links), gewiß, ja wohl, ich weiß manches, was ich als Reichstagsabgeordneter nicht erführe, das erfahre ich durch mein Amt.
(Zuruf.)
Ah!
Glauben Sie, wir wissen mehr!
Jetzt renommirt Herr Bebel wieder, wie es ihm paßt; einmal ist er furchtbar groß, ein Löwe, und das andere Mal so bescheiden, so klein, wie ein Mäuschen, so daß man fragen muß, warum verfolgt man diese Sozialisten, diese stillen bescheidenen Leute
Aber manchmal bricht es durch, dann deutet er uns doch an, daß wir uns auf einem Pulverfaß befinden, das steckt in derartigen Aeußerungen, wie er mir eben zwischen meine Rede warf; nur glaube ich, die Lunte ist dem Pulverfasse noch nicht nahe; da ist es unsere Schuldigkeit, dafür zu sorgen, daß die Lunte nicht bis an das Pulverfaß herankommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich weiß allerdings manches, was man in der Eigenschaft eines Reichstagsabgeordneten nicht erfährt, aber was ich in meinem Amte und auf andere Weise zuverlässig beobachtet und in Erfahrung gebracht habe.
(Zuruf links.)
(2) Uebrigens füge ich noch hinzu, daß ich als ein Mann, der die Besserung der Lage aller Armen, Bedrängten, Mühseligen und Beladenen in unserem Vaterlande, insbesondere die Besserung der Lage unserer Arbeiter gewissermaßen zu seiner Lebensaufgabe gemacht hat, daß der dann doch manches sieht, hört, beobachtet, was dem andern, der sich nicht so dafür interessirt, entgeht; und weiter füge ich noch hinzu das geht den Herrn Abgeordneten Singer an, der kürzlich die Miene annahm, als ob ich bei der Arbeiterschaft meines Wahlkreises so gewissermaßen in Verruf wäre wegen meiner Haltung gegenüber den wirtschaftlichen Fragen.
Meine Herren, sowas ist leicht gesagt, schwer bewiesen.
Die Sozialdemokraten haben von jeher, so lange ich im Reichstage bin, mit derartigen Reden mir gegenüber um sich geworfen.
Aber die Erfolge verschiedener Wahlen ich bin ja nicht nur das erste Mal gewählt sprechen offenkundig und unwiderlegbar gegen dir Herren.
Ich kann übrigens auch versichern, daß ich zu den Arbeiterkreisen meines Wohnortes, meines Wahlkreises mindestens so viele persönliche Beziehungen habe, wie die Herren dort drüben (Sozialdemokraten), und ich kann Ihnen ein Vorkommniß erzählen.
Es war nicht einer von den Herren, die da sitzen, aber eine andere Größe der Sozialdemokratie außerhalb dieses Hauses, die da gewesen war kurz nach mir.
Wir hatten beide über die bewegenden Fragen gesprochen.
Da wurde mir aus Arbeiterkreisen das Urtheil hinterbracht.
Erst hatte ich geredet, dann in einer späteren Versammlung der, daß die Leute die Köpfe zusammengesteckt hatten die Sozialdemokraten nota den« und gesagt hatten: da versteht doch unser Ober-Staatsanwalt von unserer Sache mehr als der, und der macht seinen Lebensberuf daraus.
(Zuruf links.)
Ich gehöre nicht dazu; von dem Verdachte bin ich frei, ein Sozialdemokrat zu sein.
Meine Herren, um noch ein Wort an den Herrn Redner (6) des Zentrums zu richten: die Größe und Schwere und vielleicht auch die Nähe der Gefahr wird von dem verehrten Herrn weit, weit unterschätzt.
Sie ist in der That da; vaveant eonsulss!
Der Herr Vorredner aus dem Zentrum sprach aus, es sei dieses Gesetz gegen die gesammte Arbeiterbevölkerung gerichtet.
Herr Dr. von Cunp hat bereits diesen Ausspruch widerlegt.
Ich möchte nicht darauf zurückkommen, aber heute des Zusammenhanges wegen muß ich doch noch einmal darauf hinweisen: das Gesetz ist nicht gegen unsere Arbeiterbevölkerung gerichtet, es ist nicht einmal gegen die Sozialdemokratie als solche gerichtet, es ist lediglich gerichtet gegen diejenigen sozialdemokratischen, sozialistischen oder kommunistischen Bestrebungen, welche auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung hinzielen.
Nur diese sind getroffen; und nur derjenige fällt unter das Sozialistengesetz, wer sich freiwillig unter dasselbe stellt.
Derselbe Herr sprach aus, erst in Folge der sozialdemokratischen Bewegung sei man zu den Fortschritten gelangt zu Gunsten unseres Arbeiterstandes.
Dem muß ich denn doch auf das bestimmteste widersprechen.
Nein, nicht die Sozialdemokratie hat das Verdienst; sie hat vielfach nicht einmal das Verdienst der Anregung.
Vor allen Dingen handelt es sich um die politische und die soziale Gleichberechtigung der Arbeiter.
Wer hat ihnen das gleiche und geheime Wahlrecht gegeben
Das danken sie nicht der Sozialdemokratie von der war damals noch gar nicht ernsthaft die Rede —; das ist ihnen von den deutschen Thronen gegeben worden, von dort her ist ihnen die politische Gleichberechtigung zu Theil geworden.
Was wir von Arbeiterschutzbestrebungen haben: der Schutz der Kinder, der jugendlichen, zum Theil der weiblichen Arbeiter, die Sonntagsruhe, das Verbot des Trucksystems, das freie Koalitionsrecht das alles danken wir im wesentlichen der Gewerbeordnung von 1869.
Kein Kenner der inneren Geschichte Deutschlands wird sagen können, daß an dieser Gewerbeordnung die Sozialdemokraten irgend (v) welchen hervorragenden Antheil gehabt haben.
Die Einrichtung der Fabrikinspektoren, derjenigen Beamten, welche wesentlich und in erster Linie dazu bestimmt sind, die Interessen der Arbeiter zu wahren als des schutzbedürftigen Theiles, ist bereits in der 69er Gewerbeordnung vorgesehen.
Die Landesgesetzgebungen waren auch nicht völlig bloß von derartigen Vorschriften; z.
B. von der sächsischen Gewerbeordnung weiß ich es genau.
Und dann: was ist alles geschehen seit jener Kaiserbotschaft vom 17.
November 1881!
Wir haben durch gesetzliche Maßnahmen die Arbeiter sichergestellt gegen den wirthschaftlichen Ruin, gegen die Verarmung in Folge von Krankheit, von Betriebsunfällen, von Invalidität; wir haben dem im Alter weniger erwerbsfähig gewordenen Arbeiter einen Zuschuß gesichert.
Das haben wir gethan.
Wir sind noch nicht am Ende; das Werk wird noch weiter ausgebaut werden.
Auch die Frage des Arbeiterschutzes, von der so viel die Rede gewesen ist, auch diese ruht nicht; es wird auch auf diesem Gebiete so viel, wie sich verständigerweise thun läßt, geschehen.
Meine Herren, das ruht in der Zukunft Schoße.
Aber schon das, was jetzt geschaffen ist: der spezielle Schutz der Arbeiter, ihre Sicherung gegen Verarmung, ihre politische und soziale Gleichberechtigung, das alles danken sie nicht der Sozialdemokratie.
Es ist ein völliges Verkennen unserer Geschichte.
Nein, wie die Emanzipation des dritten Standes, so ist die politische und soziale Gleichberechtigung die mehr oder weniger unmittelbare, freie That des Königthums auf deutscher Erde, der Monarchie.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Redner aus dem Zentrum sprach so überaus wohlthuende Gesinnungen gegenüber unserem Arbeiterstande aus.
Ich glaube, diese Gesinnungen theilen wir alle, und viele von uns haben das durch die That bewiesen; aber ich 23 »142 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
() weiß nicht, ob ich den verehrten Herrn richtig verstanden habe: so weit, daß wir nunmehr dieses Gesetz gegen die Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie beseitigen, dafür aber gewissermaßen zur Ausgleichung ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeitgeber einführen, so weit kann ich nicht folgen.
Ich weiß nicht, ob ich ihn mißverstanden habe; wir haben ja die stenographischen Berichte noch nicht unter den Händen gehabt.
(Zwischenruf.)
Also eventuell) Von der Besorgniß, mein verehrter Gönner, daß Sie von mir oder irgend einem anderen der Herren, der den Vorzug hat.
Sie näher zu kennen, für einen „Rothen ''gehalten werden, können Sie völlig frei sein.
Aber daß Ihre Anschauungen in einem rosenrothen Lichte sich bewegen, welches der Wirklichkeit nicht entspricht, das glaube ich behaupten zu können.
(Zwischenruf.)
Rosig, nicht roth!
Oh nein!
Meine Herren, es hat nun der Vertreter der nationalliberalen Partei, Herr Dr. von Cuny gesprochen.
Ich habe nicht ganz genau vernehmen können, wie viel er im Namen seiner politischen Freunde, und wie viel im eigenen Namen gesprochen hat.
Also Mißverständnisse vorbehalten, habe ich verstanden: die nationalliberale Fraktion hat sich, nach Erwägung alles Für1und1Wider, für ein dauerndes Spezialgesetz entschieden.
1 Die Frage des1weiteren1Ausbaues1der Rechtsgarantien, der Einführung weiterer Milderungen und Abschwächungen, ist, wenn ich recht verstanden habe, von dem Herrn Abgeordneten von Cuny nur für seine Person behandelt worden.
Es liegt in der Natur der Dinge, daß über derartige Fragen, wo ja auch mancherlei technische Gesichtspunkte mitreden, man in der1ersten1Lesung nicht1bereits1schlüssig1ist, (L) zumal in einer großen Fraktion.
Ich kann mit Freuden sagen, daß wir mit der befreundeten Partei in dem wesentlichen Punkte einig sind.
Die deutschkonservative Fraktion, in deren Namen ich zu1sprechen1die Ehre habe, ist1ebenfalls1für ein dauerndes Spezialgesetz.
Wir sind, um unseren Standpunkt kurz darzulegen, für die Verlängerung des Gesetzes, weil das Gesetz als Waffe gegen die Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie sich bewährt hat, aber noch nicht entbehrlich ist.
Wir sind für die Verlängerung ohne Zeitgrenze, weil wir glauben, daß diese Waffe in den Händen der Regierung größere Wucht hat, wenn man weiß, daß man sie immer besitzen wird, so lange man deren bedarf, daß die Drohung, welche in diesem Gesetz liegt, gegenüber den Umsturzbestrebungen wirksamer ist, wenn diese wissen, das Gesetz wird immer da sein, so lange man dessen bedarf, weil endlich ich wünsche, daß aus unserem öffentlichen Leben dieser eine Anlaß zu immer neuer Aufregung und Erregung der Geister verschwinde, die immer wiederkehrende Frage nach der nochmaligen Verlängerung dieses Gesetzes.
Wir stimmen dem Vorschlage der verbündeten Regierungen zu, insofern die Rechtsgarantien in diesem Gesetz vermehrt werden sollen.
Wir glauben, es bedarf einigen Ersatzes dafür, daß der Reichstag für die Kontrole, auf welche von einem Theil des Reichstags oft und wiederholt Werth gelegt worden ist, daß für diese Kontrole ein Ersatz gewährt wird durch eine wirksame Ordnung der Rechtsmittellehre.
Wir widerstreben nicht der veränderten Organisation der Reichsbeschwerdekommission, insbesondere der Aenderung, wonach diese Reichsbeschwerdekommission vorbehaltlich des Vorsitzenden lediglich aus richterlichen und verwaltungsgerichtlichen Beamten zusammengesetzt sein soll.
Der Vorschlag, an die Stelle dieser Kommission das Reichsgericht zu setzen, verspricht uns keinen Vortheil für die Handhabung dieses Gesetzes; ich glaube auch nicht, daß die Sozialdemokraten dabei bester fortkommen würden; bisher (6) haben sie wenigstens das Reichsgericht nicht loben wollen (Zuruf), natürlich, am liebsten wollen sie gar nichts —, während ich beobachtet habe, daß die Entscheidungen der Reichsbeschwerdekommission eher mal gelobt worden sind wegen ihrer Milde.
Diejenigen, welche für eine straffe Handhabung des Gesetzes sind, werden kaum einen nennenswerthen Unterschied darin erblicken, ob die Beschwerde an die Reichskommission geht oder an das Reichsgericht nein, im Interesse des Reichsgerichts bin ich dagegen.
Ich halte es nicht für wünschenswerth, daß dieser Gerichtshof mit derartigen, der richterlichen Thätigkeit doch fern liegenden Angelegenheiten belastet wird, und daß das politische Element auf diese Weise in unsere Gerichte mehr hineingetragen wird, als unerläßlich ist.
Endlich, meine Herren, die verbündeten Regierungen schlagen eine große Zahl von Milderungen vor.
Ich kann nicht sagen, daß wir gerade mit vollster Ueberzeugung auf diesem Wege folgen.
(Hört!
hört!
links.)
Wir sind nicht überzeugt davon, daß gegenwärtig bereits eine Abschwächung des Gesetzes am Platze wäre.
Indessen, die verbündeten Regierungen erklären ihrerseits, daß sie größere Vollmacht nicht begehren.
Wir können uns nicht für berufen halten, den verbündeten Regierungen Vollmachten aufzudrängen, welche sie nicht mögen.
Es redet auch der Gedanke mit, welcher eben, wenn ich recht verstanden habe, durch einen Zuruf ausgedrückt wurde, daß die verbündeten Regierungen in der Lage sind, den gegenwärtigen Stand der Dinge und die Wirksamkeit der zu Gebote stehenden Mittel sicherer zu übersehen als wir.
Es redet aber auch noch eine Erwägung mit, die ich weiß nicht, ob sie bei den verbündeten Regierungen bereits mitgesprochen hat für uns aber von großer Bedeutung ist.
Wir stimmen einmal, um dies noch (v) nachzutragen, der Auffassung der verbündeten Regierungen allerdings zu, daß dies Gesetz, wenn es dauernd ertasten wird, eine Abmilderung insofern verträgt, als auch eine stumpfere, weniger wuchtige Waffe werthvoller ist, wenn man sie immer haben kann.
Aber schließlich der letzte Grund, welcher in den Motiven nicht ausgesprochen ist, von dem ich daher nicht weiß, ob er bei den verbündeten Regierungen mitgesprochen hat, der bei uns aber mitredet: wir wissen, daß ein namhafter Theil des Hauses und der uns nahestehenden Parteien im Hause glauben, man müsse den Versuch machen, ob man bei der Perpetuirung des Gesetzes nicht mit milderen Maßregeln auskommen könne, und das ist ja ein beachtenswerther Gesichtspunkt.
Es kann ja sein, daß die abgestumpfte Waffe sich noch immer hinreichend wirksam erweist; ist sie es nicht, nun, dann plagen wir uns von Neuem!
um ein Wort von letzthin wieder anzuwenden.
Von sozialdemokratischer Seite ist das Gewicht dieser Milderungen und Abschwächungen weit, weit unterschätzt worden; und ich glaube, im Grunde ihres Herzens werden die Herren es als eine Verbesserung der Lage anerkennen, wenn diese Dinge preisgegeben sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden in der Spezialberathung darüber noch des Näheren reden, und es wird bei jeder einzelnen Bestimmung den Herren nachgewiesen werden, daß allerdings ein bedeutendes Entgegenkommen in diesen Abänderungsvorschlägen liegt.
Es gilt das insbesondere auch von der sogenannten eisernen Ausweisung.
(Zuruf.)
Ja, das glaube ich, und zwar aus den Gründen, welche in den Motiven des Entwurfes dafür angeführt sind.
Jetzt führt 143 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
(4.)
die Besorgniß, daß eine Mehrzahl ausgewiesener Persönlichkeiten nach Beendigung der einjährigen Frist in den Belagerungsbezirk zurückkehren möchten, dazu, den Belagerungszustand dort zu erneuern und immer wieder zu erneuern, obschon die Zustände, wie sie ohne diese zur Zeit Ausgewiesenen bestehen, cs vielleicht nicht unumgänglich nöthig machten.
Das ist eins.
Das Zweite ist dies.
Gesetzt, die Ausgewiesenen kehren nach Beendigung des Belagerungszustandes unbehelligt zurück; in den eigentlichen Zeniren der Bewegung wird diese Rückkehr so massenhaft auftreten, daß in dem öffentlichen Leben dieses Bezirks die Anwesenheit dieser Hunderte von früher Ausgewiesenen sofort bemerkbar sein wird, und dann wird der Belagerungszustand von neuem verhängt.
Diese eben Zurückgekehrten, welche sich vielleicht in dieser Zeit eine neue wirthschaftliche Existenz gegründet haben in ihren früheren Wohnorten, werden abermals Hinausgetrieben, und über die ganze Bewohnerschaft der Stadt, des Bezirks wird von neuem das Damoklesschwert des kleinen Belagerungszustandes verhängt.
So ist es seitens der verbündeten Regierungen gemeint, und das ist meiner Meinung nach zutreffend; deshalb sehen wir darin eine Milderung, nicht eine Verschärfung des Gesetzes.
Meine Herren, ich glaube, die verbündeten Regierungen sind sehr weit gegangen in der Nachgiebigkeit; unserer Auffassung nach sollte das wirklich das äußerste Maß der Abmilderung, der Abschwächung enthalten.
Wir sollten uns immer gegenwärtig« halten, welche Verantwortung wir auf uns laden, wenn wir den verbündeten Regierungen Waffen verweigern, welche sie ihrerseits gegenwärtig für nothwendig erklären, dann aber deren Nothwendigkeit und Unentbehrlichkeit durch die Ereignisse nachgewiesen würde.
Ich denke da an Ereignisse, wobei es sich nicht bloß um Ausweisung einzelner Unruhestifter handelt, wo noch ganz andere Dinge, ganz anderes Unheil, ganz andere Noth, ganz andere Trauer in (8) zahllose Familien und über unser Vaterland gebracht werden kann und gebracht werden wird.
So kann und wird es gehen, wenn die Obrigkeit außer Stand gesetzt wird, zur rechten Zeit zu dämpfen und den Daumen darauf zu setzen.
Meine Herren, ich schließe mit dem Gedanken, welchen Herr Dr. von Cuny beim Beginn seiner Rede entwickelte: ein Vergnügen, eine Freude ist cs wahrlich auch nicht für uns, dies Gesetz zu verlängern; aber, meine Herren, es ist unserer Auffassung nach eine Pflicht gegen das Vaterland, und diese Pflicht werden wir erfüllen ohne Murren und das lasse sich Herr Liebknecht sagen auch ohne Furcht!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister des Innern Herrfurlh.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister des Innern Herrfnrth: Die verbündeten Regierungen haben sich bei der Einbringung des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht der Hoffnung hingeben können, daß derselbe die Zustimmung aller Parteien dieses Hauses oder auch nur der großen Mehrzahl derselben ohne weiteres erhalten würde.
Für die Partei des letzten der gestrigen Redner ist ja die unbedingte und grundsätzliche Verwerfung gewissermaßen eine Naturnothwendigkeit.
Es war ja wohl der Herr Abgeordnete Liebknecht, der im Frühjahr d. I., als die Frage einer anderweitigen Regelung der vorliegenden Materie zur Erörterung stand, mit wegwerfendem Hohn erklärte, es sei ihm gänzlich gleichgiltig, ob sie gemeinrechtlich gebraten oder spezialrechtlich geschmort werden sollten.
Nun, meine Herren, eine solche Partei wird niemals einem Gesetzentwurf über diesen Gegenstand zustimmen, er möge eine Gestalt haben, welche er wolle.
Den Beifall dieser Partei zu erringen, würde nur dann möglich sein, wenn man sich ent- (0) schließen wollte, ohne jeglichen Ersatz nicht bloß das Sozialistengesetz, sondern das Strafgesetzbuch, das die Herren zum Theil noch viel mehr gsnirt, pur st simxts aufzuheben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser bedingungslose Widerspruch gegen jede gesetzliche Regelung dieser Frage ist aber doch überaus bezeichnend.
Der Herr Vorredner hat soeben ja mit vollem Recht, ebenso wie gestern Herr Abgeordneter von Cuny, hervorgehoben, daß das Sozialistengesetz vom Jahre 1878 und in gleicher Weise die vorliegende Novelle sich keineswegs richtet gegen die Sozialdemokratie als solche, sondern nur gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen derselben, gegen die Bestrebungen, die nicht bloß auf die Untergrabung, sondern auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sind, und welche in einer den öffentlichen Frieden, die Eintracht der Bevölkerungsklaffen störenden und gefährdenden Weise hervortreten.
Nun, wenn die Herren unter sich sind, dann wird ja zuweilen ganz offen und unumwunden anerkannt, daß die letzten Ziele der Sozialdemokratie nicht anders zu erreichen sind, als durch den vollständigen Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, und daß dazu.
die Erregung von Klaffenhaß und die Gefährdung des öffentlichen Friedens das allerbeste Mittel bildet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren sind ja, wie uns der Abgeordnete Liebknecht erzählte, so fest davon überzeugt, daß „Alles, was besteht, ist werth, daß es zu Grunde geht ''.
Es dauert ihnen aber zu lange, es geht ihnen zu langsam, sie können nicht warten, und darum fühlen sie sich verpflichtet, das, was nicht gleich zu Grunde gehen will, zu Grunde zu richten.
Meine Herren, Sie sind ja nach Herrn Lieb- (v) knccht die „staatsbildende Partei '', und als solche erachten Sie sich für berechtigt und verpflichtet, die bestehende „anarchistische ''Staats- und Gesellschaftsordnung umzustoßen und von Grund aus zu beseitigen.
Wenn man aber nun einmal hört, wie es bei den großen Heerschauen hergeht, die zuweilen von den Führern der Sozialdemokratie abgehalten werden, da wird die feierliche Erklärung abgegeben, daß für den großen Tag der Abrechnung alles bereit steht, und daß die Arbeiterbataillone mit Sehnsucht das Signal zu dem letzten Entscheidungskampfe erwarten.
Freilich, zu anderen Zeiten und an anderen Orten, da wird auch ein anderer Ton angeschlagen; da wird davon gesprochen, daß die Idee der Sozialdemokratie nur mit geistigen Waffen diesen Kampf führen und mit diesen geistigen Waffen siegen werde; da wird davon gesprochen, daß in keiner Weise eine gewaltsame Umsturzbestrebung irgendwo vorliege, auf der naturgemäßen Entwickelung der Reform werde schon der Sieg errungen werden; da wird nur von friedlicher Agitation gesprochen, und jede Gewalt perhorreszirt.
Meine Herren, ich will in gewissem Umfang zugeben, daß das nicht unrichtig ist.
Es ist schon von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden, daß die Herren von jener Seite absolut unberechtigt sind, im Namen aller Arbeiter zu sprechen, da keineswegs alle Arbeiter oder deren Mehrzahl Sozialdemokraten sind.
(Sehr richtig!)
Ich gehe weiter und sage: Sie sind nicht einmal berechtigt, im Namen aller Sozialdemokraten zu sprechen.
(Lachen.
Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin fest davon überzeugt, daß keineswegs alle diejenigen, die sich selbst Sozialdemokraten nennen, die 144 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
M bei den Reichstagswahlen für sozialdemokratische Kandidaten Stimmzettel abgeben, ja selbst nicht einmal diejenigen, welche zu den Kongressen in St. Gallen, in Kopenhagen, in Paris Delegirte wählen und absenden, wirklich zielbewußte Sozialdemokraten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich nähere mich in der Beziehung etwas der Ausfassung des Herrn Abgeordneten Reichensperger, der da warnte, man möge nicht so übertriebene Befürchtungen hegen.
Ich bin überzeugt, daß die Mehrzahl dieser sogenannten Sozialdemokraten in dem Augenblick, wo es darauf ankommen würde, jene Theorie in die Praxis zu übersetzen, sich doch wohl hüten werden, ihren Führern und Verführern ohne weiteres zu folgen, daß sie, geleitet von einem sittlichen Gefühl, Anstand nehmen werden, freventlich Recht und Gesetz zu verletzen.
Aber diejenigen, welche die sozialdemokratische Theorie ausbauen, welche die Agitation leiten und schüren, und deren unmittelbare Gefolgschaft, sie stehen in einem offenen, bewußten Kampf gegen die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete von Cuny hat es ganz richtig bezeichnet: ihnen gegenüber befindet sich Staat und Gesellschaft in dem Zustande der Nothwehr; und lediglich als ein Akt dieser nothwendigen und gerechtfertigten Nothwehr ist das Gesetz vom Jahre 1878 und die vorliegende Novelle zu demselben anzusehen.
Aber nicht nur von Seiten der Sozialdemokraten, nicht nur von Seiten derjenigen Fraktionen, welche denselben insofern näher stehen, als sie, wenn auch nicht jede, doch wenigstens fast jede Vorlage der verbündeten Regierungen mit einem entschiedenen und prinzipiellen Widersprüche begrüßen, (L) sondern auch von anderen Seiten ist ja gegen dieses Gesetz Widerspruch erhoben worden, und wir haben gesehen, daß sich dieser Widerspruch bis tief in die Mitte dieses Hauses hineinzieht.
Wenn ich nun alle die Einwendungen, welche hier im hohen Hause jetzt und bei früheren Gelegenheiten, in Versammlungen draußen, in der Tagespresse, in Broschüren und wissenschaftlichen Abhandlungen gegen das Sozialistengesetz von 1878 erhoben worden sind, und welche in geringerem oder höherem Grade auch gegen die vorliegende Novelle erhoben werden, zusammenfasse, so glaube ich dieselben nach drei Gesichtspunkten gruppiren zu sollen.
Ich übergehe dabei allerdings ausdrücklich eine Einwendung, welche auch gestern wieder der Herr Abgeordnete Liebknecht erhoben hat, aus dem Grunde, weil ich dieselbe durch meine vorgestrige Erklärung für erledigt erachte.
Es ist das die Einwendung, daß dieses Gesetz von 1878 die Verwendung von NASut« provocateur« zur nothwendigen Folge gehabt hat.
Meine Herren, ich erachte das durch meine Erklärung von vorgestern, wie gesagt, für erledigt und gehe darauf nicht weiter ein; mag der Herr Abgeordnete Liebknecht nun auch den Schutzmann Jhring wiederholt zitiren, oder der Herr Abgeordnete Singer das Kindermärchen von der Dynamitkiste, welche ein höherer Polizeibeamter zu provokatorischen Zwecken einem Agenten übermittelt haben soll, oder andere dergleichen Schauermären, an die er im Ernste doch wohl kaum glaubt, hier vorführen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, diese drei Gesichtspunkte, nach welchen sich die Einwendungen gegen das Sozialistengesetz von 1878 und gegen die vorliegende Novelle gruppiren, sind meines Erachtens folgende.
Zunächst wird behauptet, das Gesetz sei ein Ausnahmegesetz in allen seinen Bestimmungen, sowohl nach seiner formalen Konstruktion als nach seinem materiellen In- (0) halt, und es sei aus diesem Grunde verwerflich!
Sodann wird behauptet, dieses Gesetz, sei nicht nur unzweckmäßig, sondern geradezu zweckwidrig, nicht nur unnöthig, sondern geradezu schädlich, indem es die Sozialdemokratie und deren gemeingefährlichen Bestrebungen nicht zu hindern, sondern zu fördern und zu stärken geeignet sei, und es sei darum doppelt verwerflich!

Endlich wird behauptet, dieses Gesetz sei ein hartes, ungerechtes Gesetz; es diene einem großen Theile der Bevölkerung zur schweren Bedrückung, es werde in seiner Ausführung geradezu zu einem grausamen, und es sei deshalb dreifach verwerflich!

Meine Herren, nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen und meiner eigenen Ueberzeugung sind alle diese drei Gruppen von Einwendungen in der Hauptsache und im wesentlichen unbegründet, wiewohl ich für meine Person nicht in Abrede stellen will, daß allerdings in jeder derselben ein Körnchen Wahrheit vorhanden ist, jenes Körnchen Wahrheit, welches es allein erklärlich macht, daß der Widerspruch gegen dieses Gesetz sich auch in den Kreisen dieses hohen Hauses geltend macht, welche die staatserhaltenden Ideen zu hegen und zu pflegen gewillt und bereit sind.
Was zunächst die Einwendung anlangt, dieses Gesetz sei ein Ausnahmegesetz in allen seinen Bestimmungen, in seiner formalen Konstruktion wie in seinem materiellen Inhalt, so ist diese Behauptung meines Erachtens in der Hauptsache unbegründet.
Die wesentlichsten Bestimmungen dieses Gesetzes, sowohl die präventiven als die repressiven, bewegen sich durchaus auf dem Boden des gemeinen Rechts.
Alle Vorschriften, welche gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie zur Anwendung kommen, das Verbot von Vereinen, Versammlungen und Druckschriften, die Auflösung von Versammlungen, das Verhängen von Geld- oder Gefängnißstrafen, ja selbst die Beschränkung der Freizügigkeit bewegen sich an sich auf dem (v) Boden des gemeinen Rechts.
Es wird auch das Gesetz keineswegs zu einem Ausnahmegesetz dadurch, daß in ihm Strafvorschriften undPolizeivorschriften kombinirt sind.
Derartige Konstruktionen finden sich auch bei anderen Gesetzen, deren gemeinrechtliche Qualität in keiner Weise irgendwie bestritten wird.
Es ist hier in gleicher Weise, wie etwa bei den Feld- und Forstpolizeiordnungen.
Wie in den letzteren diejenigen strafrechtlichen und polizeilichen Bestimmungen, welche zum Schutze der Feld- und Forstwirthschaft gegen die dieselbe bedrohenden Gefahren erforderlich sind, verbunden werden, so sind hier in diesem Gesetze die polizeilichen und Strafvorschriften, welche zum Schutze von Staat und Gesellschaft gegen die denselben aus den gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialvemokratie drohenden Gefahren erforderlich sind, kombinirt.
Das Gesetz wird auch kein Ausnahmegesetz dadurch, daß es sich lediglich gegen eine bestimmte Klasse von Staatsangehörigen richtet; ebensowenig wie z.
B. das Reichsbeamtengesetz von 1873, welches ja auch eine Reihe von Strafvorschriften enthält, etwa dadurch zu einem Ausnahmegesetz wird, weil es sich eben nur auf eine bestimmte Klasse der Staatsangehörigen bezieht, ebenso wenig ist das an sich mit dem Sozialistengesetz der Fall.
Es wird dadurch, wie es der Herr Abgeordnete von Cuny ganz richtig charakterisirt hat, zu einem Spezialgesetz, nicht aber ohne weiteres zu einem Ausnahmegesetz, allerdings, das will ich zugeben, zu einem Spezialgesetz, welches auch eine Reihe von Ausnahmebestimmungen enthält.
Auf diese werde ich demnächst zurückkommen.
Ich bemerke schon jetzt, daß die verbündeten Regierungen sich und, wie ich glaube, mit Erfolg bemüht haben, diese Ausnahmebestimmungen aus dem Gesetze thunlichst zu beseitigen.
Es wird dann gefragt, warum man den Weg der Spezialgesetzgebung beschritten, warum man nicht den Versuch gemacht habe, so wie es der Herr Abgeordnete NeichensReichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
() perger verlangt, das Gesetz auf den Weg des gemeinen Rechts überzuführen.
Meine Herren, diese Vorsicht ist nicht unterlassen worden.
Es hat sich eine ganze Reihe von Männern, ausgerüstet mit der besten Sach- und Rechtskenntniß, darüber den Kopf zerbrochen, wie es wohl möglich wäre, die Gefahren, mit denen die Sozialdemokratie Staat und Gesellschaft bedrohen, durch Bestimmungen zu beseitigen, in denen das Wort „Sozialdemokratie ''nicht vorkommt.
Aber, meine Herren, es ist nicht gelungen, in dieser Weise zu einem befriedigenden Ergebniß zu gelangen; es war immer das Resultat, daß man entweder das Ziel nicht erreicht oder über das Ziel hinausschießt, daß man entweder nicht die nöthigen Machtmittel in die Hand bekommt, welche zur Sicherung von Staat und Gesellschaft gegen die Sozialdemokratie nothwendig sind, oder daß man denselben eine Fassung geben muß, welche auch die berechtigten Bestrebungen anderer Parteien mit treffen würde.
Ich will keineswegs behaupten, daß die Lösung dieser Aufgabe auf dem Boden des gemeinen Rechts absolut und für immer unmöglich sei.
Im Gegentheil, meine Herren, ich muß diese Frage ausdrücklich als eine offene bezeichnen, und ich muß den verbündeten Regierungen vorbehalten, auf diesen Weg zurückzugehen, namentlich dann, wenn erst eine größere Beruhigung der Gemüther eingetreten sein wird, wenn insbesondere die sozialreformatorischen Gesetze erst ihre volle Wirkung gezeigt haben werden.
Uebrigens, meine Herren, wenn Sie glauben, daß diese Aufgabe wirklich jetzt zu lösen sei, ein jedes Mitglied dieses hohen Hauses ist ja in der Lage, die Früchte seiner besseren Erkenntniß in JnitiativAnträgen diesem hohen Hause und den verbündeten Negierungen vorzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage nur, in diesem Augenblicke, unter den jetzt obwaltenden Verhältnißen hat diese Aufgabe eine verzweifelte (L) Ähnlichkeit mit der Quadratur des Zirkels.
Man kann wohl formal die Bestimmungen, welche man gegen die Sozialdemokratie bedarf, durch Novellen zur Strafprozeßordnung, zum Strafgesetzbuchs, zum Reichspreßgesetz, zum Freizügigkeitsgesetz, zur Reichsgewerbeordnung, durch den Erlaß eines Reichsversammlungs- und Vereingesetzes kodifiziren, aber, meine Herren, Sie würden weder mit der Form noch mit dem Inhalt einer solchen Kodifikation einverstanden sein; und wenn schon die verbündeten Regierungen Zweifel darüber gehabt haben, wie der vorliegende Gesetzentwurf aufgenommen werden wird, darüber haben sie keinen Zweifel, daß eine derartige Vorlage den Beifall des hohen Hauses nun und nimmermehr finden würde.
Meine Herren, es ist ferner unrichtig, was die zweite jener Behauptungen anlangt, daß das Gesetz ein unzweckmäßiges, zweckwidriges Gesetz sei.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann hat vollständig recht gehabt, wenn er darauf hinwies: wäre das richtig, dann würde dies Gesetz nicht diesem entschiedenen Widersprüche der Sozialdemokratie, diesem wüthenden Eifer zur Beseitigung des Gesetzes begegnet sein.
Nein, meine Herren, das, was durch das Gesetz hat erreicht werden sollen, ist im wesentlichen erreicht worden, und es ist eine wunderbare Logik, wenn Sie sagen: weil die Sozialdemokratie trotz des Gesetzes sich weiter verbreitet hat, weil sogar die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie nach dem eigenen Urtheil der verbündeten Regierungen noch immer fortdauern, deswegen muß das Gesetz beseitigt werden.
Nach der neuesten Kriminalstatistik hat eine Zunahme des Verbrechens des Betrugs stattgefunden.
Meine Herren, genau mit derselben Logik könnten Sie sagen: das ist die schuld des Strafgesetzbuchs, welches den Betrug unter Strafe stellt; geben wir die Vorschriften auf, welche den Betrug bestrafen, dann wird der Betrug aus der Welt verschwinden.
Nein, meine Herren, im ganzen und großen hat sich 145 dieses Gesetz bewährt, obwohl und das will ich auch (6) hier wieder zugestehen einzelne Bestimmungen sich darin befinden, welche nicht als zweckmäßig anzuerkennen sind; das gilt namentlich und vorzugsweise von der Fristbestimmung, und deswegen glauben die verbündeten Regierungen den besonderen Werth auf die Beseitigung dieser Bestimmung legen zu sollen.
Endlich ist in jener Allgemeinheit auch die Behauptung nicht richtig, daß das Gesetz ein hartes, ein ungerechtes sei, daß es in seiner Ausführung zu einem grausamen würde.
Meine Herren, das Gesetz bewegt sich in der großen Mehrzahl seiner Bestimmungen durchaus innerhalb der Grenzen, deren Jnnehaltung auch auf anderen Gebieten durch Strafvorschriften und durch polizeiliche Anordnungen im öffentlichen Interesse erzwungen wird und erzwungen werden muß.
Allerdings das will ich auch hier zugeben ist das Gesetz ein scharfes Gesetz, das liegt ja an der Heftigkeit des Uebels, das man zu bekämpfen hat; an derselhen ermißt sich auch die Wirksamkeit der Mittel, die man gegen dieses Uebel in Anwendung bringen muß.
Aber ich will auch hier zugeben: es giebt einzelne sehr scharfe Bestimmungen, welche unter der Voraussetzung, daß das Gesetz ein fristloses werde, allerdings nach der Ansicht der verbündeten Regierungen beseitigt werden können.
Denn alle diese Milderungen, auf die ich soeben kommen werde, beruhen nicht, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger annahm, auf der Annahme, daß eine Verminderung der gemeingefährlichen Bestrebungen oder der Gemeingefährlichkeit der Bestrebungen der Sozialdemokratie eingetreten sei, sondern sie beruhen und das möchte ich auch dem letzten Herrn Vorredner entgegnen auf der Erwägung, daß eine dauernde Bewilligung des Gesetzes die Bedeutung, die Wirksamkeit und die Wucht des Gesetzes in der Weise verstärkt werden, daß diejenigen Machtmittel, welche in demselben noch enthalten sind, vollständig ausreichen, um der Staatsregierung in dem Kampf gegen die Sozialdemokratie die erforderlichen (v) Waffen zu bieten.
Was diese im einzelnen etwas scharfen und vielleicht harten Bestimmungen anlangt, so sind bas zunächst diejenigen, welche gegen die geschäftsmäßigen Agitatoren in HZ 22 bis 25 des Gesetzes von 1878 enthalten sind.
Es ist hier eine Verschärfung der sonstigen Strafen durch Ausweisung, durch Entziehung gewerblicher Konzessionen, durch Beschränkung des Rechts zum Vertrieb von Druckschriften und dergleichen vorgesehen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen glauben, unter der Voraussetzung, daß Sie das Gesetz dauernd bewilligen, auf diese Mittel Verzicht leisten zu können.
Es ist dagegen gestern der Einwand erhoben worden, es bedeute diese Konzession nichts, weil ja diese Paragraphen des Gesetzes überhaupt nicht oder doch nur in sehr seltenen Fällen zur Anwendung gebracht worden seien.
Meine Herren, das ist nicht ganz richtig; diese Paragraphen sind zur Anwendung gekommen, wenn auch nicht in Hunderten, so doch in Dutzenden von Fällen, und daß sie auch in Zukunft noch in Anwendung gebracht werden können, das werden die Herren sozialdemokratischen Abgeordneten doch nicht leugnen können; denn sie müßten sonst leugnen, daß es unter den Sozialdemokraten Personen giebt, welche sich die sozialdemokratische Agitation nach der Richtung sozialdemokratischer Umsturzbestrebungen hin zum Geschäft machen, und das können sie doch wohl nicht in Abrede stellen!
(Hört!
hört!)
Es ist ferner als eine „sehr harte und scharfe ''Vorschrift im Gesetz die des H 11 Abs.
2 bezeichnet worden, wonach bei einer periodischen Druckschrift sofort beim ersten Verbot auch das fernere Erscheinen derselben verboten werden könne.
Die verbündeten Regierungen sind bereit, auch auf diese Bestimmung Verzicht zu leisten.
146 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
A) Da ist nun auch wieder gesagt worden: „Eine solche Bestimmung hat ja gar keinen Werth!
Ja, meine Herren, zu der Zeit, als der Herr Abgeordnete Windthorst genau dieselbe Bestimmung als Antrag brachte, und Bedenken seitens der verbündeten Regierungen dagegen erhoben wurden, da wurde sie als eine „ganz besonders werthvolle ''bezeichnet; jetzt, wo die verbündeten Regierungen sie bringen, soll sie auf einmal ihren ganzen Werth verloren haben!
Meine Herren, da ich gerade bei diesem Verbot von Druckschriften bin, möchte ich mir eine kleine Zwischenbemerkung gestatten.
Der Herr Abgeordnete Frohme hat gestern hier behauptet, in Betreff des Verbotes von Druckschriften würde mit zweierlei Maß gemessen; er könne dies beweisen durch ein antisemitisches Flugblatt er hat einzelne Anforderungen aus demselben verlesen —, in dem sich die „allerunverschämtesten, frivolsten und gemeinsten ''Aufreizungen befinden.
Meine Herren, was die von ihm verlesenen Forderungen anlangt, so theile ich im ganzen seine Auffassung, wenn ich auch nicht gerade seine Worte gebrauchen möchte.
Aber ich möchte Sie doch hier nun einmal aufmerksam machen, wie der Herr Abgeordnete Frohme zitirt.
Ich habe mir nämlich dieses Flugblatt kommen lassen, und da stellt sich nun heraus, daß die von ihm verlesenen Forderungen nicht etwa die Forderungen deutscher Antisemiten sind, (hört!
rechts), sondern die Forderungen französischer Sozialdemokraten, (hört!
hört!
rechts), derselben französischen Sozialdemokraten, mit denen die Herren Abgeordneten Frohme und Liebknecht erst kürzlich ein Vcrbrüderungsfest gefeiert haben.
(8) 1 (Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es wird1lediglich1hier1über diese Forderungen zu dem Nachweis referirt, 1 daß die Stellung der französischen Sozialdemokratie zu dem Judenthum eine ganz andere sei, als die Stellung der deutschen Sozialdemokratie.
Meine Herren, es liegt mir durchaus fern, mir irgend etwas von den Ausführungen dieses Flugblattes anzueignen; aber ich möchte denn doch glauben, ich wäre verpflichtet gewesen, einmal zur Rechtfertigung des Umstandes, daß dieses Flugblatt nicht mit Beschlag gelegt worden ist, und dann zur Steuer der Wahrheit darzulegen, wie denn der Herr Abgeordnete Frohme zu zitiren pflegt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, die1schärfste1Bestimmung in dem Sozialistengesetz ist in dem§ 28, in1den1Vorschriften1über den sogenannten kleinen Belagerungszustand enthalten.
Es bestehen diese Maßnahmen aus vier verschiedenen Kategorien, aus der Befugniß, öffentliche Versammlungen an die Genehmigung der Polizeibehörden zu knüpfen, aus der Befugniß des Verbots des Straßenverkaufs von Flugschriften, der Befugniß des Verbots des Besitzes, der Einfuhr und des Verkaufs von Waffen und endlich der Ausweisungsbefugniß.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen glauben unter der Voraussetzung, daß dieses Gesetz gleichfalls als ein dauerndes Gesetz bewilligt werde, auf die drei erstgenannten Befugnisse verzichten zu können, sie sind aber nach eingehender Erwägung zu der Ueberzeugung gelangt, daß sie auf die schärfste und, wie ich zugeben muß, allerdings harte Maßnahme der Ausweisung nicht haben verzichten können.
Meine Herren, ich erkenne unumwunden an, die Maßnahme der Ausweisung ist eine sehr scharfe, ist eine harte, denn sie gefährdet immer und sie vernichtet oft die ganze wirtschaftliche Existenz nicht nur des Ausgewiesenen, (6) sondern seiner ganzen Familie.
Aber, meine Herren, die Ausweisung ist eben auch nur die ultima ratio, von der nur mit äußerster Vorsicht Gebrauch gemacht wird, die nur dann eintritt, wenn die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit auf keine andere Weise als durch die Ausweisung des gefährlichen Agitators beseitigt werden kann.
Die Maßnahme ist eine harte; sie ist in ihrem Begriffe eben eine solche, daß sie in wohlwollender Weise gar nicht ausgeführt werden kann; aber ich wiederhole es, und ich kann es ziffermäßig beweisen, daß sie nur mit der äußersten Vorsicht zur Anwendung gebracht wird.
Meine Herren, seit länger als Jahresfrist ist überhaupt in Preußen keine Ausweisung auf Grund des Z 28 erfolgt, wohl aber sind eine ganze Reihe von Personen, die früher ausgewiesen wurden, in die Möglichkeit versetzt worden, in ihren früheren Wohnort zurückzukehren, indem man ihnen, wenn man glaubte die Gewähr gefunden zu haben, daß von ihnen eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit nicht zu besorgen sei, die Rückkehr gestattet hat.
Aber, meine Herren, so hart diese Maßnahme auch ist, die verbündeten Regierungen glauben nicht auf dieselbe verzichten zu können; denn sie ist nicht nur weitaus die wirksamste Maßnahme, sondern sie hat den großen Vorzug, daß sich ihre Wirkung nicht bloß in der Anwendung äußert, sondern in der Möglichkeit dieser Anwendung, ohne daß die Anwendung wirklich erfolgt.
Meine Herren, es liegt mir fern, die übrigen Mittel des Sozialistengesetzes, das Verbot von Vereinen, von Druckschriften, das Verbot und die Auflösung von Versammlungen, die Verhängung von Geld- und Gefängnißstrafen für gänzlich unwirksam zu erklären; aber sie wirken nicht sicher, und sie wirken nicht dauernd.
Für verbotene Vereine und verbotene Druckschriften findet sich immer nach und nach in irgend einer anderen Gestalt ein gewisser Ersatz; verbotene und aufgelöste Versammlungen werden schließlich doch unter irgend einer anderen Tagesordnung abgehalten.
Geldstrafen (v) treffen den unvermögenden Einzelnen sehr hart; aber bei der großen Opferwilligkeit, welche, getragen durch das hochausgebildete Gefühl der Kameradschaft, gerade jene Partei vorzugsweise auszeichnet, trägt die Gesammtheit leicht, was dem Einzelnen zu schwer fällt.
Und, meine Herren, Gefängnißstrafen bringen für den Bestraften nur das Gefühl leidenschaftlicher Verbitterung und tragen ihm in den Augen der Genossen die Aureole des Märtyrerthums ein.
Nur die Ausweisung hilft immer und unter allen Umständen; nur sie wirkt, gerade dadurch, daß sie nicht verhängt, sondern daß nur die Verhängung angedroht wird.
Meine Herren, gerade dadurch hat das Sozialistengesetz, in dieser Gewöhnung an das Innehalten der gesetzlichen Schranken, jene Wirkung erzielt, deren Bezeichnung immer den Zorn der Herren Sozialdemokraten zu erregen pflegt, jene Wirkung, welche man mit Recht als eine erziehliche Wirkung bezeichnet hat.
Nun will ich in keiner Weise in Abrede stellen, daß die Ausweisung nicht nur ein scharfes, sondern auch ein zweischneidiges Schwert ist.
Meine Herren, ich weiß ja wohl, wir haben darüber Erfahrungen gemacht, es ist natürlich, daß aus dem Ausgewiesenen ein Reiseapostel und Wanderprediger der Sozialdemokratie wird, und es kann vorkommen, daß gerade das Gift sozialdemokratischer Irrlehren auf Gebiete getragen wird, welche bis dahin von demselben verschont waren.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es liegt noch eine andere Gefahr in der Ausweisung, und diese ist, glaube ich, mit vollem Rechte von 'dem Herrn Abgeordneten Dr. Hartmann hervorgehoben worden.
Sie erschwert in hohem Maße die Aufhebung des sogenannten kleinen Belagerungszustandes, die Wiederkehr zu dem Zustande, wie er vor der Verhängung bestanden.
Denn, meine Herren, das ist, glaube ich, zweifellos.
147 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
(.
4) daß es ein überaus gewagtes Experiment ist, in ein Zentrum der sozialdemokratischen Bewegung nun plötzlich mit einem Male eine große Anzahl leidenschaftlich erregter Agitatoren zurückkehren zu lassen, die vielleicht an Beredtsamkeit, keineswegs aber an leidenschaftlicher Verbitterung den Führern dieses Hauses nachstehen.
Meine Herren, dann kann es gar zu leicht geschehen, daß das mühsam gedämpfte Feuer, welches unter der Asche immer noch fortglimmt, plötzlich wieder zu hellen Flammen angelodert, zu Flammen, welche das ganze Gebäude der staatlichen Ordnung mit Gefahr bedrohen können, welche aber jedenfalls diejenigen verzehren werden, die das Feuer angefacht haben.
Meine Herren, um nach dieser Richtung hin die Möglichkeit zu geben, wiederum leichter eine Aufhebung des kleinen Belagerungszustandes eintreten zu lassen, haben die verbündeten Regierungen in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen im ß 24, welche mit Unrecht ich beziehe mich da auf die Ausführungen des Herrn Vorredners als eine Verschärfung bezeichnet worden ist, welche lediglich gemeint ist nicht als eine direkte Milderung, aber als eine Erleichterung der Aufhebung des kleinen Belagerungszustandes da, wo derselbe besteht.
Meine Herren, wenn ich zugegeben habe, daß das Gesetz eine Reihe harter Bestimmungen enthält, daß aber die verbündeten Staatsregierungen bemüht gewesen sind, diese harten Bestimmungen in der neuen Novelle thunlichst zu beseitigen, so gilt das in gleichem Maße von denjenigen Bestimmungen, von denen ich zugeben muß, daß sie Ausnahmebestimmungen sind.
Die letzteren richten sich zunächst auf die Frage der Zuständigkeit für die Entscheidung von Beschwerden gegen die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen polizeilichen Verfügungen.
Meine Herren, in der großen Mehrzahl der Bundesstaaten, insbesondere in den größeren derselben, besteht seit Jahren eine RechtSkontrole gegen polizeiliche Verfügungen, welche gestattet, diese polizeilichen Verfügungen im Wege des Verwaltung sstreit (L) Verfahrens anzufechten und die Entscheidung der richterlichen Behörden solche sind ja die Verwaltungsgerichte anzurufen.
Meine Herren, ich glaube, es wird mit großem Recht ein sehr hoher Werth auf diese Rechtsgarantien, auf diese RechtSkontrole gelegt; und wenn eine einzelne Regierung eines Bundesstaates es unternehmen wollte, diese RechtSkontrole wieder zu beseitigen, so würde sich und, wie ich zugebe, mit vollem Recht das Geschrei über die alleräußerste Reaktion erheben.
Für die Entscheidungen auf Grund des Sozialistengesetzes war aber bisher diese RechtSkontrole ausgeschlossen durch die Bestimmungen, die sich in den §§ 7, 10, 14, 16 und, wie der Herr Abgeordnete von Cuny mit Recht hervorgehoben hat, auch in dem § 28 befanden.
Die verbündeten Regierungen sind bereit, diese RechtSkontrole jetzt dadurch einzuführen, daß sie die Bestimmung, die Beschwerde sei nur an die Aufsichtsbehörde zulässig, streichen wollen.
Und, meine Herren, in dieser Rückkehr zum gemeinen Recht, in der Beseitigung dieser Ausnahmebestimmung liegt, glaube ich, zweifellos eine sehr erhebliche Rechtsgarantie, die jetzt gewissermaßen als Aequivalent für die Kontrole, die bisher durch die Fristklausel gegeben wurde, gewährt wird.
Nun giebt es eine Reihe von Beschwerden, welche nicht von den Behörden der Einzelstaaten entschieden werden können, aus dem Grunde, weil die Wirksamkeit der betreffenden Verbote über das gesammte Reichsgebiet sich erstreckt, nämlich Beschwerden gegen das Verbot von Vereinen und von Druckschriften.
Für diese war bisher die Reichskommission eingesetzt, von der ich ja nicht in Abrede stellen kann, daß man sie formell nach ihrer Konstruktion und nach ihrem Verfahren als ein Ausnahmegericht bezeichnen kann.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben in sehr eingehende Erwägung gezogen, in welcher Weise hier eine Beseitigung dieser Ausnahmebestimmung eintreten kann.
Diese Reichskommission lediglich in Wegfall zu bringen und den Behörden Verhandlungen des Reichstags.
der Einzelstaaten es zu überlaffen, ging nicht an mit Rück- (6) sicht auf die erforderliche Einheit der Rechtsprechung, mit Rücklicht darauf, daß eben diese Verbote über den einzelnen Bundesstaat hinaus für das gesammte Reich gelten.
Die Entscheidung zu übertragen etwa dem Oberverwaltungsgericht eines Einzelstaates ist ebenso wenig möglich; die Entscheidung dem Reichsgericht zu übertragen, ist für sehr bedenklich erachtet, aus denselben Gründen, welche der Herr Abgeordnete Hartmann hier erwähnt hat, die ich deshalb nicht wiederholen will.
Meine Herren, hätten wir ein Reichsoberverwaltungsgericht, so würde, glaube ich, bis tief zur linken Seite des Hauses hinein kein Zweifel darüber obwalten, daß dieses Reichsoberverwaltungsgericht die richtigste Instanz für die Entscheidung derartiger Beschwerden sein würde.
Wir haben ein solches zur Zeit noch nicht; aber die verbündeten Regierungen haben versucht, in dieser neuen Konstruktion der Beschwerdekommission ein volles Aequivalent zu geben für dies Oberverwaltungsgericht, indem sie durch die Einführung des kontradiktorischen Verfahrens vor einem Gerichte, welches lediglich aus Mitgliedern der höchsten Gerichte oder Verwaltungsgerichte komponirt werden soll, genau dieselben Rechtsgarantien gewährt, welche ein Reichsoberverwaltungsgericht gewähren wird.
Eine zweite und die wesentlichste Ausnahmebestimmung, welche das Gesetz enthält, ist die Fristbestimmung.
Meine Herren, das ist allerdings eine Ausnahmebestimmung, von der ich ohne weiteres zugebe, es trifft sie jener Vorwurf, daß sie nicht nur unzweckmäßig, sondern geradezu zweckwidrig sei, daß sie geeignet sei, die Ausschreitungen der Sozialdemokratie, ja die gemeingefährlichen Bestrebungen derselben nicht zu hindern, sondern zu stärken.
Und darum legen allerdings die verbündeten Regierungen das allergrößte Gewicht auf die Beseitigung dieser zweckwidrigen Bestimmung.
Meine Herren, ich habe nicht den geringsten Zweifel darüber, daß wir auf dem Wege, den wir beschritten haben, (v) unendlich weiter vorgeschritten wären, wenn dies Gesetz, statt im Laufe eines Dezenniums viermal verlängert zu werden, gleich von Anfang an für ein Jahrzehnt erlassen oder noch bester, wenn es dauernd erlassen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie dürfen sich darüber kein Hehl machen, daß dieses hohe Haus und die verbündeten Regierungen mehr oder weniger eine Penelopearbeit unternommen haben; denn was in dem einen Jahre gewonnen wurde, das wurde in dem anderen Jahre, wo es sich wieder um die Verlängerung dieses Gesetzes handelte, wieder verloren dadurch, daß die Verlängerung dieses Gesetzes zum Angelpunkt der Agitation gemacht wurde, indem immer von neuem in allen Versammlungen, in allen Druckschriften, in allen Flugblättern, bei den Wahlen und nach den Wahlen nichts anderes als Gegenstand der Agitation bezeichnet wurde, als die Verlängerung oder Nichtverlängerung des Sozialistengesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen nun deswegen einen sehr hohen Werth legen auf die dauernde Bewilligung des Gesetzes als eines fristlosen Gesetzes, so geben sie sich doch keineswegs der Selbsttäuschung hin, daß durch eine solche fristlose Bewilligung es uns gelingen werde, die Sozialdemokratie zu beseitigen und aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, trotz aller Auswüchse und aller krankhaften Erscheinungen ist die Sozialdemokratie eine geistige Macht, welche nicht mit mechanischen Mitteln, wie sie dieses Gesetz liefert und seiner Natur nach nur liefern kann, aus der Welt geschafft werden kann; die Sozialdemokratie muß geistig überwunden werden durch das Zusammenwirken von Staat, Gemeinde nnd Gesellschaft, 24 148 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
M von Kirche und Schule, durch die Förderung der moralischen und intellektuellen Entwickelung, durch die Förderung der wirthschaftlichen Wohlfahrt der arbeitenden Klassen.
So viel nun aber auf diesem Gebiet auch bereits geschehen ist durch die freie Liebesthätigkeit der Einzelnen und Genossenschaften, durch die gemeinnützigen Anstalten in Kreis, Provinz und Gemeinde, durch die segensreiche Wirksamkeit der Organe der Kirche und Schule, vor allem auf dem Gebiete der Sozialreform in Staat und Reich, so viel bleibt uns zu thun übrig.
Und, meine Herren, es ist lediglich die Aufgabe dieses Gesetzes, die Hindernisse wegzuräumen, welche böser Wille auf diesem Wege den verbündeten Regierungen und der Thätigkeit aller Einzelnen entgegenstellt.
(Sehr wahr!
rechts.)
So lange wie durch bösen Willen solche Hindernisse noch aufgethürmt werden, so lange können wir dieses Gesetz leider nicht entbehren.
Ich betone dies „leider ''; denn es ist wahrlich nicht bloß, wie die Herren Abgeordneten von Cuny und Hartmann sagten, für dieses hohe Haus, sondern vor allem für die verbündeten Regierungen im höchsten Grade unerwünscht, auf diesem Wege vorgehen zu müssen.
Nichts könnte ihnen lieber sein, als daß sie endlich in die Lage versetzt werden, das Rüstzeug, welches dieses Gesetz bietet, unbenutzt zur Seite stellen zu können.
Und ich möchte noch persönlich hinzufügen, bei niemandem ist dieser Wunsch wohl dringender und sehnlicher, als bei denjenigen, welchen die schwierige, unerquickliche, dornenvolle Aufgabe gestellt ist, die Ausführung dieses Gesetzes zu leiten und zu überwachen.
Aber, meine Herren, es ist eben leider zur Zeit noch eine Nothwendigkeit, eine äira nsoossitas; es handelt sich hier um die Erhaltung der Existenzbedingungen für eine friedliche Entwickelung, auch für den Fortschritt der Sozialreform, es handelt sich um die höchsten Güter, (M es handelt sich um die Sicherheit und das Wohl des Staates, und da bleibt keine Wahl: satus rsipublioao suprsina lex!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath und Generalstaatsanwalt Held.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt Held: Den Anlaß, das Wort zu ergreifen, giebt mir die gestrige Rede des Abgeordneten Liebknecht durch ihren Angriff auf die Justiz.
Der Herr Abgeordnete hat gestern auszuführen versucht, daß das Sozialistengesetz auch nach dieser Seite hin erziehend, d. h. nach seinem Sinne mißerziehend, gewirkt habe.
Er hat den deutschen Gerichten Voreingenommenheit gegen die Sozialdemokratie vorgeworfen, er ist dabei auf das beliebte Thema der Geheimbundsprozesse zu sprechen gekommen, er hat diese mit den Hexenprozessen verglichen, anknüpfend an einen Artikel, der jüngst im „Sozialdemokrat ''erschienen ist, und der, wie ich bemerke, auch mir anonym zugeschickt worden ist, an dem ich jedoch nichts gefunden habe, was mich interessiren könnte.
Die Herren Sozialdemokraten thun fortwährend, als seien die Geheimbundsprozesse eine gegen sie gerichtete Erfindung der Neuzeit.
Nein, meine Herren, gerade umgekehrt verhält sich die Sache.
Die gegen die gefährliche Geheimbündelei gerichteten Strafbestimmungen des gemeinen Rechts sind, wie das bereits seitens des nationalliberalen Redners ausgeführt wurde, seit langer Zeit Rechtens; allein viele Jahrzehnte hindurch sind ffe todte Buchstaben gewesen aus dem einfachen Grunde, weil es keine Geheimbündeleien in Deutschland gab.
Erft der Sozialdemokratie war es vorbehalten, diesen Bestimmungen wieder Leben einzuflößen; (6) erst die Sozialdemokratie hat Organisationen geschaffen, welche unter die Bestimmungen der Geheimbündelei fallen.
(Zuruf.)
Sie sagen, das Sozialistengesetz habe dies bewirkt.
Mag sein, aber das Sozialistengesetz war auch für Sie Gesetz, und Sie durften es nicht zu umgehen versuchen, nicht gegen das Gesetz handeln.
Sie erklären, es sei das eine Zwickmühle, indem man Ihnen auf der einen Seite Handlungen verbiete, welche anderen Staatsbürgern erlaubt seien, und dann, wenn Sie dem Verbote nicht folgen, Sie mit den Bestimmungen des gemeinen Rechts bestraft werden.
Das ist keine Zwickmühle, sondern das ist die Folge Ihres Ungehorsams gegen ein verfassungsmäßig erlassenes Gesetz.
Daß Geheimbünde, welche unter die 128 und 129 des Strafgesetzbuchs fallen, existiren, kann niemand mehr bezweifeln.
Ich will Ihnen gegenüber nicht darauf Bezug nehmen, daß das durch eine Reihe von Richtersprüchen festgestellt ist; denn auf diese geben Sie nichts, das sind Ihnen keine Beweise.
Aber Sie selbst haben sich wiederholt einer solchen Organisation gerühmt, welche es Ihnen möglich mache, verbotene Druckschriften in beliebigen Masten zu verbreiten, und solche Organisationen sind gar nicht anders möglich als im Wege der Personenverbindung.
Was Sie den Gerichten zum Vorwurf machen, ist einfach, daß die Richter ihre Pflicht thun.
Nachdem das verfassungsmäßig eingeführte Gesetz gegeben ist, sind sie zur Anwendung berufen, und wo der Fall sich ergiebt, haben sie die Pflicht, das Gesetz anzuwenden; sie können nicht, wie Sie, sagen: wir pfeifen auf das Gesetz.
Eine weitere Illustration, wahrscheinlich zu der sogenannten Voreingenommenheit der Gerichte, soll wohl das Urtheil über den Prozeß Donath und Schönfeld bilden, welches dem hohen Hause als Druckschrift unterbreitet worden ist.
Es ist nicht meine Aufgabe, für konkrete Richtersprüche (v) einzutreten; unsere durch die Gesetze von der Regierung unabhängig gestellten Richter bedürfen einer Vertretung durch die Regierung nicht.
Sie fällen ihre Urtheile öffentlich, sie unterstehen der Kritik, und sie haben, wie ich glaube, die Kritik nicht zu scheuen.
Es ist auch nur eine allgemeine Bemerkung, welche ich an dieses Urtheil knüpfen möchte.
Die Herren Sozialdemokraten zeigen nicht in diesem Hause, wo sie sich der größten Deutlichkeit befleißigen, aber in der Presse eine große Uebung in einer Ausdrucksweise, welche zwar auf der einen Seite ihnen sicher stellt, daß ihre Gedanken so, wie sie es wünschen, vom Volke verstanden werden, daß aber andererseits ihnen die Möglichkeit doch offen bleibt, mit einigem Schein den Sinn der Aeußerung abzuleugnen.
Wenn die Herren das Ihnen unterbreitete Urtheil einmal aus diesem Gesichtspunkte sich ansehen wollen, so, glaube ich, werden Sie das Urtheil verstehen.
Einen großen Effekt hat Herr Liebknecht durch das Ihnen vorgeführte Taschentuch bezweckt und auch erreicht.
Ich glaube, es wäre bester gewesen, wenn er sich mit diesem Lacherfolg begnügt und nicht noch den ganzen Prozeß mit einer Abbildung des Taschentuches Ihnen unterbreitet hätte.
Denn, meine Herren, erstens habe ich den Eindruck gewonnen, daß das Taschentuch in der Abbildung viel intensiver und aufdringlicher roth erscheint als gestern tu natura (Heiterkeit), und zweitens ergiebt sich aus den Ihnen mitgetheilten Erkenntnissen und mit ganz klaren Worten aus dem landgerichtlichen Erkenntniß auf Seite 11, daß nicht einmal die Identität des Ihnen vorgezeigten Taschentuchs mit dem zur Demonstration benutzten festgestellt ist, im Gegentheil, daß diese Identität von den Zeugen auf das lebhafteste bestritten worden ist, daß sie behauptet haben, daß es nicht dieses Tuch gewesen sei, sondern ein anderes, und daß es überReichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
149 M Haupt nicht ein Tuch, sondern mehrere Tücher gewesen seien, welche man aneinander geknüpft hatte.
Gleichwohl, mag das Tuch als dasjenige, welches zu Demonstrationen benutzt wurde, gelten, das werden Sie aus dem Ihnen in Natur vorgezeigten wie aus dem in der Abbildung Ihnen vorliegenden Tuch doch wohl ersehen und zugeben, daß es die Möglichkeit zuläßt, in einer Weise gefaltet zu werden, daß es wesentlich oder nur roth erscheint und als eine rothe Fahne benutzt werden kann.
Im übrigen lasse ich mich auf den Fall nicht weiter ein; ich weiß nicht, was aus diesem Fall gegen die Gerichte für eine Konsequenz gezogen werden soll.
Es handelt sich um gemeines Landrecht, was nicht Sachsen allein eigenthümlich ist, es handelt sich um eine Anwendung gegen Leute, deren Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie, wenn ich recht verstanden habe, sogar geleugnet wird, deren Zugehörigkeit aber zur Sozialdemokratie nicht maßgebend für die strafrechtliche Verfolgung gewesen ist.
Meine Herren, daß diese Bestimmung in neuerer Zeit wiederholt gegen Sozialdemokraten und nur gegen Sozialdemokraten in Anwendung gekommen ist, hat seinen Grund einfach darin, daß es nur Sozialdemokraten sind, welchen es Vergnügen macht, gegen diese Bestimmung zu demonstriren.
Ein Scheit zu dem Scheiterhaufen, auf welchem die Justiz verbrannt werden soll, hat auch der Herr Abgeordnete Frohme beigetragen.
Seine Behauptung, daß mit ungleichem Maße gemessen werde, daß antisemitische verhetzende Flugblätter ohne Verfolgung bleiben, während sozialvemokratische Flugblätter verfolgt werden, ist aus einem Gesichtspunkt vorhin bereits von dem Herrn Minister des Innern widerlegt worden; ich begnüge mich hier, noch zu konstatiren, daß auch antisemitische Flugblätter, wenn sie exzessiver Art waren, wiederholt strafrechtlich verfolgt worden sind, und ich kann dies namentlich konstatiren sowohl aus Sachsen als auch aus Bayern.
Die Erkenntnisse sind abgedruckt.
(M Meine Herren, die Behauptung, daß das Sozialistengesetz mißerziehend auf die Justiz gewirkt habe, und daß in der Justiz Voreingenommenheit gegen die Sozialdemokratie sich zeige, wird von Ihnen niemals zu beweisen sein, am allerwenigsten durch solche Fälle, wie sie hier vorliegen; wohl aber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es in der That von dem übelsten Einfluß auf die Erziehung des Volkes sein muß, wie Sie fort und fort die Justiz in solcher Weise in Verdacht zu ziehen bestrebt sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat gestern mit einer gewissen Selbstgenugthuung die Lehrtätigkeit erwähnt, welche die Sozialdemokratie entwickelt hat.
Meine Herren, ich will nicht bezweifeln, daß darin manches Wahre ist; gewiß hat das Volk in der sozialistischen Bewegung manches Gute und Nützliche gelernt; aber das ist nicht zu verkennen, daß auch eine Unmasse von Irrlehren tagtäglich mit unterläuft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Magdas hohe Haus entscheiden!
Mir fällt z.
B. ein, daß ich in diesen Tagen einen Aufsatz in einem sozialdemokratischen Blatt gelesen habe, in welchem ausgeführt wurde, daß die Zufriedenheit eine geistige Krankheit sei.
(Heiterkeit.)
Indessen auf solche Irrlehren mich hier weiter einzulassen, war nicht meine Absicht; ich möchte mich streng an den Stoff halten, den die Verhandlungen in diesem hohen Hause geboten haben.
Und da giebt mir Anlaß zu einer Bemerkung noch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Singer vom vorgestrigen Tage, mit welcher er mit einer gewissen Entrüstung die Beschuldigung zurückgewiesen hat, daß die Sozialdemokratie den politischen Meineid billige.
Er hat dabei auf die Verhandlungen zurückgegriffen, welche über die Prüfung der (6) Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Götz in dem hohen Hause stattgefunden haben; bei jener Verhandlung hat er die feierliche Erklärung abgegeben, daß die Zeitschrift „Der Sozialdemokrat ''an keiner Stelle und zu keiner Zeit den Meineid als etwas nichtehrenrühriges anerkannt habe.
(Zuruf links.)
Den Herren ist bereits im sächsischen Landtag ein Artikel aus dem „Sozialdemokrat ''vorgehalten worden, er findet sich im Jahrgang 1882 Nr.
3; die Herren kennen ihn, aber das hohe Haus, glaube ich, kennt ihn nicht, wenigstens nicht in seiner Mehrheit, und deswegen beabsichtige ich, ihn vorzulesen.
(Heiterkeit.)
Es steht da: Meineid eine Folge des Sozialistengesetzes.
Unsere Genoffen Dietl und Zauner wurden vom Schwurgericht zu Landshut des Meineids für schuldig erkärt und unter Ausschluß mildernder Umstände zu 18'z resp.
19 Monaten Zuchthaus und 5 jährigem Ehrenrechtsverlust verurtheilt, weil sie den wegen öffentlicher Vorlesung des Flugblattes „Keine Schmarotzer mehr!
angeklagten Genossen Fuß dadurch hatten vor der Verurtheilung schützen wollen, daß sie leugneten, ihn zu kennen.
Für Arbeiter, die, um einen ihrer Gesinnungsgenoffen vor den Folgen eines Ausnahmegesetzes es ist hier etwas abgemildert zu schützen, einen politischen Meineid schwören, ist keine Strafe zu hart.
Da arbeiten bürgerliche Geschworene und Berufsrichter Hand in Hand, um dem politischen Gegner auf möglichst lange Zeit das Brandmal der Ehrlosigkeit aufzudrücken.
Nun, vor dem Gesetz, vor den Spießbürgern mögen Dietl und Zauner jetzt ehrlos sein; vor uns, vor der Partei (v) des arbeitenden Volkes, sind sie es ebenso wenig, wie unser Genosse Ibsen, der noch immer wegen eines gleichen Meineides im Zuchthause schmachtet.
(Hört!
hört!)
Ob dieser Artikel in der That leugnet, daß der politische Meineid etwas ehrenrühriges sei, das zu beurtheilen gebe ich dem hohen Hause anheim.
Um aber nicht ungerecht zu sein, will ich nicht verschweigen, daß in demselben Jahrgang eine spätere Nummer des „Sozialdemokrat ''auch eine Warnung vor dem Meineide erlaffen hat.
Indessen mit dieser Warnung hat es auch eine eigenthümliche Bewandtniß.
Der „Sozialdemokrat ''brachte in den Nummern 45, 46 und 47 des genannten Jahres Verhaltungsmaßregeln für die Sozialdemokraten in ihrem Verkehr mit den Polizei- und Gerichtsbehörden; und in Nr.
47 findet sich in der That auch die zu erwähnende Warnung vor dem Meineide.
Die Warnung geht aber nicht dahin, daß man unter allen Umständen den Meineid als etwas verwerfliches vermeiden müsse; sondern sie geht dahin, daß jeder, welcher in einem Prozesse als Zeuge eine Rolle zu spielen habe, sich wohl überlegen möge, ob eine falsche Zeugenaussage nicht vielleicht mehr Schaden als Nutzen tiften könne.
(Lachen.)
Um aber ganz gerecht zu sein, will ich in diesem Punkte noch eins erwähnen; nämlich die im „Sozialdemokrat ''veröffentlichten Verhaltungsmaßregeln sind als Broschüre erchienen und, soviel mir bekannt, in der Hand der meisten Anhänger der Sozialdemokratie.
(Widerspruch.)
Ich will nur erwähnen, daß diese Meineidsverwarnung in dieser Broschüre nicht enthalten ist.
24 150 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
Alles in allem erkläre ich: es liegt für mich nicht der mindeste Grund vor, zu bezweifeln, daß Sie den Meineid nicht wollen.
Ich habe keinen Anhalt dafür, daß-Sie der Ansicht wären, daß der Meineid unter Umständen etwas ehrenhaftes oder nicht unehrenhaftes sein könne.
Daß Sie nicht die Hintermänner des „Sozialdemokrat ''sind, das hat der Herr Abgeordnete Singer vorgestern erklärt.
Aber zu viel behauptet hat nach meinem Dafürhalten der Herr Abgeordnete Singer, wenn er gesagt hat, daß der „Sozialdemokrat ''zu keiner Zeit, an keiner Stelle den politischen Meineid als etwas nicht ehrenhaftes hingestellt habe.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Gesetze selbst noch in einem Punkt zurückzukehren; er betrifft die Frage der Ausweisungen.
Daß die Ausweisungen unter Umständen auch ihre Bedenken gegen sich haben, das ist nach einer Richtung hin gestern von dem nationalliberalen Herrn Redner, heute von dem Herrn Minister ausgeführt worden.
Eine andere Seite hat der Sache der Herr Abgeordnete Barth in der vorgestrigen Debatte schon abgewonnen, und dies veranlaßt mich zu einer Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Barth hat gesagt, die Ausweisungen wirken verderblich um deswillen, weil die Masse führerlos wird, und weil dadurch Exzesse hervorgerufen oder begünstigt werden.
Der Herr Abgeordnete Singer hat das mit großem Eifer ergriffen und daran die Behauptung geknüpft, daß erst unter dem Sozialistengesetze in Leipzig Exzeße hervorgetreten seien.
Meine Herren, der Kausalzusammenhang ist hier nach meiner Ansicht schlechterdings zu leugnen.
Ihm steht die eine Thatsache entgegen, daß Exzeße nicht lediglich dort und nicht einmal in größerer Häufigkeit vorkommen, wo die Führer der Sozialdemokratie ausgewiesen sind, sondern ebenso gut in Gegenden, welche den Führern der Sozialdemokratie vollständig freie Bahn gelaßen haben.
Ich will auch hinzufügen, und zwar unter Bezugnahme auf die Denkschrift, welche von der sächsischen Regierung vorgelegt ist, daß in Leipzig (L) die Sozialdemokratie trotz der Ausweisungen führerlos nie gewesen ist, daß im Gegentheil das ist in der Denkschrift konstatirt gerade die Führer es gewesen sind, welche durch ihr Eingreifen in die Strikebewegung zu Exzeßen mit Veranlassung gegeben haben.
Es ist das eine Behauptung, die hier nur im allgemeinen aufgestellt werden kann.
Die Herren Sozialdemokraten haben sich vorbehalten, ihrerseits noch Material bei der Detailberathung zu bringen, wir werden darauf gefaßt sein müssen, und so muß ich mir vorbehalten, auch eventuell noch weiteres Material beizubringen.
Ich erachte es nicht für meine Aufgabe, meine Herren, hier weitere Bemerkungen in Bezug auf das Gesetz selbst zu machen.
Die Sache ist von anderer Seite genügend beleuchtet.
Jndeßen wollen Sie mir doch noch eine kurze Bemerkung xro äorao gestatten.
Mehr als sonst üblich haben sich die Debatten gestern und vorgestern seitens der Herren Sozialdemokraten gegen Sachsen zugespitzt.
Ich bin es ja gewohnt: 1 die Sache vollzieht sich dramatisch in der Regel in der Weise, daß erst die unerträglichen Zustände in anderen deutschen Staaten, etwas grell mitunter, dargestellt werden, dann folgt das osterurn oensso: „aber so schlecht, wie in Sachsen, ist es nirgends ''(Heiterkeit); dann ruft ein sozialdemokratischer Redner „sehr richtig '', welcher Zwischenruf zuweilen gefälligerweise auch wohl von einem Mitglied der Fortschrittspartei übernommen wird, welche mit Sachsen näher bekannt zu sein scheint, als Sachsen mit ihr.
(Heiterkeit.)
Nun ist es ja gelungen, wie in Bezug auf andere Staaten, so wohl auch in Bezug auf Sachsen, hin und wieder den Beweis zu bringen, daß das und jenes nicht ganz in Ordnung sei.
Ich kann ja dagegen Sachsen nicht in Schutz nehmen, daß dort ebenso wie anderwärts in Bezug auf Ver- (6) böte von Versammlungen u. s. w., sei es in Bezug auf die Entschließungen selbst, sei es in Bezug auf die Begründung von Entschließungen, Fehlgriffe gemacht worden sind; diese sind unvermeidlich.
Aber ein richtigeres Bild von den Zuständen würden Sie, glaube ich, geben, wenn Sie zu gleicher Zeit stets konstatiren wollten, ob und wie solche Mißgriffe ihre Remedur gefunden haben.
Denn das kann ich konstatiren, meine Herren, daß die Grundsätze, welche der Königlich preußische Herr Minister neuerdings einen Behörden eingeschärft hat, Grundsätze sind, welche die sächsische Regierung und die sächsischen oberen Verwaltungsbehörden ebenfalls und schon seit langer Zeit befolgen, und welche insbesondere auch den Verwaltungsbehörden von dem Königlich sächsischen Ministerium des Innern ganz besonders eingeschärft worden sind.
Nein, meine Herren, der Groll, den Sie gegen die sächsischen Behörden haben, ist in der That nicht so sehr in Fehlgriffen der sächsischen Behörden begründet, als in dem Gefühle, daß dort scharf gegen Sie vorgegangen wird; und das hat seinen guten Grund.
Sachsen gehört unter diejenigen Gegenden Deutschlands, die am dichtesten bevölkert sind, insbesondere die dichteste Fabrikbevölkerung haben, und in welcher daher der Strom der Sozialdemokratie breiter und tiefer fließt als anderwärts.
Es ist naturgemäß, daß die sächsischen Behörden das Bedürfniß, diesen Strom einzudämmen, lebhafter empfinden, als es vielleicht in ruhigeren Gegenden empfunden wird.
Aber daß im allgemeinen die Zustände reicher an Mißgriffen wären, als sie von anderen Gegenden behauptet werden können, das, meine Herren, ist unwahr.
Ich verstehe Ihren Groll, aber das kann ich Ihnen versichern, wenn Sie in Sachsen sich nicht glücklich fühlen, 1- (Zwischenruf und Heiterkeit links) nein, meine Herren, diesen nun schon abgegriffenen Rath, auszuwandern, wollte ich Ihnen nicht geben; ich wollte nur (D) sagen, daß dies dem Glücke des sächsischen Volkes nicht den mindesten Eintrag thut.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, wenn der Herr sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrath Recht hat, daß in Sachsen das Ausnahmegesetz lebhafter und reichhaltiger gehandhabt werden dürfte besonderer dort bestehender Umstände wegen, als anderswo, dann, meineich, kann er sich eigentlich auch darüber nicht wundern, wenn ein lebhafterer und reicherer Stoff zur Besprechung dieser Dinge gerade aus Sachsen hierher gelangt ist.
Ich meine also, mit dieser Argumentation hat er wohl nicht bewiesen, was er beweisen wollte; und wenn er uns vorträgt, was niemand billigen wird, daß in dem Blatte „Sozialdemokrat '', ich will nicht sagen eine Verherrlichung, aber eine Entschuldigung des Meineides in gewissen Fällen gestanden hat, so ist kein Mensch unter uns, der auch nur eine solche Entschuldigung billigen wird, aber zum Vortheil des Sozialistengesetzes dient das wahrhaftig nicht, denn den Meineid und die Entschuldigung hat das Gesetz gezüchtet, aber nicht verhindert.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie mit dem Gesetze erziehliche Wirkungen erzielen wollen, dann ist das eine der Früchte, die uns ja der eben sprechende Herr Bundesrathskommißar gezeigt hat.
Die Leute, die man in den Ausnahmezustand setzt, sehen schließlich auch in dem Ausnahmezustand des Verbrechens weniger Schlimmes, als wenn man sie nicht in den Ausnahmezustand hinein versetzt hat.
Meine Herren, was mir wohlgethan hat in der Vorlage Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
151 () dieses Gesetzes und seiner Motive es ist nicht viel, deshalb will ich es gleich sagen (Heiterkeit links) das ist die Offenheit, mit der man zugestanden hat, daß es sich hier um eine Verewigung des Sozialistengesetzes im Sinne des Herrn von Cuny natürlich; denn daß die Ewigkeit nicht ewig dauert, versteht sich von selbst daß es sich um eine Verewigung, um eine dauerhafte, ungemesiene Zeit währende Verlängerung1des1Sozialistengesetzes1handelt, und daß alles, was die Vorlage uns sonst noch drunter und drüber giebt, daneben vollständig unerheblich ist.
Es ist gewissermaßen ich möchte mich kaufmännisch ausdrücken, denn nach „äo nt äss werden ja derartige Geschäfte gemacht es ist gewissermaßen der Rabatt, der vielleicht für irgend eine Partei im Hause nothwendig ist, um das Gesetz etwas akzeptabler zu machen, als es ohne diesen Rabatt sein würde.
Aber, meine Herren, eins ist eine Härte des Schicksals: 1 daß wir nämlich über dieses Gesetz gerade jetzt verhandeln mußten, wo1wir1anfingen, auch auf der linken1Seite1des Hauses1in1uns zu gehen und uns die Schilderung von den rosigen Zuständen in Deutschland, die der Führer der großen liberalen Partei gegeben hat groß, meine Herren, natürlich mit Rücksicht auf die Zahl der Anhänger im Reichstag —, uns soeben doch einigermaßen zu überlegen.
Ja, meine Herren, es kann sich vielleicht der, welcher das gesagt hat, trösten: wo viel Licht ist, ist viel Schatten.
Das viele Licht hat uns Herr von Bennigsen gezeigt; den vielen Schatten sehen wir noch viel unzweideutiger.
Denn das ist wenigstens eine Genugthuung, mit der man aussprechen kann: kein Mensch im Hause hat zu leugnen gewagt, daß dieses Gesetz ein Uebel ist.
Die Herren, die am weitesten gehen, und noch weiter als die Regierung es war meine Ahnung, daß der Herr Kollege Hartmann noch weiter gehen würde 1 (Heiterkeit) die Herren, die das gesagt haben, sagen nur: das Uebel ist ein nothwendiges.
Aber das wird mir doch kein Mensch bestreiten wollen: daß ein Zustand in diesem großen mächtigen Reiche, der seit 11 Jahren dauert, warum die Motive ein Jahr unterdrücken, verstehe ich nicht; sie sprechen nur von 10, der seit 11 Jahren dauert, der nun verewigt werden soll, der dem eigentlichen Begriffe und der Aufgabe zivilisirter Nationen nicht entspricht, daß ein solcher Zustand noch besteht bei uns, das ist etwas, worauf, glaube ich, auch die nationalliberale Partei nicht stolz sein wird, und wovon ich selbst bezweifle, ob die Deutschen im Auslande darauf stolz sein würden, die ja selbstverständlich viel stolzer sind als wir und dazu auch viel mehr Ursache haben.
Meine Herren, geboren ist das Gesetz im Jahre 1878; ich streite mich mit Herrn Hartmann nicht darum: waren die Attentate der Grund, oder waren sie der Anlaß; der Behelf, mit dem man das Gesetz durchsetzte, war das Nobilingsche Attentat.
Gewiß, wenn man damals schon gewußt hätte, daß Nobiling in seinen vernünftigen Stunden nationalliberal war, dann hätte das Gesetz ja gar nicht durchgehen können; denn dann wußte man auch gleich, daß man es mit der That eines Irrsinnigen zu thun hatte, weil ein Nationalliberaler im vernünftigen Zustande das unmöglich gethan hätte.
(Heiterkeit links.)
Dann wäre das Gesetz nicht durchgegangen.
Unter dem Druck dieser Besorgniß, unter der Behauptung, daß wir Ruhe und höchste Güter hier zu schützen hätten, wurde das Gesetz durchgebracht.
Meine Herren, damals hatte der Herr Reichskanzler noch nicht den Satz proklamirt, daß „wir Deutschen Gott fürchten und sonst nichts in der Welt!
Jetzt ist dieser Satz proklamirt, aber leider Gottes!
scheint er zu feierlich zu sein; an Werktagen machen wir davon auch noch keinen Gebrauch.
Sonst könnten wir am Ende einmal davon (6) Gebrauch machen.
Warum haben wir das Sozialistengesetz vier- oder fünfmal verlängert und sollen es jetzt noch einmal verlängern
Das geschieht Sie fragen nach den Motiven
aus der einfachen Furcht vor den Folgen, welche die Aufhebung des Gesetzes haben könnte!
Und da beschäftigt man man sich in der Motivirung des Gesetzes hauptsächlich damit, zu sagen: dieses Gesetz ist nützlich und nothwendig, denn es ist sehr wirksam gewesen.
Ja, meine Herren, wo sind die Beweise für die Wirksamkeit dieses Gesetzes
Die Motive sagen: die Ausschreitungen der Sozialdemokratie haben abgenommen.
Dieselben Motive sagen: es haben die sozialdemokratischen Lehren tiefe Wurzeln geschlagen in der Arbeiterbevölkerung; das ist die Frucht des 11jährigen Sozialistengesetzes.
Die Motive sagen aber nicht: 1 ihr wißt, daß die sozialdemokratischen Wähler im Lande zunehmen, und die Herren werden es ja bald erfahren und in wenigen Monaten auch wissen, daß sie auch bei den nächsten Wahlen wieder zugenommen haben werden.
Das ist die Frucht, die Wirkung der polizeilichen, wenn ich Herrn Held richtig verstanden habe auch noch etwas juristischen Erziehung unter dem Sozialistengesetz!
Meine Herren, dem gegenüber wird nun einfach gesagt: ja, das ist schlimm, aber wenn wir dieses segensreiche Gesetz nicht hätten, dann würde die Sache noch viel schlimmer stehen.
Meine Herren, ist das eine Art der Beweisführung
Wenn das ein Anderer sagen wollte, als die verbündeten Regierungen, so weiß ich nicht, was man mit ihm thun würde; das heißt, den Beweis, den man bringen soll, voraussetzen; daß heißt: das Gesetz ist segensreich, weil es segensreich ist, es würde sonst noch viel schlimmer sein, und weil es nicht viel schlimmer geworden ist, deshalb hat das Gesetz gewirkt.
Das ist der oiroulus vitiosns; das, meine ich, versteht sich ganz von selbst.
Aber wir wissen, meine Herren, und brauchen dazu keine Erfahrung, obwohl auf Grund der Er- (O) fahrung in der That feststeht, daß das Gesetz gewirkt hat.
Es hat gewirkt auf die Anhänger der sozialdemokratischen Partei, es hat leider auch auf die Anhänger anderer Parteien gewirkt.
Meine Herren, es wurde hier neulich besprochen, und ich glaube, man kann es wohl nicht bestreiten, daß manche sozialdemokratischen Verurtheilungen, die durch das Gesetz möglich geworden sind, Märtyrer geschaffen haben.
Das wird ja niemand bestreiten dürfen, daß die Sozialdemokraten1es1thun und für ihre Ueberzeugung einstehen, 1 daß1das1Auftreten1und1das Bestrafen solcher Männer der Sozialdemokratie neue Unterstützung geschaffen.
Die Herren Sozialisten versichern selbst und glaubwürdig —, daß durch dieses Gesetz ihre Lehre bestärkt wurde; und ich meine, daß der Einwand doch ein wenig billig ist, den ich hier gehört habe, daß, wenn es wirklich wahr wäre, die Sozialisten für die Verlängerung des Gesetzes eintreten sollten.
Meine Herren, das kann man nicht verlangen, wenn man weiß, daß das Unrecht, welches man erleidet, Anhänger schafft, und Sie können auch nicht verlangen, daß man selbst für eine Fortsetzung des Unrechts stimmt; und wenn die Reformation beispielsweise oder Revolution was Sie wollen durch Verfolgung ihre Anhänger gewonnen hat, dann werden Sie nicht verlangen, daß die Anhänger für die Fortsetzung der Verfolgung stimmen.
Daraus folgt nichts; aber das Faktum ist richtig: 1 Sie haben die sozialdemokratischen Ideen vertieft, Sie haben die Personen angegriffen und haben die Lehre außer Angriff gestellt.
Denn, meine Herren, was kommt dazu, was ist die Folge Ihres Gesetzes
Die Herren Sozialdemokraten können sagen, was sie auf das Gesetz thun das soll man nicht sagen —, aber sie mißachten es und wissen ihre Meinung schon zu verbreiten.
Wir aber sind die geschaffenen Gegner der Sozialdemokratie, nicht ihre Vorkämpfer; wir haben in Versammlungen oft genug mit ihnen 152 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
M zu thun!
Uns werden von dem Gesetz die Hände gebunden.
Sehen Sie doch das schöne Beispiel, was wir erlebt haben auf einem ganz anderen Gebiete.
1 Von der „Kölnischen Zeitung ''wurde eine hochstehende Dame beschimpft, eine freisinnige Zeitung in Königsberg übernahm die Abwehr dieser Beschimpfung und brachte sie deshalb wieder.
Die Königsberger Zeitung hat man gestraft, die Kölnische ist leer ausgegangen.
(Hört!
hört!
links.)
So geht es bei uns.
Wenn wir sozialistische Themata erörtern wollen, dann löst der überwachende Beamte auf; es ist unmöglich, über die sozialistische Lehre sich zu verbreiten, wegen des Sozialistengesetzes, und das nennen Sie erziehlich wirken, weil Sie glauben, daß der Schutzmann oder Polizeilieutenant, der eine solche Versammlung auflöst, mehr wirkt auf die Masse als der Redner, der die Lehre zu widerlegen versucht.
Das ist die Wirkung Ihres Gesetzes, und das geht so weit, daß die weniger einsichtigen und gebildeten Männer, die da wissen, daß man jedes sozialistische Erzeugniß sofort bis in den tiefsten Boden mit Beschlag belegt, schließlich glauben müssen, daß das höchst gefahrvolle Dinge sind, die alle besitzenden Klaffen in höchstem Maße zu fürchten haben, und daß das eine Wahrheit ist, die wirken würde, wie der Funken in der Pulvertonne.
Deshalb, weil sie bestraft werden, werden die Schriften mehr gekauft.
Weiß denn nicht jeder Mensch, daß man für ein Buch dadurch Reklame machen kann, daß man es verbietet, und daß das verbotene Buch noch einmal so oft gekauft wird, wie vorher, ehe es verboten war
Und, meine Herren, dasselbe geschieht in höherem Maße, wenn Sie nicht ein Buch, sondern eine ganze Menge von Schriften einer gewissen Tendenz verbieten.
Ich habe davon hier im Reichstage eine Wirkung erlebt.
Wäre es denn möglich gewesen, daß der Herr Staatssekretär des Innern sich hier im Reichstage ich möchte es fast nennen (L) entschuldigt hätte wegen einer Deutung, die man einer harmlosen Aeußerung von ihm giebt, einer Aeußerung, an der meiner Meinung nach für jeden Menschen kaum ein Zweifel sein kann.
Es war mir peinlich, daß es dieser quasi Entschuldigung bedurfte, und sie wäre nicht nöthig gewesen, wenn der Herr Staatssekretär sich nicht selbst gesagt hätte, daß gerade in Folge dieser Verbietungen solcher ähnlicher Schrifterzeugnisse in vielen Fällen die böse Deutung, die man seiner Aeußerung gegeben hat, in weiten Kreisen gegeben wird.
Der Glaube, wenn er erzeugt ist, ist eine Frucht der erzieherischen Wirkung Ihres Gesetzes, eines Gesetzes, was meiner Meinung nach niemals wohlthätig wirken kann, aus dem einfachen Grunde, weil es als eine Ungleichheit und als ein Unheil und als ein Unrecht empfunden wird.
Nun aber, meine Herren, nehmen Sie dazu, wie wird das Gesetz gehandhabt
welches sind die Faktoren, die mit dem Gesetz arbeiten
Ja, die höchsten Instanzen mögen sehr angenehm sein.
Daß der preußische Herr Minister des Innern so wohlwollend ist, noch wohlwollender als sein Vorgänger (Heiterkeit), das glaube ich ja ohne weiteres; hier in diesen obersten Chargen haben wir nichts zu besorgen.
Aber unten regiert der Schutzmann in vielen Fällen, und der ist, wenn auch vielleicht ebenso wohlwollend das weiß ich nicht —, aber nicht so intelligent, wie es in den höheren Chargen der Fall ist.
Meine Herren, ich begreife noch allenfalls, wenn eine Versammlung dem Herrn Abgeordneten Singer oder Bebel, ich weiß es nicht, aufgelöst worden ist, als er mit den Worten begann: „Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden ''; denn wenn ein anerkannter Sozialist oder Sozialdemokrat vor einer Versammlung steht und von den sämmtlichen Zuhörern schon die Voraussetzung hat, daß sie etwas, was er sagen will, begreifen werden, so deutet das auf eine solche Jdeengemeinschaft, daß allerdings in der That eine Gefahr (6) vorhanden war.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wir haben andere Fälle verbürgter Natur.
In einer Wahlversammlung in Baden das sagt die Musersche Broschüre spricht ein Mann, der gar kein Sozialist ist vielleicht ist er sonst auch gefährlich, aber unter das Sozialistengesetz fällt er nicht —, und darauf erhebt sich ein sozialdemokratischer Redakteur und sagt nur: „Werthe Herren!
und als er so weit ist, wird aufgelöst.
Ja, der Gedanke, wenn er nicht in dem Worte „werthe ''oder in dem Worte „Herren '', was vielleicht eine nach Meinung des Polizeibeamten nicht würdige Bezeichnung war man hätte vielleicht tiefer greifen sollen—, ist mir als Grund der Auflösung nicht erfindlich.
Nun sagt also Herr von Cuny, das Gesetz wird revidirt; und wenn der Vorschlag der Nationalliberalen, vorläufig sein eigener, durchgehen wird, dann wird es herrlich sein, denn das Oberverwaltungsgericht wird immer in letzter Instanz diese Auflösungen für ungerechtfertigt erklären.
Meine Herren, was thut die aufgelöste Versammlung mit der nachträglichen Rechtfertigung
(Sehr richtig!
links.)
Und was nutzt es allen späteren Versammlungen, wenn das Oberverwaltungsgericht so oder so erkannt hat
Ja, sollen denn vielleicht in einer volksthümlichen oder schutzmännlichen Ausgabe die Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts gesammelt und jedem verständlich hingelegt werden, damit jeder, der künftig solche Versammlungen leitet, sie erst vorher studirt
Dann könnte es ja sein.
So aber bin ich immer noch zweifelhaft, ob, wenn wirklich aus jenen Entscheidungen, die der Herr von Cuny anzog, ein Schutzmann gelernt haben sollte, daß der Gebrauch der polnischen Sprache in den polnischen Provinzen kein Auflösungsgrund ist, er daraus den Schluß ziehen sollte, daß in Nordschleswig auch die dänische Sprache gebraucht werden kann, in Elsaß-Loth- ringen unter Umständen auch die französische.
Das ist mirfraglich, meine Herren, und um so fraglicher, als man in dieser heiklen Entscheidung nicht bloß für einen Schutzmann, sondern selbst für einen Juristen eine Gefahr finden kann.
Mit dieser nachträglichen Remedur ist nichts gemacht, und es gilt dasselbe, wenn die Versammlungen verboten werden.
Verboten werden sie auch aus den unerfindlichsten Gründen; und weniger, um etwas erhebliches zur Sache zu sagen, als um wenigstens ein Beispiel zu geben, wie solche Versammlungen verboten werden können, will ich zwei Beispiele, die mir schriftlich zugehen, anführen.
Ein Mann, der nicht Sozialist ist, sondern sich nur einen Freidenker nennt es mag dies auch eine gefährliche Spezies sein —, hat eine Versammlung in Altenburg anmelden wollen, um dort zu sprechen über Sonne, Mond, Witterung, Erdbeben und die sogenannten kritischen Tage des Herrn Falb.
Diese Versammlung ist auf Grund des Sozialistengesetzes aufgehoben worden.
(Heiterkeit links.)
Wahrscheinlich hat man in Herrn Falb einen verkappten Sozialisten und in seinen kritischen Tagen eine Umsturzbestrebung gesehen.
Eine andere Versammlung, in Plauen, da hat jemand und das ist allerdings etwas bedenklich einen Vortrag halten wollen über Weltanfang und Weitende; auch dies ist verboten worden, vielleicht weil man glaubte, daß die Sozialdemokratie der Welt ein vorzeitiges Ende bereiten würde.
Meine Herren, das sind Handhabungen des Gesetzes, die das Gesetz noch ärger machen, als es schon an und für sich ist.
Wenn ich eine rechtzeitige Wirkung dieses Gesetzes finden könnte, dann würde ich cs sagen, dann entsteht ja vielleicht eine Diskussion.
Wenn man aber nur behauptet, es ist schlimm, aber es würde ohne das Gesetz noch viel schlimmer sein, dann hat man gar nichts bewiesen, das ist kein Beweis.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
153 () Aber, meine Herren, wenn das Gesetz nun wirklich in Ihrem Sinne nützlich gewirkt hätte und ich will ja auch sagen, daß ein Angriff gegen sozialistische Lehren für eine nützliche Wirkung erachtet werden kann, obwohl ich leider nicht ganz genau weiß, das geht aus unserer Gesetzgebung nicht hervor, wo die erlaubte Sozialdemokratie oder das Sozialistenthum aufhört, und wo das Unerlaubte seinen Anfang nimmt erlaubt ist es, glaube ich, soweit es sich der staatlichen und obrigkeitlichen Genehmigung erfreut; das wechselt ja manchmal unter Umständen.
Genug, wenn ich auch annehme, es sei eine segensreiche Wirkung, wenn das Gesetz dem Fortschreiten der sozialistischen Lehre was es nicht thut Eintrag thun könnte, sind wir dann damit fertig und können wir dann sagen: das giebt uns das Recht der sogenannten Nothwehr des Staates, dieses Gesetz zu verlängern
Meine Herren, Sie nehmen es mir nicht übel, wenn ich diese sogenannte Nothwehr des Staates für weiter nichts halte als für eine bloße Redensart.
Das ist nicht wahr; das ist ebenso billig, als wenn man davon spricht: wir verlassen den Boden des gemeinen Rechts, denn die Sozialdemokratie selber hat ihn verlassen.
Wenn jemand den Boden des gemeinen Rechts verläßt, dann bleiben wir auf diesem Boden stehen, und vom Boden des gemeinen Rechts strafen wir.
Wenn das: den Boden des gemeinen Rechts verlassen strafwürdig ist, schickt sich es dann für uns, wenn wir es einer Partei nachthun wollen
Nun aber gut, meine Herren, mal angenommen, man hätte damals den Kopf verloren man hätte ihn inzwischen viermal wiederfinden können und hat ihn aus Gründen nicht wiedergefunden, die ich unerörtert lassen will gesetzt, es gäbe ein solches Recht der Nothwehr; oavsaut oousalso ich glaube, „viäoaut heißt es gewöhnlich hat Herr Dr. Hartmann eben gesagt.
Ja, wenn der römische Senat sagte: viäsant coirsrckas, dann sagte er es nicht auf 11 Jahre, und dann trat nicht in Rom ein großer oder (L) kleiner 11 jähriger Belagerungszustand ein meine Herren, so etwas ist ja seit Troja nicht mehr dagewesen (Heiterkeit), sondern war das vorübergehend, und ging das kurze Zeit.
Man ernannte den Diktator auf 6 Monate, und die Klausel viäoaut aousulss wirkte noch kürzer.
Da, wußte man, hatte man es mit vorübergehenden Zuständen zu thun; man erkannte und bekämpfte sie als vorübergehende Zustände.
Uns aber wird gesagt: nein, der Zustand ist kein vorübergehender mehr, der Zustand ist ein chronischer, ein dauernder geworden.
Nun, meine Herren, damit ist das Gesetz verurtheilt.
Für einen dauernden Zustand schafft man keine außerordentlichen Maßregeln, und als dauernd war der Zustand nie gedacht, auch von Seiten der hohen verbündeten Regierungen nicht.
Nein, meine Herren!
Ich weiß, daß in der zweiten Vorlage des Jahres 1878 eine Frist nicht vorgeschrieben war; aber die Herren vom Bundesrath forderten außerordentliche Vollmachten zur Bekämpfung einer außerordentlichen Gefahr; und wenn der damalige Reichstag noch etwas vorsichtiger war als der heutige und sich das Recht eines gewissen Mitsprechens dabei vorbehielt, wann wohl diese außerordentlichen Zustände vorbei sein würden, so war er doch damit mit den hohen Regierungen nicht im Widerstreit: für einen rasch vorübergehenden Zustand hielt man die Sache, die man bekämpfen wollte, im Jahre 1878 allerdings.
Und, meine Herren, diesen Charakter eines vorübergehenden Gesetzes hat trotz der 11jährigen Dauer das Sozialistengesetz gewahrt, eben dadurch, daß es immer nur wieder auf Frist verlängert wurde, wenn auch allerdings schließlich die Verlängerung sich eigentlich von selbst verstand.
Sie wird also auch wohl diesmal wahrscheinlich wieder eintreten, weil man vor Verlegenheit nicht weiß, was man sonst machen soll.
Aber, meine Herren, so lange das Ding in der Theorie noch den provisorischen Charakter beibehielt, da durfte man es vertheidigen als ein Provisorium, als einen Noth- (6) behelf, wenn Sie wollen, als eine Nothwehr.
Sobald Sie aber sagen: dieser Zustand wird dauern, bis einmal die sozialistischen Gesetze ihre Wirkung gethan haben, in demselben Zeitpunkt haben Sie das Recht verloren, Ausnahmezustände zu verhängen über einen Theil der Nation ich denke, meine Herren, man geht wohl nicht zu hoch, wenn man sagt, daß es der sechste oder siebente Theil der Nation, der Stimmfähigen schon jetzt ist —, mit welchem Recht können sich die übrigen Parteien anmaßen, zu sagen, daß diese Partei den Boden des Gesetzes verlaßen hat, während sie auf diesem Boden stehen
Mit welchem Recht kann irgend Einer von Ihnen sagen, daß Sie alle staatserhaltend sind, wissen wir ja alle, aber daß Sie das Vaterland allein sind, und daß jene nicht dazu gehören
Geht das etwa durch Majoritätsbeschluß
Dann sehen Sie sich sehr vor!
Paßt das etwa gegen Reichsfeinde überhaupt
Meine Herren, die Reichsfeindschaft schwebt über jedem Haupte, und noch ist nicht entschieden, was dereinst mit der äußersten Rechten geschehen wird, und noch weiß kein Mensch, wie der Herr Reichskanzler über Neichsfinanzministerien denkt.
(Heiterkeit.)
Das ist denn doch ein Ding der Unmöglichkeit!
Wer Recht, wer Unrecht hat, darüber entscheidet mal später die Geschichte; aber über dieses Sozialistengesetz, namentlich wenn Sie es ständig machen, wird die Geschichte entscheiden, wie sie dermaleinst entschieden hat über die Karlsbader Beschlüsse.
Meine Herren, das war damals auch eine staatsrettende That, und ich denke, der damalige Herr Reichskanzler, allerdings in Oesterreich, Herr Fürst Metternich, hätte jeden bös angesehen, der das bezweifelte.
Jetzt wißen wir, daß das ein Ruhm der deutschen Geschichte nicht war, als die Karlsbader Beschlüße gefaßt waren, und doch, meine Herren, einen großen Vorzug hatten Sie vor diesem Gesetze: wenigstens hatte kein deutscher Reichstag dabei mitgewirkt.
1 (0) (Sehr gut!
links.)
Aber schön waren sie nicht.
Die Geschichte hat sie verurtheilt, und die Geschichte wird dieses Gesetz verurtheilen, so gut sie die Karlsbader Beschlüße verurtheilt hat.
Warum sollen denn die Garantien des allgemeinen Rechtes nicht reichen gegen die Bestrebungen, die die Sozialdemokraten machen
Ist eine Bestrebung umstürzlerisch, so treffen wir sie, auch wenn sie von den Konservativen ausgeht, sie wird nicht strafbarer dadurch, daß sie ein Sozialdemokrat macht; ist sie nicht umstürzlerisch, können wir sie nicht treffen.
Denn Sie werden doch die Gesinnung des Sozialdemokraten nicht strafen wollen, oder wollen Sie es etwa so machen, daß es heißen soll, der Umstand, daß jemand eine sozialdemokratische Gesinnung hat, das ist ein erschwerender Umstand, der macht einen größeren Verdacht nöthig
(Zwischenruf.)
Ja, meine Herren, das weiß ich, daß das leider so ist; dafür habe ich sogar die Belege.
Aber ist jemand hier, der sich getrauen würde, das etwa schön zu finden
Ich denke nicht.
Es ist in der That richtig, es liegen sogar gerichtliche Beschlüße vor, in denen anerkannt wird, auch eine Wirkung dieses Gesetzes!
daß der Umstand, daß man Sozialdemokrat sei, verdächtig macht.
Es wird sogar in einer Verfügung strafpcozeßualisch gegen einen Angeklagten die Untersuchungshaft deshalb verhängt, weil er Sozialist sei, und bei dem strengen Zusammenhalten dieser Partei anzunehmen sei, daß er die Freiheit mißbrauchen werde zur Anwerbung von Zeugen.
Meine Herren, wo derartiges ist, das vergiftet das Rechtsleben im Volke, das macht nicht bloß diejenigen, die es trifft, zu Widersachern der gesellschaftlichen Ordnung, das muß sie dazu machen auch der gesetzlichen Ordnung, sondern es empört auch diejenigen, die den Sinn für Recht und Gerechtigkeit 154 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
() behalten haben.
Mit diesem Gesetz, wenn Sie es ständig und dauernd machen denn das ist ewig schaffen Sie Unterdrücker auf der einen und Unterdrückte auf der anderen Seite.
Und lassen Sie den Zustand noch eine Weile dauern und anständige Menschen stellen sich dem gegenüber auf die Seite der Unterdrückten —, so bin ich wenigstens der Ansicht, daß die menschliche Natur, Gott Lob!
noch so geartet ist, daß man sich gegen den Druck empört, auch da, wo man von dem Druck nicht selber getroffen wird.
Meine Herren, es wird gesagt, es ist ja nicht das Sozialistengesetz allein, was die Herren von der sozialdemokratischen Partei trifft; das gemeine Recht ist ja mit zur Anwendung gekommen.
Den Einwand, muß ich sagen, habe ich nicht erwartet.
Widerlegt ist er von dem sächsischen Herrn Bundcsrathsbevollmächtigten, der da sagt ich denke, ziemlich wörtlich —: die ZZ 128, 129 diese betreffen die Geheimbündelei haben lange geruht und geschlafen, erst die sozialistische Partei hat sie wieder zum Leben erweckt; das ist Schuld der Sozialisten.
Nein, meine Herren, das ist Schuld des Sozialistengesetzes.
Man hat der Partei einfach durch dieses Gesetz verboten, was jedem anderen erlaubt ist; als sie versucht hat, mit einem Umwege und unter Umgehung des Gesetzes dieses ihr natürliches Bedürfniß sich zu verschaffen, da sind die Paragraphen alle lebendig geworden.
Und wenn in dem berühmten Chemnitz-Freiberger Prozeß das Reichsgericht in seiner hochberühmten Entscheidung, die grundlegend sein wird für den Begriff einer Verbindung für alle Zukunft ich behaupte, auch diese Jurisprudenz steht etwas mit ihren Wurzeln auf dem Boden des Sozialistengesetzes aber auch davon abgesehen, wenn in diesem Prozeße erkannt worden ist auch gegen verschiedene Mitglieder des Reichstags wegen Geheimbündelei, was war der Geheimbund
Der hatte zum Zweck die Einführung des verbotenen Blattes „Sozialdemokrat ''in Deutschland.
Das Blatt ist verboten auf Grund des Sozialistengesetzes.
Ohne Sozialistengesetz kein (ö) Verbot, und ohne das Verbot keine Verbindung, die sich nur zur Umgehung des Verbots gebildet.
Also, meine Herren, die Paragraphen sind ein schönes Anhängsel des Sozialistengesetzes geworden; sie sind gebraucht worden, um es zu erzielen, aber sie dienen zu seiner Vervollständigung und sind, das hat der sächsische Herr Bevollmächtigte bestätigt, nur anwendbar geworden gegen die Sozialdemokraten in mittelbarer Anwendung des Sozialistengesetzes.
Aber, meine Herren, ich sage, ein solches Gesetz, geschleudert gegen eine Partei im Lande, ist ich spreche allgemein und von dem Gesetze, welches erst werden soll ein Unrecht, weil ich es für unsittlich halte.
Der Name „Ausnahmegesetz '', der dem Gesetze bisher anhaftete, hat zu Bedenken Veranlassung gegeben; man will den Namen gern wegschaffen, und ich muß sagen, es sind wirklich zwei anerkennungswerthe Bestrebungen nach dieser Seite gemacht.
Die eine kommt von den verbündeten Regierungen, die sagt: der Charakter des „Ausnahmegesetzes ''prägt sich hauptsächlich in seiner beschränkten Dauer aus; wenn wir die beschränkte Dauer abschaffen, dann sieht man wenigstens von außen nicht mehr, daß es ein Ausnahmegesetz ist.
Das ist das eine.
Den anderen Gedanken sprach durch den Mund ihres Vertreters die nationalliberale Partei heute zum ersten Male aus: man nannte es ein „Spezialgesetz ''.
Meine Herren, „spezial ''ist ja nicht deutsch.
Wir sprechen jetzt deutsch, man mußte also „Sondergesetz ''sagen, das wäre etwa nach der Analogie der „Sonderzüge ''der Ausdruck dafür.
Nun bitte ich Sie: ist damit etwas gewonnen, daß Sie dem Ausnahmegesetz den Namen „Spezial ''- oder „Sondergesetz ''geben
Es ist dasselbe.
Und wenn der preußische Herr Minister des Innern heute dahin argumentirte, es gebe ja auch für Neichsbeamte Spezialgesetze, und darum müßten die Sozialisten auch eins haben (Heiterkeit), so, denke ich, wird es mir erlassen, auf diese Deduktion mit (6) ernsthaften juristischen Gründen etwas zu erwidern.
Es sah nicht aus, als ob der preußische Minister damit die sozialistische Partei ernsthaft angreifen wollte.
Meine Herren, so steht für mich die Sache, daß ich sage: sobald wir es hier mit einem chronischen Zustande, der in dieser Weise nicht zu beseitigen ist, zu thun haben, können wir nicht wohlthätige Wirkungen Ihrer sozialen Gesetzgebung erwarten.
Das heißt vertagen aä oalsuckas Arasoas, vielleicht noch etwas länger.
Ich glaube, selbst der Herr Staatssekretär hatte darin gar keine zu warmblütigen Erwartungen.
Aber das will ich doch hinzufügen: Sie denken mit Ihren sozialen Einrichtungen den Charakter dieses Gesetzes abzuschwächen und zu beseitigen.
O nein!
Mit diesem Gesetz vergiften Sie alle Geschenke, die Sie den Arbeitern machen wollen; und so lange dieses Ausnahmegesetz besteht, werden mit Mißtrauen alle Gaben, die Sie vielleicht mit noch so gutem Herzen geben, angenommen werden.
Aus diesem Gesetze kommt überhaupt nichts gutes hervor; aus diesem Gesetz kommen Wirkungen, wie die, die wir heute schon besprochen haben, die der Herr Minister des Innern nicht hören will; aber nennen muß man sie doch: die Lockspitzel wollen wir nicht ganz vergessen natürlich nur in den unteren Regionen, und oben weiß man nichts davon; aber sie sind da.
Und daß sie eine Frucht dieses Gesetzes sind, beweist Ihnen die deutsche Sprache.
Vor 1878 kannte man das Wort nicht einmal; man sprach von agents provooatsurs; das vielfache Vorkommen dieser Spezies hat es nöthig gemacht, daß die deutsche Sprache sich auf ein eigenes Wort besann.
Nun hat sie es gefunden, geradeso, wie die deutsche Sprache gut thun wird, für Chauvinismus ein deutsches Wort zu bilden (sehr gut!
links), denn darin ist der Bedarf jetzt auch unendlich stark.
Aber ehe wir diesen Gefühlen nach außen Luft machen, und ehe (v) unsere Deutschen im Auslande darauf stolz sind, thut es wirklich gut: wir machen den Frieden im Lande.
Meine Herren, ich bin so sehr in Verlegenheit nicht, was man denn bieten soll statt dieses Gesetzes.
Das einfache gemeine Recht reicht vollkommen aus.
Und wenn in der vorgestrigen Debatte der Herr Minister des Innern jenen berühmten Ausruf vorlas, der zwischen zwei friedlichen Versicherungen ein kriegerisches Manifest gewissermaßen umarmte, dieses eine sozialistische, nun, meine Herren, so fügte er hinzu, daß man gegen diesen Ausruf den Prozeß angestrengt hat, die Klage, und daß die gerichtliche Verurtheilung erwartet wird.
Also das gemeine Recht genügt.
Warum soll denn in aller Welt die repressive Justiz, die ausreicht gegen Hochverrath, Mord und Todschlag, gegen Sozialismus nicht helfen ich meine gegen dessen Ausschreitungen
Und daß Sie die sozialistischen Ideen nicht mit Lockspitzeln, Schutzleuten und noch höher gestellten Personen totdschlagen werden, das sagen Sie ja selbst; Sie wollen es ja gar nicht.
Deshalb, meine Herren, ist für mich und ich glaube, in diesem Punkte spreche ich namens aller meiner politischen Freunde das Gesetz unannehmbar, und wir haben auch nicht nöthig, obwohl man uns gewiß wieder deswegen unproduktiv schelten wird, irgend etwas neues zu bringen.
Wir wollen auch nicht produktiv sein in Strafgesetzen, das glauben wir den verbündeten Regierungen besser überlasten zu können; der Herr Reichskanzler ist ja früher in diesen Dingen produktiv genug gewesen.
Es würde sich übrigens fragen, ob man auf die gebotenen sogenannten Erleichterungen noch irgend welchen Werth legt.
Daß sie einen wirklichen Werth nicht haben, das habe ich schon angeführt und komme nur darauf zu sprechen, um zu zeigen und zu sagen, daß mir manche davon gar nicht einmal annehmbar sind.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
155 (.)
Meine Herren, wenn gesagt wird: wir wollen jetzt den Rechtsweg eröffnen, wo er früher ausgeschlossen war, den Rechtsweg an den Verwaltungsgerichtshof, den Rechtsweg an eine bester zusammengesetzte Reichskommission, so habe ich vorher schon bei seiner Rede dem Kollegen Hartmann in seiner Verwerfung dieser Punkte vollständig beigepflichtet.
Für diese Art der Konzession muß ich ergebenst danken; sie macht das Gesetz nicht bester, aber die Gerichte, die man damit behelligt, schlechter.
Es wird dazu dienen, die Gerichte, in die man die Willkür des Ausnahmegesetzes als Urtheilsstoff hineinträgt, an diese Willkür zu gewöhnen.
Ich bin sowieso schon kein Anhänger des allzu weiten Gebiets für das richterliche Ermessen.
Das führt zu wunderlichen Konsequenzen, und ich habe immer gefunden, daß der Richter, je enger ihn das Gesetz bindet, desto höher in seinem Ansehen zu stehen pflegt und, je weiter seine Willkür zugelassen ist, desto leichter in die Lage kommt, von dieser Höhe herunterzusteigen.
Ich will aber nicht, daß Bestimmungen, die ich vom höheren sittlichen Standpunkt für ein Unrecht halte, hineingetragen werden in die Sphäre richterlicher oder guasi-richterlicher Thätigkeit, und ich will nicht, daß man aus den höchsten deutschen juristischen oder Verwaltungsgerichtshöfen zwölf Männer herausliest, die man systematisch in dieser Reichskommission gewöhnen will an die Handhabung dieser Ausnahmegesetze.
Die Herren sollen gewöhnt bleiben an die Handhabung der Gesetze, und das ist das Gegentheil der Ausnahmegesetze.
Das beides, meine Herren, will ich nicht, und wenn man kommt und sagt: ja, wir bieten euch auch eine schöne und neue Erleichterung, wir wollen so und soviel Paragraphen die Nummern 22 bis 25, allerlei kleine Chikanirungen gegen die Führer der sozialistischen Agitationen aufheben, meine Herren, welche Konzessionen!
Die Motive fügen gleichzeitig hinzu: allerdings sind diese Paragraphen bisher fast niemals in Anwendung gekommen, und der Herr Minister sagt, es sei bis jetzt zwölfmal geschehen 1 (Zuruf) elf- bis zwölfmal, also durchschnittlich einmal auf das Jahr im ganzen deutschen Reiche.
Nun, meine Herren, und was ist der Erfolg
Mit dem sehr viel handlicher, niedlicher eingerichteten kleinen Belagerungszustand erreichen Sie ja dieselbe Sache, die in den aufgehobenen Paragraphen bezweckt wird.
Man hofft ja künftig den Belagerungszustand nur auf kurze Zeit zu verhängen.
Aber man verhängt ihn und jagt die Leute, denen man die Freiheit beschränken will, einfach zur Stadt hinaus, probatum sst; es ist dasselbe erreicht.
Nein, meine Herren, damit geht es auch nicht.
Und dann soll nicht verschwiegen bleiben, daß, während man jetzt den kleinen Belagerungszustand auf der einen Seite mildert man will auf den Druckschriftenverkauf und auf das Verbot des Waffentragens verzichten die Motive setzen und das verdient groß geschrieben und gedruckt zu werden hinzu: soweit ein Bedürfniß dafür ist, kann durch Polizeiverordnungen Ersatz geschaffen werden.
Nun, meine Herren, billig wenigstens im Sinne von „wohlfeil ''— ist die Konzession; und daß es wirklich eine Ermäßigung und Erleichterung sei, daß man die Leute, die man jetzt auf ein Jahr ausweist, späterhin auf Lebenszeit ausweist, nun, ich habe mich gefreut, so viel und so schöne Dialektik zu hören, die das nachzuweisen im Stande ist.
Ich habe der meinigen früher auch vertraut; aber solcher Dialektik bin ich nicht gewachsen.
Meine Herren, das sind die Vorzüge, die sogenannten Kompensationen des Gesetzes im kleinen; auf diejenigen, die Herr von Cuny einstweilen in seinem Kopf trägt, heute einzugehen, ist, glaube ich, überflüssig.
Wir werden ja wohl in der zweiten Berathung vielleicht vielleicht auch nicht in die Lage kommen, uns mit diesen Verbesserungsvorschlägen zu befassen.
Für mich aber ist das Resultat der ganzen Verhandlungen des Reichstags.
bisherigen Debatte das: dies Gesetz und seine Verlängerung (0) ist für mich unannehmbar, weil es unrecht wäre, und jede Amendirung der Vorlage ist ausgeschloffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Robbe.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, die geschickteste Waffe, die in der bisherigen Diskussion gegen den vorgeschlagenen Gesetzentwurf gebraucht wurde, ist meines Erachtens die gewesen, daß man bestrebt war, es so darzustellen, als ob der Kampf gegen die sozialdemokratischen, auf Umsturz gerichteten Bestrebungen ein Geisteskampf sei, ein Jdeenkampf, ein Kampf gegen eine wirtschaftliche Theorie, die, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht seinerseits sagte, längst wissenschaftlich bewiesen sei.
Nun, meine Herren, wogegen sich das Gesetz in Wirklichkeit kehren soll, nämlich gegen die praktisch-agitatorische Thätigkeit zu Gunsten der den Umsturz der Staatsordnung bezweckenden Ziele, darauf werden wir ja später noch zu sprechen kommen.
Aber auch der Herr Abgeordnete Munckel hat es im großen und ganzen wieder so hingestellt, als wolle dies Gesetz gewissermaßen mit einem plumpen Machtgriff der gegnerischen theoretischen Bestrebungen, der sozialdemokratischen Ideen Herr werden; und das war im Grunde genommen ganz dasselbe, was uns gestern der Herr Abgeordnete Liebknecht ausführlich auseinandergesetzt hat!
Darin lag ja in Wahrheit jener eigenartige oratorische Zauber, der seine ganze Rede umfloß, daß Herr Liebknecht dieses ganze sozialdemokratische Gebäude lediglich als eine Lehre, als eine wissenschaftliche, seit Karl Marx bewiesene Theorie hinstellte, der es nun endlich geglückt sei, die wahre Natur des Staates zu entdecken, und die auf Grund dieser gewonnenen besseren Erkenntniß nunmehr in der Lage sei, alle Schäden des kapitalistisch-bürgerlichen Staates zu heilen.
1 (0) Das war der Gesichtspunkt, den er wirklich in einer sehr netten und unschädlich klingenden Weise darzustellen wußte, indem er hinzufügte, daß es lediglich Sache der jetzt bestehenden Gewalten und der zur Zeit herrschenden Klaffen sei, darüber zu befinden und zu bestimmen, in welcher Weise dieser glückselige Zukunftsstaat demnächst ins Leben treten solle.
Das sei auf zwei Weisen möglich: entweder könne der sozialistische Staat auf dem Wege der Gewalt oder auf dem Wege der Reformen ins Leben gerufen werden; die Sozialdemokratie sei für den letzteren Weg; wir anderen seien dagegen für den Weg der Gewalt, weil wir es durch unsere maßlosen egoistischen Sünden dahin brächten, daß schließlich das ganze Gebäude nicht mehr haltbar sei!
Ganz ebenso habe die Sache seinerzeit und damit schließe ich die Rekapitulation der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht beim Uebergang aus dem Feudalstaat in den bürgerlich-kapitalistischen gelegen; in Frankreich sei derselbe mit Gewalt, in Preußen auf dem Wege der Reformen erfolgt.
Nun, meine Herren, es erscheint ja in der That einigermaßen merkwürdig, wenn sich diese Herren als die staatserhaltenden, als die staatsbildenden Parteien hinstellen, während sie uns als die staatszerstörenden bezeichnen; indessen es ist das ja ein ganz geistreiches, hübsches Aperou, und in dieser Weise wurde es jedenfalls noch nicht gesagt.
Es wurde ja dann auch noch praktisch illustrirt durch das bekannte patriotische Taschentuch.
Erlauben Sie, ich werde auf diese Trivialität nicht ausführlich eingehen, aber einen Augenblick muß ich doch dabei verweilen.
Das berühmte Taschentuch ist uns gestern in skÜAis vorgestellt.
Herr Liebknecht fing damit an, zu sagen, daß dasselbe die deutschen Farben trage.
Ganz recht: schwarzweiß-roth!
Aber daß man dies Taschentuch, wenn es auf einer zwei Meter langen Stange getragen wird, wie Sie aus 25 156 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
A) der beigefügten Schrift ersehen, unmöglich für ein deutsches Taschentuch halten kann, liegt auf der Hand.
Sehen Sie es sich selbst an!
Und nun denken Sie sich den Fall losgelöst vom sozialdemokratischen Beigeschmack vor einem Richter: es soll meinetwegen ein Vergehen vorgekommen sein, und ein Kind soll gesehen Haben, daß der Thäter ein Taschentuch in der Hand hatte; es handelt sich darum, festzustellen, welche Farbe dasselbe gehabt habe.
Der Richter fragt das Kind: war es schwarz
Nein!
War es weiß
Auch nicht!
Aber roth
Ja!
wird das Kind sagen, wenn das Tuch so aussah wie das vorliegende.
(Zuruf.)
Ja, Herr Bebel, „was der Verstand der Verständigen nicht sieht, das übet in Einfalt ein kindlich Gemüth ''.
(Sehr gut!
Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, Sie wißen aber recht genau, was es mit diesem rothen Taschentuche zu bedeuten hatte, und ich muß sagen: ich begreife nicht, daß dieses Argumentationsmittel in die sonst so kunstvolle Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht hineinveiflochten wurde; denn ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, nachdem ich in den Besitz der kleinen Begleitschrift gekommen bin und das betreffende Straferkenntniß durchgelesen habe, daß durch das Anheften dieses rothen Tuchs an eine Stange thatsächlich eine rothe Fahne hat aufgesteckt werden sollen.
Das liegt aus der Hand, das war die Absicht, und diese Absicht ist auch damit erreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles übrige, was uns der Herr Abgeordnete Liebknecht gestern vorgebracht hat, ist nun zwar an sich nicht neu, aber doch keineswegs so harmlos, als es auf den ersten Blick erscheint.
Ich frage nur eins: was denken sich unsere braven Arbeiter wohl dabei, wenn sie des Abends von ihrer Arbeit kommen, und wenn sie dann dieses schöne Idealbild, wie es gestern der Herr Abgeordnete Liebknecht schilderte für mich ist es allerdings keins, aber es kann doch einer großen Anzahl solcher, die nicht näher darüber nachgedacht hat, als ein solches erscheinen in den verlockendsten Farben in ihren Vereinen geschildert und dargestellt bekommen, und wenn ihnen dann zugleich erklärt wird, daß es lediglich der grenzenlose, staatsgefährliche, gesellschaftsfeindliche Egoismus der herrschenden Klassen sei, welcher die Realisirung dieses Zukunftstraums verhindere, daß es nur die in den Händen derselben befindliche rohe Gewalt sei, welche die Arbeiter an das Joch der Arbeitgeber fessele, an die Kette des Privatkapitals schmiede
Wenn das Tag für Tag erzählt und in angemessener Weise illustrirt wird, dann frage ich: was ist in aller Welt die Folge davon
Glauben Sie, daß damit die Arbeiter zu dem Bestreben „herangezogen und herangebildet ''werden, wie der Herr Abgeordnete Liebknecht sagt, ihrerseits auf dem Wege des Gesetzes und der erlaubten Selbsthilfe oder auf dem Wege irgend welcher bürgerlichen Tugend oder des Zusammenschlußes mit ihresgleichen dahin zu streben, das ihr Loos verbessert werde
Nein, ein grenzenloser Haß gegen die Arbeitgeber wird die Folge sein (sehr richtig!
rechts), eine schrankenlose Wuth gegen die bestehenden Zustände, ein Fluch auf das Kapital, dessen Natur der gegen dasselbe erbitterte Arbeiter nicht versteht und nicht verstehen wird, und wenn es ihm selbst mit der Zunge eines Karl Marx allabendlich vorgetragen und gelehrt würde!
Der Arbeiter kann und wird die wahre, auch für ihn nützliche Natur des Kapitals niemals verstehen, wenn man ihm nicht zugleich eine Aufklärung nach der Richtung hin giebt, daß durch Intelligenz und Kapital die Arbeit seiner Hände verzehnfacht und verhundertfacht werden kann.
Das wird ihm aber von Ihnen nicht erzählt, sondern er wird auf den Arbeitswerthschein der Zukunft als allein berechtigten Besitztitel verwiesen.
und dadurch wird dann in ihm der Haß gegen das Bestehende (6) genährt und großgezogen!
Auch das, meine Herren, daß der Weg zu diesem Zukunftstraum nur über Blut und Leichen gehen müßte, daß er schließlich gleichbedeutend wäre mit der Auflösung des Familienverbandes und des Vaterlandes, das wird ihm meistentheils nicht offen gesagt; das wird nur gewissermaßen bei den Einsichtsvolleren als bekannt vorausgesetzt; die anderen befinden sich eben noch in dem Zustand der Vorbereitung, weil sie vor der vollen Wahrheit erschrecken würden, und werden daher mit verdaulicherer Kost gespeist.
Es genügt ja auch vollkommen, bei diesen Anfängern eins zu bewirken, nämlich eine grenzenlose Mißachtung, ja einen Abscheu gegen die sozialreformatorische Thätigkeit des monarchischen Staates.
Darauf kommt es an!
Es muß diesen Leuten der Geschmack an allen staatlichen Reformen verekelt, sie müßen ihnen diskreditirt werden; es muß ihnen vor Allem auch so dargestellt werden, als ob die Bestrebungen des Staates zum Schutze der nationalen Arbeit und Produktion nichts weiter seien als eine Unterstützung des nackten Egoismus der herrschenden Klaßen!
Dabei kommt es den Agitatoren auch nicht darauf an, in bedenkliche Gegensätze und Widersprüche zu verfallen.
So z.
B. ist für jeden, der etwas näher in diese Materie eingedrungen ist.
Folgendes ein merkwürdiger Widerspruch.
Einerseits weist man die Arbeiter aufs bestimmteste darauf hin, sie unterlägen dem sogenannten ehernen Lohngesetz, sie seien also gar nicht in der Lage, selbstständig ihre Lage über ein gewisses Niveau hinaus zu verbeßern, während andererseits auch eine dauernde Verschlimmerung nicht möglich sei, weil sonst der Arbeiter aufhören würde, arbeitsfähig zu sein!
Und trotzdem stellt man dann die Erhöhung der Zölle und Verbrauchssteuern, also kurz die Vermehrung der indirekten Steuern so dar, als ob dieselben vorwiegend auf den Arbeitern lasten blieben und die pekuniäre Lage derselben dauernd verschlechtern könnten.
Die Herren wißen aber ganz genau, daß das nicht der Fall ist, Siekennen viel zu genau die Gesetze, nach (v) denen sich die Bildung und Gestaltung des Arbeitslohns vollzieht!
(Zuruf.)
Ich verstehe nicht, was Sie mir dazwischen rufen, ich würde Ihnen sonst daraus antworten; ich bin in diesem Punkte vollständig fest!
Sie wißen ganz genau, daß die Lage der Arbeiter in New-Dork und in den französischen Städten, welche fast die ganzen Kommunalabgaben aus dem Wege des Oktroi bestreiten, durchschnittlich nicht schlechter ist als in Deutschland, daß vielmehr dort das eingetreten ist, was im wirthschaftlichen Leben nicht ausbleiben kann, nämlich die Ueberwälzung, oder besser gesagt, die gleichmäßige Vertheilung der Abgaben auf die Faktoren der Produktion, des Kapitals und der Arbeit, durch die Bildung des Lohnsatzes.
Sie wißen also recht wohl, von welchem Gesetze die Bildung des Tagelohnes abhängt; es ist Ihnen aber bequem und zweckdienlich, beispielsweise immer von dem Druck der Zölle und vor allem von jenem 40 Millionengeschenk zu sprechen, das sich die rechte Seite dieses Hauses an die ist der Vorwurf ja immer gerichtet habe in die Tasche stecken laßen; und Sie wißen es immer und immer wieder so darzustellen, als ob die Erhebung der Steuern auf indirektem Wege einseitig das Loos der Arbeiter dauernd verschlechtern könne!
Sie betrachten das eben als ein Agitationsmittel, und als solches ist es Ihnen recht bequem!
Nun, meine Herren, diese Verbitterung und Verhetzung der arbeitenden Klassen, diese Aufklärung und Erziehung der Maßen im sozialdemokratischen Sinne nannte Herr Liebknecht gestern den Weg der Reform; die reformatorische Thätigkeit der Gesetzgebung und der Regierung aber nannte er sehr bezeichnenderweise ein „Doppeljoch ''.
Meine Herren, Sie werden in dem stenographischen Berichte das Wort finden „ein Doppeljoch ''.
Das ist die Art und Weise, wie man die Arbeiter erzieht und aufklärt über das, was der Staat Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
157 () entschlossen ist zu ihren Gunsten zu thun es ist ein Doppeljoch, welches er ihnen auferlegen will!
Wenn man aber ja einmal recht anerkennend in diesen Kreisen über die sozialpolitische Thätigkeit des Staates urtheilen will, so bezeichnet man diese ganze Gesetzgebung als einen Tropfen Wassers auf die lechzende Zunge des Arbeiters, oder gar, wie ich neulich einmal gelesen habe, als einen Tropfen Meerwassers, der den Durst nicht stillen könne!
Nun, meine Herren, das ist also der Weg der Reform, bei der man lediglich das Ziel verfolgt, den Arbeiter zu entzweien mit allem dem, was die Regierung und die Arbeitgeber geneigt sind zu Gunsten und zur Verbesserung seines Looses im Rahmen der bestehenden Gesellschaftsordnung zu thun!
Das führt mich noch auf einen anderen Punkt.
Herr Liebknecht hat gestern recht ausführlich die Verhältnisse anderer Länder und namentlich Englands in ein Helles Licht gestellt gegenüber den Zuständen in Deutschland, und das war mir eigentlich merkwürdig, weil ganz gewiß England ebenso tief im Kapitalismus steckt, wie wir.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, da erlaubte ich mir, ihm zuzurufen, er möchte doch einmal, da er die englischen Zustände so durchaus hell und die unseligen gar so dunkel schilderte, an das Wahlrecht denken!
Und da antwortete denn Herr Liebknecht etwas, was ja an sich durchaus richtig ist, wie ich ihm denn überhaupt eine genaue Kenntniß der englischen Verhältnisse gar nicht absprechen will, was aber doch der Vervollständigung bedarf.
Er behauptete und erklärte nämlich, daß das durch die letzte Reform, von 1884, glaube ich, wesentlich bester geworden sei.
Das ist ganz richtig.
Wesentlich bester ist es geworden, aber doch wohl noch nicht gut genug!
Sie wissen Herr Liebknecht wird Ihnen das bestätigen, er kennt ja die englischen Verhältnisse genau —, in England besteht das Haushalterwahlrecht.
Derjenige, der einen selbstständigen (L) Haushalt führt, ist im allgemeinen Wähler.
Nun ist der Erfolg der Wahlreform von 1884 der ich weiß das aus ziemlich sicheren Quellen —, daß zur Zeit 5 Millionen Wähler an dem Wahlrecht in England theilzunehmen befugt sind.
Prüfen wir einmal, welcher Prozentsatz das ist.
In Deutschland giebt es bei einer Bevölkerung von 46 Millionen 9 769 773 Wähler.
Repartiren Sie diese Zahl analog auf England mit 35 Millionen Einwohnern, so würde die dortige Wählerzahl, wenn dieselbe Ausdehnung des Wahlrechts dort herrschte wie in Deutschland, 7 450 000 betragen müssen.
Statt dieser rund 712 Millionen beträgt aber in England, wie ich schon sagte, die Wählerzahl nur 5 Millionen; es sind also von dem Wahlrechte in England ungefähr 2 V Millionen ausgeschlossen, mithin ziemlich der dritte Theil!
Ich weiß nun recht genau, und will mir das nicht etwa nachher auf dem Wege der Korrektur sagen lasten, daß darin sehr viele Söhne vornehmer Familien mit enthalten sind, die noch keinen selbstständigen Haushalt haben; indessen, meine Herren, das Gros der Zahl spricht für sich selbst: es ist die sluktuirende Arbeiterbevölkerung, die bei uns zur Wahl zugelassen wird, und die in England bis jetzt das Wahlrecht noch nicht erstritten hat!
Das ist vielleicht ein kleiner Beweis dafür, wie die Arbeiter im allgemeinen über die Nachtseiten der deutschen Arbeiterrechte aufgeklärt werden.
Den Reformäußerungen des Herrn Liebknecht gegenüber stehen wir nun freilich unsererseits auf diametral entgegengesetztem Standpunkt, und ich möchte wohl, der von ihm angerufene alte Reichsfreiherr von Stein könnte in den Saal treten und könnte richten zwischen seinem neuesten Lobredner und uns!
Ich möchte, daß er seinerseits darüber entscheiden könnte, wo die Reformbestrebungen, und wo die Umsturzbestrebungen zu finden sind!
(Sehr gut!
rechts.)
Ich würde ganz ruhig diesem Urtheil entgegensehen, und ich glaube, Herr Liebknecht hat mit größerer Ueberzeugung ge- (6) sprachen, als er einmal hier die Pariser Kommüne vertheidigte, als gestern, wo er sich zum Lobredner des Reichsfreiherrn von Stein gemacht hat.
Kennt e r die englischen und auch die französischen Verhältnisse besser, oder glaubt er sie wenigstens besser zu kennen als wir
Wir kennen den Reichsfreiherrn von Stein besser!
(Sehr richtig!)
Nein, meine Herren, es bleibt dabei: das Programm dieser Herren, nach welchem sie streben, zu welchem sie das Volk erziehen und aufklären wollen, das ist ich sage ja nur Bekanntes auf politischem Gebiete die Republik, auf gesellschaftlichem ein und da füge ich allerdings ein subjektives Wort bei „völlig nebelhafter unausgetragener ''Sozialismus, und auf ethischem Gebiet der Atheismus!
Das aber sind die genauen und geraden Verneinungen der Grundlagen, auf denen der heutige Staat, die heutige Gesellschaftsordnung beruht und welche wir nicht vernichtet sehen wollen!
Nun, meine Herren, mögen die Leiter der Bewegung dabei immerhin ihre Befriedigung finden; ich denke wahrhaftig nicht so gering von der Macht der uns zu Gebote stehenden geistigen Waffen, daß ich uns diesen Kampf etwa durch einen plumpen Appell an die Gewalt erleichtern möchte.
Eins aber, meine Herren, fordere ich vom Staate, daß er nämlich den direkt gegen die Grundlagen seiner Existenz gerichteten praktischagitatorischen Bestrebungen der Massen gegenüber eine gesetzliche Schranke zieht, und zwar in dem Sinne, wie es ungefähr und im wesentlichen durch das vorliegende Spezialgesetz in Vorschlag gebracht wird.
Meine Herren, ich entledige mich hierbei eines Auftrags meiner Parteigenossen; ich habe Ihnen namens derselben zu erklären, daß wir im großen und ganzen bereit sind, dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung zu geben, namentlich auch nach der Richtung hin, daß er als dauerndes Gesetz bewilligt W wird.
Die Herren werden es auch nicht anders vorausgesetzt haben gewiß, ich weiß das!
Sie haben ja die Liebenswürdigkeit gehabt, uns gestern als eine Partei von kartesianischen Teufelchen zu bezeichnen, die, je nachdem man oben auf den Mechanismus drückt oder nachläßt, in die Höhe hüpfen oder heruntersinken.
Wir wissen das; aber ich habe Ihnen auch schon die Gründe genannt, aus denen wir für das Gesetz in seinen Grundzügen stimmen werden.
Von einer Ausnahme, die mich persönlich betrifft, oder besser gesagt von einer sehr erwägenswertsten Gesetzesfrage werde ich nachher noch sprechen.
Also gerade weil wir der sozialen Reform des Staates und allen auf dieser Basis beruhenden Bestrebungen den Weg offen halten wollen, gerade darum wollen wir dieses Schutzgesetz, damit sich unsere Nation nicht verzehre in agitatorischem Haß und Erbitterung, in Kampf und Gegenwehr, und damit sie nicht schließlich in revolutionäre Zuckungen verfalle, die ohne Ziel sind und meistentheils zu negativem, entgegengesetztem Ergebnisse führen!
Indem wir, meine Herren, der Regierung allerdings dieses Gesetz als ein dauerndes zu bewilligen geneigt sind, erkläre ich zweierlei.
Zunächst, daß wir damit für uns selbst eine schwere Verpflichtung übernehmen, daß wir nämlich ernstlich bestrebt sein müssen, nun auch wirklich dauernd an der Reform der bestehenden gesellschaftlichen Schäden und Mißverhältnisse nach unseren Kräften und nach dem Maß unserer Begabung mitzuwirken, daß wir also namentlich auch dasjenige, was uns in vorzüglicher, für mich geradezu ergreifender, Weise der Herr Abgeordnete Oechelhäuser jüngst in einer kleinen Schrift ans Herz gelegt hat, praktisch bethätigen.
Die soziale Reform hört nicht mit den Bestrebungen der Regierung auf, sondern sie fängt mit dieser positiven Sozialreformgesetzgebung eben erst an, und es wird unsere Aufgabe sein, der Reform nicht zu folgen, sondern 2 b 158 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
() ihr voranzugehen.
Gleichwohl richte ich aber auch noch eine Bitte an die verbündeten Regierungen; ich fordere von denselben gleichsam eine Gegengabe für diese Bewilligung eines dauernden Gesetzes.
Sie wissen, worauf ich hinziele; ich richte die dringliche Bitte an die Regierungen, sich den vom Reichstag ausgehenden Bestrebungen auf positiven Arbeiterschutz etwas günstiger und wohlwollender gegenüberzustellen, als sie es bisher gethan haben!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, mit dieser kühlen Ablehnung ist wahrhaftig nichts gethan, selbst wenn die Schwierigkeiten noch größer sein sollten.
Glauben Sie mir: im Lande werden diese Schwierigkeiten und Bedenken nicht verstanden, im Lande hört man immer und immer nur das einfache Nein, das nou liguct heraus.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Wir haben uns hier ernstlich bestrebt, ohne jeden Hintergedanken und mit der vollen Erkenntniß der Nothwendigkeit, also nicht nur mit dem Herzen, sondern auch mit dem Verstände, den Arbeitern die Ueberzeugung zu verschaffen, daß sie nicht auf einen sozialistischen, phantasmagoristischen Zukunftsstaat zu warten haben, sondern daß sie bereits mitten im Zeitalter der Reform stehen.
Erst wenn der Arbeiter diesen Gedanken faßt, wenn er sich an ihn gewöhnt, wenn er ihn an seinem Leibe, in seiner Familie fühlt, dann, meine Herren, wird auch sein Interesse an dem Staat wieder lebhaft werden; dann, meine Herren, wird auch die Wirksamkeit dieses Gesetzes erst eine recht sichtbare und eine weit größere werden als bisher.
Alle auf Arbeiterschutz gerichteten Bestrebungen aber, soweit sie von meiner Fraktion ausgegangen sind, haben sich bis jetzt des Beifalls der verbündeten Regierungen noch nicht zu erfreuen gehabt; wir haben den Antrag eingebracht auf Beseitigung der Nacht (L) arbeit der Frauen in den Fabriken, auf die Beseitigung der Kinderarbeit in den Fabriken ohne Erfolg!
Ich selbst möchte mir noch ein drittes, nach meiner Ansicht sehr Wichtiges vorbehalten, nämlich eine Ueberwachung der Hausindustrie nach der Richtung hin, daß wir nicht die Uebel, die wir in den Fabriken, also in gesunden, luftigen Wohnräumen, ausrotten wollen, in die Hausindustrie unter ungünstigeren Verhältnissen verpflanzen.
Aber was würde es nützen, dies zu beantragen
Nun, diese Bestrebungen sind doch sicherlich durchaus nicht phraseologischer Art, sie sind vielmehr sehr ernster, drastischer Natur; und das arbeitende Volk wird erst merken, daß es in dem Stadium einer wirklichen Sozialreform steht, wenn die hohen verbündeten Regierungen geneigt sind, nach dieser Richtung hin dem Votum des Reichstags, das ihnen schon mehrfach entgegengebracht worden ist, eine erhöhte Bedeutung beizumessen und freundlicher entgegenzukommen als bisher.
Ja, meine Herren, indem wir Ihnen das Sozialistengesetz als ein dauerndes übergeben, glauben wir Ihnen Ihre Aufgabe zu erleichtern.
Erleichtern Sie uns aber nun auch die Aufgabe, die wir im Lande haben!
Im übrigen gehe ich auf das Einzelne des Gesetzes nicht ein; nur einen Punkt will ich noch erwähnen, nicht im Namen meiner Fraktion, sondern einfach als deutscher Mann ohne Furcht und ohne Gefährde.
Ich möchte dringend anheimgeben, in der Kommission noch einmal ernstlich zu erwägen, ob nicht die Nachtheile, welche durch die Beibehaltung der Ausweisungsbefugniß im ß 28 entstehen würden, weit größer sind als die gegentheiligen Vortheile.
Meine Herren, es scheint mir so, als ob die verbündeten Regierungen beim Abwägen des pro und contra dieses Falles lediglich oder doch fast ausschließlich die wenigen Städte und Bezirke im Auge hätten, für welche eben eine derartige Ausweisung praktisch werden kann, also wo der kleine Belagerungszustand herrscht.
Aber wie es draußen in der Provinz (6) aussieht, wo durch diese Ausgewiesenen namentlich durch die in früheren Jahren viel zahlreicher Ausgewiesenen Herde und Zentren der Sozialdemokratie geschaffen und organisirt sind, ich weiß nicht, ob das aus den Berichten, welche die Regierungspräsidenten und Landräthe vierteljährlich erstatten müssen, nicht genügend hervorgeht ich muß sagen, daß ich die Folgen sehr merklich wahrgenommen habe, und zwar nicht nur in meinem eigenen Wahlkreis, sondern auch in vielen anderen.
Wo sich derartige ausgewiesene Personen niedergelaffen haben, da tritt meist folgendes ein.
Glauben Sie ja nicht, daß dort diese Ausgewiesenen immer als ganz besonders verbitterte und verbissene Männer auftreten, und daß sie gewissermaßen, wenn ich mich etwas platt ausdrücken soll, ein abschreckendes Beispiel für die anderen abgeben; nein, es ist meist ganz anders, das thun diese Leute nicht!
Gerade sie sind meistentheils diejenigen, die Herr Abgeordneter Liebknecht gestern als gemäßigte Aufklärer, als Lehrer des Volkes schilderte, wenigstens auf lange Zeit hinaus.
Sie sind außerordentlich maßvoll in ihren Reden, sie stellen sich scheinbar vollkommen auf den Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung, sie interessiren sich für die kommunalen Verhältnisse und erwecken dadurch nach einiger Zeit in der Arbeiterbevölkerung einen sehr starken Glauben an ihre Person.
Wenn schon solche Leute ausgewiesen werden, so heißt es dann wohl, was Teufel verlangt denn die Regierung dann eigentlich, dann ist das Sozialistengesetz doch wohl ganz gewiß nur eine Waffe der Gewalt in einem Geisteskampfe, und nicht ein Mittel der Nothwehr des Staates gegen die auf Umsturz gerichteten Bestrebungen.
Meine Herren, ich will diese Sache durchaus nicht als entschieden hinstellen, es mag dabei Grund gegen Grund stehen ich selbst behalte mir daher auch vorläufig die Freiheit der Entscheidung vor —; aber ich werde jedenfalls genügendere Gründe von der Regierung erwarten, als sie in der Begründung der Vorlage des neuen Gesetzentwurfs ge- (v) geben hat.
Im übrigen, meine Herren, schließe ich damit und dadurch knüpfe ich an den Anfang meiner Ausführungen an —, daß ich persönlich in diesem Gesetzentwürfe nicht das Gewaltmittel, einer geistigen Bewegung Herr zu werden, sondern lediglich eine Vollmacht erblicke, um mittelst desselben einer sehr gefährlichen, versteckten, oft geheimen, mit sehr gewandten, aber auch mit sehr gefährlichen Mitteln kämpfenden, auf die Massen berechneten Agitation gegen den Bestand des Staates selbst entgegenzutreten.
Dieser höchst gewandten Agitation ist es ja bisher meist gelungen, es so darzustellen, als ob die 700 000 Stimmen so viel waren es ja wohl, welche sie bei der letzten Reichstagswahl bekommen haben sämmtlich Stimmen überzeugter, die letzten Ziele billigender Sozialdemokraten gewesen wären.
Das, meine Herren, ist aber nach den Erfahrungen, die ich auf dem Lande und auch in den Städten gemacht habe, keineswegs der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Umsturzprogramm, welches Sie dereinst hier von dieser Tribüne aus proklamirt haben: „Republik, Sozialismus, Atheismus '', ist nicht das Programm aller dieser ehrlichen Männer.
Sagen Sie den Leuten nur offen, daß dies Ihr Programm sei, und sie folgen Ihnen gewiß nicht alle auf die Dauer!
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Nobbe: Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Singer dazu eine Bemerkung macht.
Ich bin in der Lage, ihm zu sagen, daß bereits, ehe das Gesetz existirte, im Jahre 1878, diese drei Grundsätze in einem Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
159 A) Blatte „Die rothe Fahne '', welches mir ins Haus geschickt wurde, um mich wahrscheinlich etwas zu ärgern, gerade und offen gepredigt wurden.
Ich will mir vorbehalten, Ihnen das zu zeigen, wenn ich die alte Scharteke noch finde; vielleicht ist sie Ihnen zugänglicher als mir!
„Die rothe Fahne ''hieß sie und stammt vom Jahre 1878.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kohli hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koscielski.
Abgeordneter von Koscielski: Meine Herren, so oft in dem letzten Dezennium eine Gesetzesvorlage dem hohen Hause vorgelegt wurde gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie, so oft haben meine Landsleute in diesem Hause gegen dieselbe gestimmt, und es liegt auch heute für uns keine Veranlassung vor, daß wir diesen unseren alten Standpunkt der Vorlage gegenüber ändern sollten.
Das brauche ich doch wohl keineswegs besonders zu betonen, meine Herren, daß wir ganz entschiedene, prinzipielle Gegner der sozialdemokratischen, auf einen gewaltsamen Umsturz der bestehenden Gesellschaft und des Staates gerichteten Bestrebungen sind; aber trotzdem können wir uns nicht mit Maßregeln be (L) freunden, die eine große Menge von Staatsbürgern unter ein Ausnahmegesetz stellen, weil wir selbst in der Lage sind, zu wissen, wie das schmeckt.
Der Herr Staatsminister hat zwar heute in einer sehr interessanten Ausführung den Beweis zu führen gesucht, daß es sich hier keineswegs um ein Ausnahmegesetz handelt.
Aber, meine Herren, er wird mir nicht übel nehmen, wenn ich ihm offen gestehe, daß er mich nicht hat überzeugen können.
Was Ausnahmegesetze sind, meine Herren, das werden wir am besten wissen; und wenn auch nur der einzige Umstand, der nämlich, daß Ausweisungen vorgenommen werden können und werden, vorhanden wäre, so würde dasselbe doch schon den Stempel eines Ausnahmegesetzes tragen.
Ich will über die anderen charakteristischen Punkte, die dem Gesetzentwurf diesen Charakter aufdrücken, nicht sprechen, ich will mich um so weniger darüber verbreiten, als der Herr Abgeordnete Munckel bereits einiges hier in demselben Sinne, in dem ich es thun könnte, soeben angeführt hat.
Meine Herren, für uns ist dieser Gesetzentwurf vollständig identisch mit dem bisherigen, bis auf den Umstand, daß ihm keine präzise, zeitliche Grenzen gesetzt sind; und dieser Umstand ist wahrlich nicht dazu angethan, daß wir darin etwas neues oder gar etwas besseres erblicken könnten.
Daß der vorliegende Gesetzentwurf nun dauernd sein soll, darin erblicken wir sogar eine um so größere Gefahr.
Bis jetzt hat doch wenigstens der Reichstag von Zeit zu Zeit von der Handhabung des Gesetzes Kenntniß genommen; nun soll auch diese Kontrole wegfallen.
Ich befürchte, daß eben durch den Wegfall dieser Kontrole sich manches in die Handhabung einschleicht, was nicht nur für die Sozialdemokratie, sondern auch vielleicht für die anderen Parteien unangenehm und unbequem werden dürfte.
Meine Herren, wir haben dieses Mal, trotzdem, wie gesagt, wir diesen Gesetzentwurf als etwas mit den früheren, mit seinen Vorgängern Identisches betrachtet haben, dessenungeachtet diesem vorliegenden Gesetzentwürfe unsere volle Aufmerksamkeit und vollen Fleiß zugewendet, und trotzdem wir bekanntlich keine (6) Freunde von langen Reden und Ausführungen sind, trotzdem auch bei uns das Bedürfniß, nach außen zu sprechen, gar nicht vorhanden ist, haben wir dennoch beschlossen, dieses Mal unser verneinendes Votum der Vorlage gegenüber ganz besonders zu motiviren.
Die hauptsächlichsten Motive, die sonst meine politischen Freunde und Landsleute bewogen haben, gegen die Vorlage zu stimmen, waren hauptsächlich zwei: 1 erstens, weil wir entschiedene und prinzipielle Gegner sind jeder Ausnahmegesetzgebung, und zweitens haben wir hier immer geltend gemacht, bei uns in der Provinz giebt es keine Sozialdemokraten, und unsere Wähler verstehen nicht die Gefahr, die aus dem Treiben der Sozialdemokraten sich ergeben soll.
Nun, meine Herren, der erste dieser Gesichtspunkte bleibt unerschüttert bestehen; den zweiten haben wir dagegen leider aufgeben müssen, nachdem auch bereits in unsere Landestheile neuerdings sozialistische, sozialdemokratische Theorien eingedrungen sind, ja, nachdem sogar vor einigen Tagen ein Posener Sozialdemokrat in einem Berliner Reichstagswahlbezirk als Reichstagskandidat aufgestellt worden ist.
Ob nun diese Krankheit denn als solche sehen wir sie entschieden an bei uns eingeschleppt oder auf heimischem Boden entstanden ist, auf diese Betrachtung will ich etwas später zurückkommen.
Vor allen Dingen will ich in aller Kürze den ersten dieser beiden Gesichtspunkte im Auge behalten und Ihnen die Gründe oder eigentlich den Grund unserer Abneigung gegen alle Ausnahmegesetze darlegen.
Meine Herren, es soll ja wahrlich kein Vorwurf sein, umso weniger, als ja der Reichstag nicht daran schuld ist, daß wir uns gerade wegen solcher Ausnahmegesetzgebung in einer so trostlosen Lage befinden aber das werden wir doch alle zugeben müssen, sogar die Anhänger der Vorlage, daß es uns nicht ansteht, mitzuhelfen da, wo eine große Anzahl von Mitbürgern in Ketten gelegt werden soll, uns, die wir, wie gesagt, die ganze Bitterkeit einer solchen Lage (D) tagtäglich auszukosten haben.
Dieser Grund allein, meine Herren, würde genügen, um unser verneinendes, ablehnendes Verhalten der Vorlage gegenüber zu motiviren; und er bleibt auch der erste und hauptsächlichste unter allen anderen, die wir haben.
Meine Herren, es hat einmal ein sehr feiner Beobachter, ein polnischer Schriftsteller, gesagt, daß er zwischen der Behandlung seiner Landsleute drüben in Rußland und derjenigen hier in Preußen nur einen wesentlichen Unterschied erblicke: da drüben werden an oberster Stelle Gesetze erlaffen, wie sie an Härte durch nichts übertroffen werden können, sie werden aber allmählich in der Handhabung gelinder, immer humaner angewendet; hier dagegen sehen die Vorlagen, wie sie im obersten Ressort beschlossen 'werden, recht human aus, nehmen aber in der Hand der verschiedenen ausführenden Beamten immer mehr an unerträglicher Härte zu.
Ja, meine Herren, ich fürchte, daß es bei diesem Gesetzentwurf ähnlich sich verhalten könnte.
Denn wir haben ja aus der Rechenschaftsdebatte über das bisher geltende Gesetz und auch aus den Ausführungen einzelner Redner gestern und heute bereits gesehen, daß wir in dieser Hinsicht manches zu befürchten haben.
Für mich speziell muß ich offen gestehen, daß ich dem Frieden nicht recht traue, wenn ich hier schwarz auf weiß lese: „gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie ''— ja, meine Herren, wo hört denn die Sozialdemokratie auf, wo fängt sie an
Wer ist gemeingefährlich, und wer hat darüber zu bestimmen
Nun, die Antwort darauf ist: in erster Linie die Polizeibehörde das kann mir schon sehr wenig gefallen —, in zweiter Linie die von der Regierung geschaffene Beschwerdekommission.
Meine Herren, die Erfahrungen, die wir damit gemacht haben, sind einer solchen Natur, daß wir keineswegs ohne Besorgniß einer Bestimmung entgegensehen, die der lokalen Polizeibehörde Befugnisse in die Hände giebt.
160 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
() die gar nicht streng definirt sind, und wo zahlreiche Mißgriffe möglich sind.
An diesem Punkte angelangt, könnte ich Herrn von Cuny, der gestern auf einen solchen Fall exemplifizirt hat, um gerade das Gegentheil zu beweisen, einiges antworten, gerade an der Hand eines solchen von ihm hier erwähnten Falls.
Herr von Cuny hat gestern von einer Versammlung gesprochen, die von der Polizeibehörde aufgelöst wurde, weil man in polnischer Sprache verhandelt hat.
Nun, auf die Beschwerde, die eingelegt wurde, wurde dieses Verfahren vom Verwaltungsgericht mißbilligt und dieses Verbot aufgehoben.
Ja, verehrtester Herr von Cuny, nicht ein einziger Fall, mir sind zahlreiche solche Fälle bekannt, in denen faktisch die Verwaltungsgerichte dann die nothwendige Satisfaktion ertheilt haben; aber wie man so zu sagen pflegt: „was nützt mich der Mantel, wenn er nicht gerollt ist ''.
Was hilft es mir, wenn ich nachträglich Satisfaktion erhalte, wenn ich in dem Augenblick, den ich für den geeigneten halte, um die Versammlung abzuhalten und bei Druckschriften ist es ebenso die Versammlung nicht abhalten kann!
Die Erlaubniß, die Gerechtigkeit kommt dann nachgehinkt, aber die hat meistens einen lahmen Fuß, und die Polizei einen flinken Arm.
Das ist für uns keine Hilfe, und kann uns kein Gefühl der Sicherheit einflößen.
Aber, meine Herren, trotz aller dieser Gefahren, die ja nicht bloß für meine Landsleute und für meine Fraktion, aber eben in so großem Maße vielleicht und nach der Reihe für sämmtliche andere Fraktionen des Hauses verhängnißvoll werden können, trotz aller dieser Gefahren kann ich ja wohl verstehen, daß die Majorität dieses Hauses, angesichts der reellen großen Gefahren der sozialdemokratischen Bestrebungen, doch einem solchen Gesetz als nothwendigem Uebel seine Zustimmung giebt.
Mitthun möchte ich auf keinen Fall, aber ich würde es allenfalls verstehen, wenn nur die Bestimmungen des Gesetzes, wenn nur (L) eben seine praktische Vergangenheit mir eine Garantie böte, daß das Uebel auch gehoben wird.
1 Aber in dieser Beziehung giebt sich nicht einmal die uns vorliegende Begründung der Vorlage einer Illusion hin.
Es heißt darin einfach: die Propaganda wird eingedämmt, indem man hier die hauptsächlichsten Faktoren, Vereinsrecht, freie Presse, unterbindet.
Darauf wurde ja schon mehrere Mal gesagt: diese Bestimmungen bestehen ja seit 10 Jahren zu Recht, sie sind doch ausgeführt worden; haben sie etwas eingedämmt
Haben sie den sozialdemokratischen Vertretern den Zutritt zu diesem Hause verlegt
Vergleichen Sie die Stimmenzahlen, die bei den verschiedenen Wahlen auf Sozialdemokraten gefallen sind, unter einander, und die Antwort ergiebt sich von selbst.
Meine Herren, ich glaube, auf dem Wege solcher Gesetze werden Sie unmöglich eine dauernde Remedur schaffen.
Der Grund des Uebels liegt ja auch tiefer.
Jeder weiß, daß er nicht da liegt, daß die unwissende Menge von einer Anzahl ehrgeiziger Führer mit Utopien genährt wird; er liegt auch nicht einzig und allein in der wirklich manchmal trostlosen Lage der arbeitenden Klaffe, er liegt meiner Ansicht nach vorzugsweise in der Erziehung des Volkes.
Und da gereicht es mir zur großen Freude, daß ich mich in diesem Punkte auf den Standpunkt des Herrn Ministers des Innern stellen kann, der auch mit beredten Worten darauf hingewiesen hat, daß gerade in der Erziehung des Volkes der wunde Punkt liegt, von dem aus man das Heilverfahren anfangen sollte.
Damit komme ich auf den zweiten Gesichtspunkt, von dem wir bei Beurtheilung des Gesetzes ausgegangen sind, und der uns als Basis zu dem schließlichen verneinenden Votum gedient hat.
Die Zeiten sind vorbei, wo wir hier mit stolzem Bewußtsein erklären konnten: bei uns giebt es keine Sozialdemokraten.
Nun haben wir sie auch und zwar immer mehr.
(Zuruf.)
Ja, Exzellenz, das ist es eben, was ich mir erlauben will (0) besonders hervorzuheben; ich will das sogar dahin fassen: wenn wir gegen das Gesetz stimmen, so geschieht es nicht mehr aus dem Grunde, weil wir keine Sozialdemokraten haben, aber auch mit aus dem Grunde, weil wir welche haben ja, es mag das vielleicht paradox klingen, aber gerechtfertigt ist es doch.
Daß sich nämlich die sozialdemokratischen Theorien innerhalb unserer friedlichen, frommen, meist ackerbautreibenden Bevölkerung eingenistet haben und fortwuchern, daran ist das seit einiger Zeit gegen uns beliebte System der preußischen Regierung einzig und allein Schuld.
In dem Bestreben, das Polenthum auszurotten, zeitigt die Regierung mit ihren Maßregeln Sozialdemokraten, Proletarier, indem sie die ganze heimische Bevölkerung der Verarmung in die Hände treibt, Freigeister und Atheisten, indem sie in der Schule auf die Vernichtung aller Traditionen hinarbeitet Proletarier aus allen Schichten der Bevölkerung, Freigeister aus den niedrigsten Schichten derselben.
Dann kommt die Regierung und verlangt obendrein Ausnahmegesetze gegen Tendenzen, die sie selbst, vielleicht unwillkürlich, aber doch selbst einzig und allein geschaffen hat, wenigstens bei uns.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß nicht einmal ein Hundertstel von dem, was bei uns durch die Maßregel gezeitigt wird, zur Kenntniß der obersten Refforts nach Berlin gelangt.
Aber ich möchte meinerseits die Ueberzeugung bei Ihnen Platz greifen sehen, daß meine Ausführungen in der Beziehung keineswegs übertrieben oder gar gefärbt sind.
Meine Herren, ich befleißige mich stets bei der Beurtheilung unserer Verhältnisse der strengsten Objektivität; ich spreche auch hier sins ira st stuäio.
Ich will nicht einmal Klagen vorbringen; denn die Klagen gehören nicht vor das Forum dieses Hauses; dazu haben wir den Landtag, und da haben wir leider Gottes Gelegenheit genug, mit diesen Klagen hervorzutreten.
Ich registrire einfach diejenigen Thatsachen, die meiner Ansicht nach die hauptsächlichsten sind, welche bei uns das Wachsthum V) der sozialdemokratischen Tendenzen befördern und, soweit sie bestehen bleiben, die schwache Abwehr, die dieses Gesetz vielleicht noch bieten könnte, zu einer vollständig illusorischen machen.
Meine Herren, diesen Thatsachen hat sich auch die Königlich preußische Regierung keineswegs ganz verschlossen.
Es ist mir bekannt, daß in der letzten Zeit die Königliche Regierung in Bromberg einzelne Geistliche in meiner Nähe ich glaube, vorzugsweise die Herren Dekane, aber ich bin dessen nicht sicher aufgefordert hat, ein Gutachten darüber abzugeben, was sie von ihrem Standpunkt aus dächten über die zunehmende Verrohung der Schuljugend.
Ja, ich weiß nicht, ob diese sämmtlichen Gutachten, die abgegeben worden sind, dem obersten Reffortchef in originali vorgelegt worden sind, oder vielleicht nur ein Auszug der Auffassungen.
Ich wünschte, das erstere wäre der Fall; denn dann, glaube ich, ließe sich auf eine baldige und durchgreifende Remedur hoffen.
Es ist mir unter anderen eins von solchen Gutachten eines Geistlichen bekannt, welches für mich um so werthvoller ist, als der betreffende geistliche Herr der deutschen Nationalität angehört und also einer Voreingenommenheit nicht geziehen werden kann.
Der Herr stellt sich bei der Angabe der Gründe für diese beängstigende Erscheinung vollständig aus denselben Boden, auf den ich mich gestellt habe, und giebt dieselben Gründe an.
Unsere Schuljugend in den Elementarund Dorfschulen, also diejenige Jugend, die den ärmeren Klaffen der Bevölkerung angehört und in erster Linie dereinst im Leben Gefahr laufen wird, sich in dem pfadlosen Labyrinth der sozialdemokratischen Lehren und Theorien zu verirren, diese Jugend wird bei uns in dem Bestreben, sie ihrer nationalen Eigenart zu entkleiden, aller jener Grundsätze beraubt, die ihr später als die hauptsächlichste Stütze gegen böse Einflüsterungen-so unumgänglich nothwendig sind.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
161 () Meine Herren, es fällt mir gar nicht ein, behaupten zu wollen, daß es die Absicht der Regierung und des Reffortchefs ist, solche Zustände zu schaffen; aber es geschieht hier, wie so oft: das Kind wird mit dem Bade ausgeschüttet.
Vor allen Dingen soll das Polenthum ausgerottet werden, und die Schäden, die sich bei dieser Manipulation des Ausrollens ergeben, sollen wieder durch solche Gesetze, wie das uns heute vorliegende, geheilt werden.
Also, meine Herren, zwei Ausnahmesysteme errichten, um durch keins von beiden zu einem positiven Zwecke zu gelangen, ist das gut, ist das praktisch
Ja, die Frage beantworten Sie selbst.
Ja, meine Herren, das habe ich schon gesagt, aber ich glaube, das kann man nie genug wiederholen.
Um allen Unterstellungen und Insinuationen auch außerhalb dieses Hauses das kommt öfter vor von vornherein die Spitze abzubrechen, will ich doch noch einmal ganz kategorisch erklären, daß es mir niemals eingefallen ist, die Herren Reffortchefs, die Herren Minister insofern dafür verantwortlich zu machen, als ich annehmen sollte, daß sie sich klar bewußt sind, welche Früchte die heutige Schule bei uns zeitigt; ja ich glaube sogar, daß diese Früchte der Regierung unerwünscht sind.
Sie bleiben aber doch ein Produkt des jetzt herrschenden Systems.
Meine Herren, da werden Sie mir erlauben, einzelne Beispiele anzuführen; lange werde ich Sie damit nicht behelligen.
Meine Herren, durch das Bestreben, den angeblich verderblichen Einfluß des katholischen polnischen Seelsorgers lahm zu legen, wird sein Ansehen, sein Prestige in den Augen der Schuljugend vernichtet, also dieser Jugend, deren sittliche und religiöse Erziehung dem Seelsorger vorzugsweise obliegt.
Wenn ein Kreisschulinspektor, meine Herren, einen Lehrer mit einer Strafe belegt, weil er dem Herrn Pfarrer einen kleinen Schuljungen etwa für eine halbe Stunde als Ministranten zu dem Opfer der heiligen Messe überlaffen hat, und nicht genug!
wenn er das Verhängen dieser B) Strafe- (Glocke des Präsidenten) das gehört alles zur Sache!
Herr Präsident, ich glaube, daß die Gründe, die zeigen, in welchem Maße bei uns die Autorität der Seelsorger, der Eltern, die Autorität der Religion und die Grundsätze der Moral in der Schule untergraben werden, und die weiter zeigen, daß dadurch gerade diese schlimmen Tendenzen geschaffen werden, die wir durch dieses Gesetz bekämpfen sollen, doch einigermaßen zur Sache gehören.
Präsident: Ich bitte fortzufahren; aber ich glaube, Sie waren auf dem Wege, das Gebiet zu überschreiten, welches man allenfalls mit der Gesetzesvorlage noch in Zusammenhang bringen kann.
Abgeordneter von Koseielski: Herr Präsident, wenn Sie erlaubt hätten, dieses Beispiel zu Ende zu führen, hätten Sie vielleicht gesehen, daß das nicht der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe nämlich bei diesem Beispiel noch die Pointe hinzuzufügen, daß diese Strafe vom Herrn Kreisschulinspektor nicht nur verhängt ist, sondern im Beisein aller Kinder in der Schule angekündigt wurde, der Lehrer wäre deswegen bestraft, weil er das gethan hat.
Das kann doch unmöglich das Ansehen des Pfarrers heben; es macht alle seine Arbeit, die er unternehmen könnte zur Erhöhung des sittlichen Niveaus der Kinder, zu einer fruchtlosen.
Es ist ja nicht möglich, daß die Schuljugend den Pfarrer respektiren soll.
Dergleichen Sachen kommen immer und ewig vor.
Ich habe da einen Fall, welcher gelegentlich eines Prozesses gerichtlich festgestellt wurde, wonach ein Lehrer diejenigen Kinder mit Strafe belegte, die den Religionsunterricht beim Pfarrer (6) besucht habe ».
Aber, meine Herren, es sind mir sogar Fälle bekannt, daß die Herren Kreisschulinspektoren sich gemüßigt gesehen haben (Zurufe.)
Das gehört alles meiner Ansicht nach zur Sache.
Präsident: Nein, Herr Abgeordneter von Koseielski, ich kann Ihnen nicht zugeben, daß das zur Sache gehört.
Ich bitte, von diesen und von ähnlichen Beispielen nun abzusehen.
Abgeordneter von Koseielski: Ja, es thut mir leid, Herr Präsident (große Heiterkeit); denn wenn ich das hervorgehoben habe und hervorheben wollte, so geschah es einzig und allein, damit die Herren sehen, daß, so lange ein solches System in einem Theil der preußischen Monarchie herrscht, es doch unmöglich ist, zu verlangen, daß da sozialdemokratische Tendenzen sich nicht einnisten und weiter verbreiten.
Insofern glaube ich, daß ich vollständig das Recht habe, auf diese Schäden hinzuweisen.
Ich füge mich aber dem Herrn Präsidenten, obgleich es mir sehr unangenehm ist (große Heiterkeit), weil ich manches Interessante noch mitzutheilen hatte.
Also von den Seelsorgern wollen wir nicht sprechen.
Vielleicht erlauben Sie mir (Heiterkeit), ein Wort davon zu sagen, wie zum Beispiel jetzt unsere Schulbehörden die Frage über die Autorität, welche den Eltern zusteht, über die Pietät gegen die Eltern behandeln.
Das sind doch wahrlich staatserhaltende Ideen, und wenn man sie untergräbt ja, darf man denn bei solchen Gelegenheiten (v) nicht darüber sprechen
Präsident: Ich meine, Sie dürfen Ihre Befugniß, zu reden, nicht dahin ausdehnen, daß Sie jetzt erörtern wollen, wie die Religion nicht oder nicht genügend gepflegt werde.
Das geht zu weit, und ich kann absolut einen Zusammenhang Ihrer Worte mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht erkennen und muß Sie nochmals bitten, dies Thema zu verlassen.
Abgeordneter vor: Koseielski: Also, wenn ich aus den Fällen, die ich Ihnen mitgetheilt habe, und aus denen, die ich leider nicht habe mittheilen können, einen Schluß ziehe, so ist es der: wir sind uns dessen bewußt, daß sozialdemokratische Theorien bei uns eingreifen, und daß wir jetzt schon viele Kranke bei uns haben.
Aber trotzdem können wir uns mit dem Gedanken nicht befreunden, daß wir unsere Kranken in die Poliklinik Ihrer Ausnahmegesetze thun.
(Heiterkeit.)
Wir glauben, daß wir besser thun, wenn wir sie zu Hause pflegen, zu Hause kuriren, und zwar durch Liebe, Frömmigkeit und die Tugenden, die früher geübt wurden.
Also wenn wir gegen das Gesetz Heute stimmen, so thun wir es nicht nur aus dem Grunde, weil uns Ausnahmegesetze überhaupt im Prinzip verhaßt sind, aber eben auch aus dem Grunde, weil wir Sozialdemokraten bereits haben und nicht wollen, daß diejenigen, welche auf Abwege gebracht worden sind, dann nachher bestraft werden, weil sie auf Abwege gerathen sind.
Sie befinden sich zwar auf diesen Abwegen; aber ich glaube, es giebt viele andere, bessere Mittel, sie zur Pflicht und zu verständigen Ansichten zurückzuführen, als daß man sie auf diese Weise behandelt.
Unser Beispiel kann ja zeigen, wie viel Elend und wie viel Unglück eine 162 Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
(.)
solche Behandlung auf Grund dergleichen Gesetze mit sich bringt und erzeugt.
(Bravo!
bei den Polen und im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen die Vertagung vor, die auch von anderer Seite formell beantragt ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: 1 Meine Herren, der Herr preußische Minister des Innern hat in seinem vorigen Vortrage einen Satz aus meiner Rede zitirt, und hat in Erwiderung desselben gemeint: „wenn ich auch noch so oft mit dem Kindermärchen, mit der Dynamitkiste, welche ein höherer Polizeibeamter einem Agenten zum Zwecke der Verwendung übergeben hat, komme, so würde er seinerseits darauf nichts mehr erwidern.
Derselbe Herr Minister hat dann „zur Steuer der Wahrheit ''Ihnen die Art mitgetheilt, in welcher mein Freund Frohme zu zitiren gewohnt ist, wie der Herr Minister meinte.
Ich werde aus demselben Grunde, nämlich zur Steuer der Wahrheit, das Haus bitten, Kenntniß zu nehmen von dem Satze, den ich wörtlich gesprochen habe, und werde dem Hause überlassen, darüber zu urtheilen, ob der Herr Minister diesen Satz richtig zitirt hat.
Ich habe gesagt, indem ich von den uAöuts provooutöurs sprach: daß der Polizeiagent Schröder, wie ich heute dem Herrn Minister zu seiner freundlichen Kenntnißnahme mittheile, an den Polizeidirektor Krüger berichtet hat, daß eine Kiste „schwarzer Waare ''— so nennt er es, das ist die berühmte Dynamitkiste, von welcher ich in der damaligen Verhandlung gesprochen habe (8) 1 in seinen Besitz gekommen sei, und daß er der Polizeiagent Schröder demnächst dafür sorgen werde, daß die „Waare ''die richtige Verwendung finde, d. h., wie ich annehme ich scheue mich nicht, es auszusprechen —, daß die Kiste bei irgend jemand gefunden wird.
Ich gehe gar nicht so weit, zu glauben, daß Schröder den Auftrag gehabt hat, mit dem „Dynamit ''zu experimentiren.
Das ist das, was ich gesagt habe; daß das nicht gleich dem ist, was der Herr Minister mir untergelegt hat, brauche ich hiernach nicht mehr zu wiederholen.
Dann hat der sächsische Herr Bevollmächtigte mir Veranlassung gegeben, ebenfalls eine kurze persönliche Bemerkung zu machen.
Der Herr Bevollmächtigte hat aus einer früheren Rede von mir zitirt, daß ich gesagt habe, „daß an keiner Stelle und zu keiner Zeit im „Sozialdemokrat ''der Meineid als etwas nicht Ehrenrühriges anerkannt worden ist.
Das ist richtig, das habe ich gesagt; ich hätte aber doch von der Loyalität des Herrn Bevollmächtigten für Sachsen erwarten dürfen, daß er den Satz, den er angefangen hat zu verlesen, dann auch vollendet hätte.
Hätte er das gethan, daun würde er weiter verlesen haben, daß an keiner Stelle und zu keiner Zeit seitens dieses Organs der Meineid den Parteigenossen anempfohlen worden ist.
Nun will ich mit dem Herrn Bevollmächtigten darüber gar nicht streiten, ob das Wort, was ich hier gesagt habe, daß im „Sozialdemokrat ''der Meineid als nicht ehrenrührig anerkannt worden ist, genau mit dem Artikel, den er da verlesen hat, übereinstimmt.
Ich habe diese Worte gebraucht, weil sie in das Haus gekommen sind in einer Eingabe, welche ein Wahlkomitee des Herrn Abgeordneten Dr. Götz gemacht hat.
Ich dürfte aber verlangen von dem Herrn Bevollmächtigten, daß er den Schlußsatz, den ich eben verlesen habe, ebenfalls bekannt gemacht hätte.
Dann dürfte (6) im ganzen Hause darüber kem Zweifel sein, daß meine Partei sowohl wie auch das Organ der „Sozialdemokrat ''die Leistung eines Meineides nicht anempfiehlt, ihn nicht als nicht ehrenrührig ansieht und die Parteigenossen nicht auffordert, den Meineid zu verherrlichen und zu predigen.
Auch wäre bei der großen Gerechtigkeitsliebe, die den Herrn Bevollmächtigten für Sachsen auszeichnet, und die er dadurch bewiesen hat, daß er zur Rechtfertigung der Partei noch einige andere Dinge mitgetheilt hat, wünschenswerth gewesen, er hätte in der Rede, aus der er den einen Satz zitirt hat, ein paar Sätze weiter mitgetheilt, daß das von ihm angegriffene Organ Präsident: Das ist nicht persönlich; das Organ haben Sie jetzt nicht zu vertheidigen.
Abgeordneter Singer: also daß schon damals gegen diese Auffassung des Herrn Bevollmächtigten Einspruch erhoben worden ist.
Ich will das Haus mit längeren Ausführungen nicht ermüden, es findet sich zur eingehenden Erwiderung wohl noch Gelegenheit.
Das Eine will ich nur noch sagen, daß unsere Behauptung, und namentlich auch meine Behauptung, die ich hier abgegeben habe, daß in meiner Partei der Meineid nicht verherrlicht, nicht gepredigt, nicht anempfohlen wird, durch die Mittheilungen des Herrn Bevollmächtigten für Sachsen in keiner Weise erschüttert ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der preußische Herr Minister des Innern hat mir so guasi den Vorwurf gemacht, ich hätte aus einem antisemitischen Flugblatte falsch (x,) zitirt.
Ich bestreite das.
Hier ist dieses Flugblatt.
Ich gebe zu, nicht alles mitgetheilt zu haben, was ich hätte mittheilen können, sondern nur einen kleinen Theil von dem ungeheuerlichen Unfug, der hier darin getrieben wird.
Richtig ist, daß hier in diesem Flugblatte behauptet wird, französische beziehungsweise Pariser Sozialdemokraten hätten in einer großen Versammlung diesen Beschluß gefaßt.
Ich glaube nicht nöthig zu haben, auf diese Unwahrheit Bezug nehmen zu müssen.
Worauf es mir ankam, war und ist, zu konstatiren, daß in diesem antisemitischen Flugblatt die da vorgeschlagene Behandlungsweise der Juden den deutschen Arbeitern ganz direkt zur Nachahmung empfohlen wird.
Es wird da gesagt, das sei eine große und bedeutsame Kulturerscheinung, und darauf hingewiesen, daß die deutschen Arbeiter es genau so machen möchten, wie die französischen Sozialisten angeblich da ausgesprochen haben.
Im übrigen bin ich erfreut, daß der Herr Minister in der entschiedenen Verurtheilung eines derartigen Machwerkes mit mir übereinstimmt.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung; ob Sie erfreut sind oder nicht, gehört nicht hierher.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 7., Mittags 1 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Militärsttrafgerichtsordnung (Nr.
13 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Antrags, betreffend die Vorlage des Entwurfs einer Militärsttrafprozeßordnung (Nr.
14 der Drucksachen); Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
November 1889.
163 (H.) 14.
Berathung des von den Abgeordneten Rickert und vr.
Hermes eingebrachten Antrags, betreffend die in den Verwaltungen vorgekommenen Verstöße gegen den Z 43 Absatz 3, 4 und 5 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, gegen A 17 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Bundesgesetzblatt Seite 145 ff.)
und gegen die ZZ 9 und 28 des Reichsgesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozial- (8) demokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
15 der Drucksachen).
Das Haus ist mit den Vorschlägen einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.