Präsident: Ich eröffne die Sitzung mit der Mittheilung, (6 daß das Protokoll der vorigen Sitzung auf dem Büreau zur Einsicht offen liegt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Unruhe-Bomst für 3 Tage, Hegel für 5 Tage, Niethammer, Graf zu Dohna-Finkenstein für 8 Tage.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Schneider, Duvigenau, Freiherr von und zu Franckenstein, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen) und zwar Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
48 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
89, 90, 92 und 93.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben der Zentralverwaltung mit der Resolution des Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach (Berlin) auf Nr.
89 der Drucksachen sud a. hat das Wort der Herr Referent, Abgeordnete Dr. Lingens.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Meine Herren, zunächst habe ich aus der Budgetkommission zu berichten, wie gegenüber der großen Entwickelung, welche im Jahre 1888 das Post- und Telegraphenwesen in dem deutschen Reichsgebiet erlangt hat, die aus einigen Ziffern, die ich mir erlauben werde Ihnen gleich vorzutragen, hervortritt, für vermehrtes Bedürfniß vermehrte Kräfte eingesetzt werden (v) mußten, und wie die Bewilligungen für Mehrfordungen im Schoße der Kommission gar keine Schwierigkeiten gemacht haben.
Es sind nach der Statistik, die den verehrten Herren zugegangen ist, an Postanstalten nicht weniger als 161 neu hinzugekommen, und dadurch ist im Jahre 1888 die Zahl auf 18 500 in dem engeren Bezirk gestiegen, an Telegraphenanstalten 1616 neu, so daß im ganzen 10 016 bestehen; die Postsendungen sind von 2078 Millionen im vorigen Jahre auf 2226 Millionen gewachsen, also um mehr als 147 Millionen.
Und zwar das alles ohne Bayern und Württemberg; mit diesen sind die Postanstalten im Jahre 1888 auf 20656 und die Telegraphenanstalten auf 15 735 und die Postsendungen auf 2488 Millionen gestiegen, die übrigen Ziffern laste ich weg.
Dann, meine Herren, ist das Gesammtpersonal diesem gesteigerten Bedürfniß gegenüber auf 104 572 Personen, darunter 97 805 Beamte, vermehrt worden.
Die Einnahmen sind gestiegen auf 227 Millionen, die Ausgaben auf 196 Millionen, lasten aber einen Ueberschuß von 30 445 670 Mark.
Meine Herren, der Werthbetrag der durch die Post vermittelten Geldsendungen hat sich auf 18 Milliarden 671 Millionen die anderen Ziffern laste ich gleichfalls weg —, die Zahl der Telegramme auf 24 Millionen, der Briefe auf 955 Millionen Drucksachen und Geschäftspapiere 294 Millionen, der Postanweisungen auf 71 Millionen und der Zeitungsnummern gar auf 683 Millionen ausgedehnt.
Meine Herren, auch zum Beginn der Etatsberathungen ist wiederum in diesem Jahre wie in den letzten Jahren überhaupt an die Postzentralverwaltung eine Anfrage gestellt worden in Bezug auf die Sonntagsruhe.
Es ist gefragt worden, nach welchem Maßstabe fortgeschritten werden solle, um allmählich allen Post- und Telegraphenbeamten die Sonntagsruhe und die Theilnahme an dem Gottesdienste Vormittags zu ver115 806 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
() schaffen, insbesondere auch den Unterbeamten, welche nicht unmittelbar aus der Postkaffe bezahlt werden; zweitens, wie hoch sich die dafür angesetzten Stellvertretungskosten belaufen, ob sie und in welchem Maße sie in den letzten Jahren gestiegen seien; endlich drittens, in welchen Fonds die in jedem Postamtsbezirke verhängten Strafgelder fließen, auf welche Summe dann der Gesammtbetrag im Jahre 1888 gestiegen sei.
Auf diese Fragen ist uns erwidert worden durch eine Aufstellung seitens der Postbehörde betreffend die Sonntagsruhe; ich will nicht unterlassen, diese Aufstellung mitzutheilen.
Sie liegt zwar gedruckt in unseren Berichten; ich meine aber, es ist wichtig, daß die Zahlen in die Presse gelangen.
Es heißt also hier: Sonntagsruhe der Beamten und Unterbeamtenim Betriebsdienste der Post- und Telegraphenverwaltung.
Stand vom 31.
März 1889.
71.
Befreiung der Beamten vom Dienste.
Nach der beiliegenden Uebersicht betrug der Prozentsatz der Beamten und Unterbeamten, für welche die Befreiung vom Dienste an den Sonntagen den Bestimmungen des Erlasses vom 25.
Dezember 1883, Nr.
122, entsprechend geregelt war, bei den 1.
Beamten (ausschließlich der Postagenten und der 31.
März 1888: Prozent 31.
März Verbesse1889: 1 rung: Prozent Prozent Privatpostgehilfen).


2.
Unterbeamten a) im inneren Dienste, im Postbegleitungs92, b 95, 1 2, und im Fahrdienste.
6) im Ortsbestellungs85, i 90,.
4,.
dienste 1. e) im Landbestellungsdienste (vollbeschäf97, i 97, z 0, 1 tigte) 1. Der Durchschnitt für das gesammte Betriebspersonal 99,.
99, 2 0 „war. L. Besuch des Gottesdienstes.
AmGottesdienste konnten niemals theilnehmen: 93, g 95, 4 2 „1.
1 Beamte. 2.
1 Unterbeamte a) im inneren, im Postbegleitungs- und im 0, 4 0, 3 0,.
Fahrdienste. 6) im Ortsbestellungs, os 0, 06 dienste 1. o) im Landbestellungsdienste (vollbeschäf, 35 tigte) 1. Der Gesammtdurchschnitt 0, 2 0, 1 0 „betrug.


1 .1. 0, 2 v, 2 0, 1 Von den vorbezeichneten 0, 2 Prozent konnten den Gottesdienst nicht besuchen: 0, i Prozent wegen Behinderung durch den Dienst oder wegen Mangels einer Vertretung, und 0, i Prozent wegen Mangels einer Kirche der entsprechenden Konfession am Amtsorte oder in der Nähe desselben.
6.
Vertretung alleinstehender Postverwalter und von Unterbeamten.
l. An alleinstehenden Postverwaltern wurden durch auswärtige Postgehilfen vertreten: 313.
1888: 31.
3.
1889: (0) a) für ganze Sonntage.
1.
14541441 5) wenigstens für halbe Sonntage 1. 57166 im1ganzen15111507, also 4 oder 0, z Prozent weniger.
2.
1 An Unterbeamten sind durch Heranziehung besonderer Hilfskräfte dienstfrei gemacht 31.
3.
1888: 31.
3.
1889: a) für ganze Sonntage.


1221112558 5) wenigstens für halbe Sonntage 1. 3701398 im1ganzen1258112956, also 375 oder 14, g Prozent mehr.
3.
1 Die Kosten für diese Vertretungen haben betragen: In den Etatsjahren 188788: 188889: Mark Mark bei alleinstehenden Postverwaltern 11 349 12 765 bei Unterbeamten.
1.
1.

80 704 85 215 zusammen 92 053 97 980, also 5927 Mark oder 6, 4 Prozent mehr.
Ich kann erklären, meine Herren, daß die Budgetkommission mit großem Interesse von dem Fortgang dieser Bemühungen Kenntniß genommen hat; ich vertraue, ich spreche im Sinne aller, wenn ich erkläre, daß die Budgetkommission nicht hindern wird, auch weitere Mittel gutzuheißen da, wo jetzt noch unvollständig oder wenigstens nicht so, wie es erreicht werden könnte, weitere Stellvertretungskosten aufgewendet worden sind.
Nicht in der Budgetkommission, wohl aber von außerhalb ist mir namentlich das limburgische und Hamburgische Territorium bezeichnet worden, wo es noch besonders der Aushilfe bedürfe.
Im allgemeinen anerkennen wir einen stetigen Fortschritt.
Dazu berechtigen die uns gemachten Mittheilungen; wir können uns darüber freuen.
M Es ist in der Kommission beim Beginn der Verhand- lungen ein Antrag gestellt und sind Wünsche zum Ausdruck gebracht worden, von denen ich erwartete, daß sie gleich hier aufgenommen werden, so daß ich mich darüber zur Zeit einer Aeußerung enthalten kann.
Präsident: Meine Herren, der Antrag Dr. Baumbach (Berlin) auf Nr.
89 der Drucksachen aä a, sowie die übrigen zum vorliegenden Etat gestellten Resolutionen sind theils nicht, theils nicht ausreichend unterstützt.
Ich werde wegen der Ihnen bekannten Vorgänge die Unterstützungsfrage nicht stellen, verwahre mich aber abermals gegen ein hieraus herzuleitendes Präjudiz.
Das Wort hat zu Tit.
1 und zu dem Antrage Dr. Baumbach (Berlin) der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, die Physiognomie dieses hohen Hauses ist nicht gerade ermuthigend, um heute vor demselben wichtige Anträge zu vertreten; indessen wird mich das hippokratische Gesicht des Reichstags nicht abhalten, für diese Anträge hier einige Worte zu sagen, indem ich meine, dies nicht als ein böses Omen für diese Anträge auffassen zu sollen.
Der Etat des Reichspostamts weist ja, finanziell und fiskalisch betrachtet, ein recht günstiges Bild auf.
Wir haben einen Einnahmeüberschuß von über 32 Millionen Mark im Ordinarium, und wenn man davon die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats abzieht, so bleibt immer noch die stattliche Ziffer von rund 26 Millionen Mark übrig; also wir haben es hier zu thun mit einem Einnahmeetat von etwa 26 Millionen Mark.
Aber, meine Herren, gerade diese hohe Ziffer veranlaßt mich doch zu einer Betrachtung darüber, wie der Postetat von Jahr zu Jahr sich mehr und mehr lediglich als ein Einnahmeetat gestaltet.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
807 A) und wie der frühere Standpunkt, der hier in diesem Hause, auf den verschiedenen Seiten des Hauses getheilt wurde, der Standpunkt nämlich, daß es sich bei der Post doch in erster Linie handle um ein hochwichtiges Verkehrsinstitut und nicht um eine Einnahmeanstalt, wie dieser Standpunkt sich mehr und mehr zu verschieben droht.
Wenn wir diesen Etat hier ansehen, wenn wir den großen Ueberschuß der Einnahmen über die Ausgaben ins Auge fasten, so ist es ganz unzweifelhaft, daß gegenwärtig die Postmarke zugleich einen gar nicht unbeträchtlichen Stempel repräsentirt.
Wir haben es bei dem Postporto in der That zu thun mit einer Stempelabgabe, wie dies auch, wenn ich mich recht erinnere, in der ersten Lesung des Etats hier betont worden ist, ich meine jene Verhandlung, bei welcher Herr von Bennigsen die überraschende Mittheilung machte, daß die Berliner Miethssteuer eine indirekte Abgabe sei.
Ich habe bisher immer das Gegentheil angenommen; aber unzweifelhaft ist es richtig, wenn man sagt, daß die Postportotaxe sich mit der Zeit mehr und mehr herausgebildet habe zu einer Stempelabgabe, daß jeder einzelne von uns mit dieser Stempelabgabe in gar nicht so unbeträchtlicher Weise belastet ist.
Diese Erscheinung prägt sich nun auch nach der Richtung hin aus, daß namentlich in der Budgetkommission jeder Versuch, durch neue Einrichtungen den Verkehrsinteresten Rechnung zu tragen, auf Widerspruch gestoßen ist, weil man sich immer sagte: ja, wir würden durch solche Einrichtungen die großen Einnahmen des Postetats herabmindern, und wir müssen bei der Beurtheilung des Postetats die allgemeine Finanzlage ins Auge fasten.
Das heißt also so viel: es ist die Einnahme aus dem Postetat und der Postverwaltung auf demselben Fuß und aus demselben Gesichtspunkt zu behandeln wie die Einnahmen aus den indirekten Steuern und Zöllen ebenfalls.
Meine Herren, das ist früher nicht der Standpunkt des Reichstags gewesen und auch, wie ich wohl sagen kann, (L) nicht der Standpunkt der Reichspostverwaltung.
Ich erinnere mich, daß wir hier im Reichstag bei einer Budgetdebatte uns über diesen Punkt sehr ernstlich unterhalten haben, und daß unser sehr verehrter Chef des Reichspostwesens es war, welcher den Standpunkt vor allen Dingen in den Vordergrund stellte, daß es sich hier um ein wichtiges Verkehrsinstitut und wichtige Verkehrsinteressen handelte, nicht um eine Einnahmequelle in erster Linie.
Nun, meine Herren, ist ja der fiskalische Standpunkt, der beim Postetat zu meinem lebhaften Bedauern immer mehr in den Vordergund tritt, auch der Grund gewesen, warum in der Kommission und wohl auch hier im Hause die Versuche wenig Aussicht haben, eine Erhöhung der Beamtengehälter und namentlich eine Erhöhung der Gehälter der Unterbeamten herbeizuführen.
Ich habe dazu in der Budgetkommission einen Anlauf genommen, aber ohne Erfolg, weil man mir entgegenhielt, daß durch eine solche Maßregel die Einnahmeziffer verringert werden würde, und daß man bei der allgemeinen Finanzlage des Budgets alle Veranlassung habe, diese Einnahmeziffer in möglichster Höhe zu halten.
Wir werden überaus diesen Gegenstand wohl Gelegenheit haben im Laufe der Debatte noch zurückzukommen; denn ich nehme an, daß wir uns über die Beamtengehälterfrage hier noch des eingehenden unterhalten werden.
Es sind ja noch verschiedene andere Fragen, welche bei dieser Gelegenheit wohl zur Sprache kommen könnten; aber ich glaube, daß es zweckmäßig ist, wenn wir in der Folgezeit bei dem einzelnen Titel, wo diese Anträge eingefügt werden, dieselben behandeln werden, also z.
B. die Frage über die Fernsprechgebühren, die Frage der Stadtbriefe, der Bestellgebühren, die Frage der Kartenbriefe, die in Oesterreich bereits eingeführt sind, und die die Berliner Packetfahrtgesellschaft auch eingeführt hat.
Auch die letztgedachte Angelegenheit werde ich mir erlauben im Laufe der Debatte noch zur Sprache zu bringen.
Ich möchte zunächst bei diesem Titel die beiden Anträge vertreten, die ich mir erlaubt habe zu diesem Titel (6) zu stellen, einmal den Antrag, wonach die Gewichtsgrenze für den einfachen, gewöhnlichen Brief erhöht werden soll, und zweitens die in diesem Hause im Plenum wie auch in der Kommission schon oft besprochene Frage der Einschiebung einer Zwischenstufe bei dem Drucksachenporto.
Was zunächst die Frage der Doppelbriefe anbetrifft ich gebrauche hier den vulgären Ausdruck; es weiß jedermann, was darunter zu verstehen ist —, so bin ich der Meinung, daß es Zeit wäre, hier Wandel zu schaffen, wenn auch dabei, wie ich gar nicht in Abrede stellen will, die Einnahme aus der Post nicht unerheblich verringert wird.
(Zuruf.)
Das ist ja eben der Gesichtspunkt, von dem ich ausgehe, daß die Post nicht ein Einnahmeinstitut sein soll, sondern eine Verkehrsstelle, daß sie bestimmt ist, den Verkehrsinteressen zu dienen; und wenn ich nun sage, es ist hier eine große Mehreinnahme zu verzeichnen, es handelt sich hier um etwa 30 Millionen, dann glaube ich, daß bei der gegenwärtigen günstigen Lage des Postetats der Moment gekommen ist, wo man sagen kann: will man derartige Verbesserungen, dann ist jetzt die Zeit dazu, weil eben der Postetat, als solcher betrachtet, einen Stand hat, wie er ihn noch nie, seitdem das deutsche Reich besteht, gehabt hat.
Was die Frage der Tarifirung der Briefe betrifft, so wäre das Richtigste, wenn man den Unterschied zwischen den einfachen und doppelten Briefen fallen ließe, wenn man also die gegenwärtige Grenze von 15 Gramm, die sehr niedrig gegriffen ist, ganz beseitigen würde, und wenn man einfach und schlechthin sagte: 1 es beträgt die einheitliche Portotaxe im deutsch-österreichischen Verkehr 10 Pfennig für den Brief.
Aber ich will zunächst nicht soweit gehen; ich möchte wenigstens der Reichspostoerwaltung überlasten, auf diesem wichtigen Gebiet selbst mit Vorschlägen vorzugehen und vielleicht nur zunächst die Grenze des Meist- (v) gewichts etwas höher zu greifen und auf diese Weise schon eine bedeutende Erleichterung des Verkehrs herbeizuführen.
Meine Herren, die Frage ist in der That von Wichtigkeit.
Es betrifft das ja vielleicht weniger den großen Geschäftsmann, sondern vorzugsweise kleinere Geschäftsleute und überhaupt die weniger bemittelten Kreise der Bevölkerung.
Der große Geschäftsmann, bei welchem ja gewiß das Postporto eine große Rolle spielt ich bin überzeugt, daß, wenn Misere Handelshäuser einmal eine Rechnung aufmachen wollten, man erstaunen würde, welche große Summen an Post- und Telegraphengebühren sie bezahlen —, aber diese großen Handels- und Geschäftshäuser sind doch in der Lage, ihre Briefe so einzurichten, daß sie sich innerhalb des gegenwärtigen Meistgewichts von 15 Gramm halten.
Diese Herren nehmen ein dazu geeignetes Briefpapier; sie sind auch viel mehr als der kleine Mann in der Lage, ihre Briefe so zu fasten und zu stilisiren, daß sie kürzer werden und sich innerhalb dieser Maximalgrenze von 15 Gramm halten.
Das ist aber bei dem kleinen Geschäftsmann, überhaupt bei den weniger Gebildeten, durchaus nicht immer der Fall.
Wenn der kleine Mann sich einmal entschließt, einen Brief zu schreiben, dann wird es in der Regel ein ziemlich weitläufiger und längerer Brief.
Der kleine Mann hat auch nicht das Briefpapier so zur Hand in einer solchen Qualität, wie es dem großen Geschäftsmann jederzeit zur Verfügung steht.
Wenn solche Leute Briefe schreiben, so sind sie vielfach so, daß sie eben schwerer wiegen als 15 Gramm.
Ich meine also, daß gerade diese Vergünstigungen, welche ich hier anstrebe, den kleinen Leuten zu gute kommen würden.
Ich erlaube mir dabei auch daran zu erinnern, daß die Eingaben, welche an die Behörden gemacht werden, doch regelmäßig auf einen gewöhnlichen Bogen Papier geschrieben werden und so jeweilig einen doppelten Brief darstellen bei »115 808 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
M der gegenwärtigen Taxe.
Das trifft z.
B. zu bei jeder Reklamation, die im Interesse der Militärpflichtigen gemacht wird, bei jeder Steuerreklamation.
Dann bitte ich zu bedenken, wieviel Zeit dadurch auch bei der Postverwaltung verloren geht, daß diese Briefe einzeln gewogen werden müssen, und welche Unannehmlichkeiten und Schwierigkeiten dadurch erwachsen, daß solche Briefe vielfach nicht genügend frankirt werden.
Ihr Gewicht bewegt sich zumeist gerade an der Grenze, und diese Grenze wird nur um ein weniges überschritten; aber die betreffende Behörde ist nicht in der Lage, einen solchen Brief annehmen zu können, weil er ungenügend frankirt ist, oder sie nimmt ihn an, läßt aber das Kuvert zurückgehen, indem sie dasselbe mit einem Strafporto belasten läßt.
Auf diese Weise entstehen in der That nicht gering zu veranschlagende Unzuträglichkeiten, und ich glaube, daß der Vorschlag, den ich mir hier gestatte, in der That kein unbilliger ist, und daß man, wenn man einmal den Anfang machen will, mit Reformen auf diesem Gebiet vorzugehen, hier einsetzen sollte und zunächst einmal das doppelte Briefporto, wenn nicht ganz beseitigen, so doch wesentlich einschränken sollte.
Nun bitte ich, mir ein paar Worte noch zu gestatten über den zweiten Vorschlag, der die Drucksachen betrifft.
Die Sache ist hier im Reichstag und in der Kommission schon des öfteren vertreten worden; ich kann mich daher wohl kurz fasten.
Es handelt sich um einen Vorschlag, der von einer großen Zahl von Handelskammern in Deutschland unterstützt worden ist und neuerdings wieder in einer wirklich sehr guten und sachlich behandelten Petition der Handelskammer in Leipzig in einer durchaus zutreffenden Weise unterstützt und vertreten wird.
Wir wollen, daß eine Zwischenstufe bei der Taxe für Drucksachen eingefügt werde, indem gegenwärtig diese Taxe von 50 Gramm (0) alsbald hinaufschnellt bis zu 250 Gramm.
Sie misten ja alle, daß bis zu 50 Gramm 3 Pfennige bezahlt werden, während von 50 Gramm ab alsbald die Zehnpfennigtaxe Platz greift.
Ich habe in früheren Zeiten schon darauf hingewiesen, wie wenig kongruent diese Tarifirung ist, schon, wenn ich die Taxe im Weltpostverein ins Auge faste.
Im Wellpostverein werden ebenfalls 10 Pfennige bezahlt für Drucksachen von 50 Gramm bis 100 Gramm, also genau ebenso viel wie jetzt im deutsch-österreichischen Verkehr.
Es ist geradezu widersinnig, wenn wir in Deutschland denselben Betrag bezahlen müssen für eine Drucksache, die von hier aus nach Charlottenburg geht, und für eine Drucksache, die von hier nach China oder Japan geht.
Meine Herren, es ist hier des öfteren schon ausgeführt ich will mich auch daraus beschränken, ganz kurz daran zu erinnern —, welche Bedeutung diese Drucksachen selbst haben.
Es ist durchaus nicht richtig, wenn man gesagt hat, es handle sich dabei nur um den Versand von einigen Zeitschriften, die man gegenwärtig unter Kreuzband nicht schickt, weil die Kreuzbandsendung zu theuer kommt.
Es ist richtig, daß verschiedene angesehene Verlagsbuchhandlungen diesen Standpunkt vertreten haben.
Ich bitte aber doch zu berücksichtigen, welche Wichtigkeit unser Antrag für die Industrie und den Handel hat, wie wichtig es ist, daß Geschäftskataloge zu einem angemessener und billigeren Preise versandt werden können.
Gegenwärtig das weiß ja jedermann— geschieht es in der Weise, daß man denKatalog einfach in 2 Theile zerlegt, daß man also statt derSendung, die lOPfennige kosten würde, zwei Sendungen macht für je 3 Pfennige.
Viele machen die Sache auch so, daß sie, um den höheren Tarifsatz auszunutzen, weniger oft Kataloge und Preisverzeichnisse versenden, dafür aber die Kataloge und Preisverzeichnisse stärker machen, um das Porto von 10 Pfennigen auszunutzen.
Ebenso ist es allbekannt, daß viele derartige Sendungen von vornherein so eingerichtet werden, daß sie gerade noch unter die Dreipfennigtaxe paffen, während, wenn (0) wir eine Zwischenstufe von 5 Pfennig hätten, man die Kataloge auf besseres Papier drucken und mit Illustrationen reichlicher ausstatten und in der That für den Handel und Verkehr dadurch einen wichtigen Fortschritt zu verzeichnen haben würde.
Man soll diese Sache nicht so geringschätzend behandeln.
Es liegt eine große Bedeutung für unseren Handel und unseren Verkehr darin, wenn Sie betrachten, wie sich in anderen Staaten die Drucksachenfrage darstellt.
Wenn Sie die Reichspoststatistik zur Hand nehmen, so finden Sie, daß Deutschland gegen andere Staaten in dieser Beziehung nicht unerheblich noch zurücksteht.
Wir haben in Deutschland im Jahre 1888 allerdings die große Ziffer gehabt von 358 767 000 Drucksachen, Geschäftspapieren und Waarenproben; aber, meine Herren, gleich die nächste Ziffer giebt zu denken, sie betrifft Belgien.
Belgien hatte 160 250 000 Stück, also ein Staat wie Belgien, doch ganz erheblich kleiner als Deutschland, der noch nicht den siebenten Theil der Bevölkerung hat wie wir, der hat nahezu die Hälfte der Drucksachenanzahl, 1 die wir in Deutschland haben.
Ebenso Frankreich.
1 Da haben Sie beinahe das Doppelte an Drucksachen, Geschäftspapieren und Waarenproben, als wir haben, 731 605 000, während wir in Deutschland, wie ich schon sagte, nur 358 767 000 haben.
Gerade das Verhältniß in Frankreich müßte für uns ein Fingerzeig sein; wie hat sich in Frankreich das Exportgeschäft so bedeutend gehoben, gerade durch den Versand der Waarenkataloge, der Warenverzeichnisse!
Wenn gegenwärtig z.
B. in Berlin die Konfektionsbranche vollständig konkurrenzfähig ist gegenüber der Pariser Konfektionsbranche, so beruht das zum großen Theil gleichfalls darauf, daß man sich in Berlin bemüht hat, auf demselben Wege vorzugehen, durch die Versendung von Preisverzeichnissen und Preiskouranten den Handel zu heben und zu fördern.
Wir stehen gegenwärtig in der Weihnachtszeit; man muß anerkennen, welche Mühe sich die betheiligten (v) Herren geben, und welcher große Eifer von ihnen entwickelt wird.
Da sollten wir doch auch unterstützend eingreifen und uns nicht so ablehnend verhalten, wie das zu meinem lebhaften Bedauern wenigstens seitens des Bundesraths geschehen ist.
Es ist in der Petition, die ich bereits erwähnte, in der Leipziger Petition, mit Recht darauf hingewiesen, daß andere Staaten das Drucksachenporto gerade für diejenigen Grenzen, die hier in Frage kommen, weit billiger stellen, als dies bei uns der Fall ist.
Ich erinnere an die Schweiz; da ist das Drucksachenporto außerordentlich gering.
Es fängt mit 2 Centimes an.
Die Schweizer sind praktische Leute, die sehr wohl misten, welche Förderung im Handel und Verkehr sie durch diese Taxe haben.
Ich will kurz die Zusammenstellung aus der Petition hier mittheilen.
Wir müssen gegenwärtig innerhalb der Grenze von 50 bis 100 Gramm für die betreffenden Drucksachen 10 Pfennig bezahlen.
In der Schweiz sind es nur 4 Pfennig, in Holland 5, in Italien sogar bloß 3, 2 bis 4, 8 Pfennig, in Belgien 3,«, in England 3, 2, bis 6, z Pfennig.
Also Sie sehen, meine Herren, daß diese Kulturstaaten, die eine entwickelte Industrie und einen sehr erfreulich entwickelten Handel haben, ihre Drucksachen weit geringer und zweckmäßiger tarifiren, als dies bei uns der Fall ist.
Ich möchte also die Herren Kollegen ersuchen, mich in diesem Punkt zu unterstützen.
Es handelt sich wahrhaftig nicht um eine Portofrage, sondern es handelt sich darum, daß man wirklich helfend und fördernd da eintreten will, wo die Zweckmäßigkeit, wie ich glaube, unzweifelhaft nachgewiesen ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär mir in der Kommission entgegnet: ja, es giebt aber einen Einnahmeausfall von etwa 300 000 Mark!
Da muß ich dem Herrn Staatssekretär nun doch sagen: wenn das wirklich so wäre, würde mich die Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
809 M Ziffer gar nicht erschrecken.
Ich habe im Eingänge meiner Ausführungen schon dargelegt, wie die Post in erster Linie doch ein Verkehrsinstitut und nicht ein Erwerbsinstitut sein soll; und wenn auch, was ich nicht zugebe, ein solcher Einnahmeausfall entstehen sollte, so würde sich dies doch rechtfertigen, weil es sich um wichtige Verkehrsinteressen handelt, die dabei in Frage kommen, denen dies Institut dienstbar gemacht werden soll.
Aber ich gebe nicht zu, daß in der That ein solcher Einnahmeausfall entstehen würde.
Die ganze Sache wird sich künftig verschieben; wir hätten künftig bei einer Zwischenstufe von 50 bis 100 Gramm ganz gewiß viel mehr Drucksachen, als gegenwärtig.
Ferner werden Drucksachen, die gegenwärtig mit 3 Pfennig gehen, künftig mit 5 Pfennig zu tarifiren sein.
Ueberhaupt haben wir ja die Erfahrung gemacht, daß auch jede Verkehrserleichterung auf diesem Gebiete sich dadurch belohnt, daß die Verkehrsziffern sich bedeutend gehoben haben.
Ich erinnere daran, daß als die Postkarten eingeführt wurden, man auch allerlei Befürchtungen hatte, daß man glaubte, es werde das einen ganz bedeutenden Portoausfall zur Folge haben.
Ja, meine Herren, es ist ein Verdienst unseres Staatssekretärs vr.
von Stephan; er hat hauptsächlich das Verdienst, daß die Postkarte in Deutschland eingeführt wurde.
Ich glaube, es muß doch diesen Herrn jetzt mit der größten Genugthuung erfüllen, wenn er sich sagen kann: wir haben jetzt rund 300 Millionen Postkarten in Deutschland, dieser kolossale Verkehr und diese kolossale Einnahme ist durch eine erfreuliche rationelle Verbesserung auf diesem Gebiete erwachsen.
Also ich würde bitten, daß man diese 300 000 Mark doch nicht gar so sehr als ein Schreckgespenst hinstellte bei einem Etat, der mit 26 Millionen Ueberschuß abschließt.
Nun, meine Herren, möchte ich nicht schließen, ohne doch noch einen Gegenstand zu erwähnen, der auch hier im Hause schon wiederholt erörtert wurde, und den ich mir ge (-6) stattete auch in der Budgetkommission zu erörtern.
Ich meine nämlich die nationale Briefmarke.
Ich bin ja darauf gefaßt, daß vielleicht von Seiten der Herren Partikularisten aus Bayern und aus Württemberg die Idee- (Zuruf) aus Württemberg, ja!
Aus Preußen, glaube ich, werde ich keinen Widerspruch vernehmen.
Aber Württemberg und Bayern, das ist allerdings so eine Sache; da bin ich darauf gefaßt, daß man mir das Reservatrecht entgegenhalten würde, und darum will ich zu Ihrer Beruhigung von vornherein sagen: das Reservatrecht soll nicht angetastet werden.
(Zuruf.)
Bitte, beruhigen Sie sich, meine Herren; ich habe nicht im entferntesten die Absicht, das Reservatrecht von Württemberg oder Bayern anzutasten.
Ich will weiter gar nichts haben, als daß die Briefmarke einheitlich gelten soll für das ganze deutsche Vaterland, daß wir also den gegenwärtigen Mißstand nicht mehr haben sollen, wonach für Bayern, für Württemberg und für Norddeutschland mit Baden besondere Postwerthzeichen gelten.
Die Sache hat ja auch in finanzieller Beziehung eine gewisse Bedeutung.
Wir bekommen von Zeit zu Zeit Briefe, in denen der Absender eine süddeutsche Retourmarke beifügt.
Ich habe zufällig heute erst einen solchen Brief aus Württemberg bekommen.
In diesem Brief war, um mich nicht zu schädigen, eine Württembergische Marke beigefügt; ich werde wohl kaum davon hier Gebrauch machen können.
Nun kommt weiter, meine Herren, der Umstand hinzu das weiß jedermann —, daß kleine Zahlungen vielfach in Briefmarken gemacht werden, daß man also oft in der Lage ist, eine kleine Geldsendung nach Bayern zu machen, und sie gerne in Briefmarken machen möchte; man ist aber nicht in der Lage, hierzu die deutsche Briefmarke nach Süddeutschland hin und umgekehrt die süddeutsche nach Norddeutschland hin (6) gebrauchen zu können.
Das ist aber noch nicht der Schwerpunkt der Sache.
Es ist ja keine große nationale Frage, um die es sich hier handelt, aber es ist immerhin eine Frage von nationaler Bedeutung.
Es will mir nicht gefallen, daß wir im einheitlichen deutschen Reiche, welches, wenn auch nicht ein Einheitstaat, so doch ein Gesammtstaat ist, immer noch eine Zerrissenheit auf diesem Gebiete repräsentiren.
Ich sage nochmals: ich will durchaus nicht das Reservatrecht Süddeutschlands antasten.
Man könnte es ja so machen, daß man das Quantum, mit welchem die Reichspost, die württembergische und die bayerische Post, bei der Sache betheiligt sind, kontingentirte, daß man Pauschquanta feststellte und auf diese Weise nach allen Richtungen Gleichmäßigkeit und Gerechtigkeit walten ließe.
Aber man würde damit den gegenwärtigen widerwärtigen Zustand beseitigen, daß die württembergischen und bayerischen Briefe nicht nur durch ganz Deutschland, sondern durch die ganze Welt gehen mit dem württembergischen und bayerischen Postwerthzeichen, um ja zu dokumentiren, daß die deutsche Einheit auf diesem Gebiete immer noch nicht hergestellt ist, obgleich es so leicht wäre, sie hier zu erreichen.
Es haben ja in diesem Jahre Verhandlungen nach der Richtung stattgefunden; man hat einige Mißstände im Reich auf diesem Gebiete abgestellt.
Es werden jetzt wenigstens die Postkarten vice versa befördert mit Zuschlagsporto; es ist bei den Briefen eine Besserung eingetreten, aber der eigentliche Mißstand ist noch nicht beseitigt.
Er besteht nach wie vor.
Ich muß aber sagen, ich finde es etwas kleinlich, wenn man an dieser Sache mit einer so großen Zähigkeit festhalten will.
Es hat sich gefügt, daß ich in den letzten Jahren regelmäßig am Schluß eines längeren Sommeraufenthalts in der Schweiz am Bodensee weilte, und da ist mir die Verschiedenheit der Postwerthzeichen so recht zu Gemüthe geführt worden.
Kam ich in Lindau an, so brauchte ich eine bayerische Marke.
Begab ich mich auf das Dampf- (v) boot, so war dort ein Anschlag angebracht, der darauf aufmerksam machte, daß man ja nicht einen Brief mit der bayerischen Marke abgeben solle, wenn man auf württembergischem Gebiete sei.
In Friedrichshafen muß man eine Württembergische Marke haben, in Konstanz muß man eine deutsche Reichsmarke haben.
Wenn man auf die schweizer Grenze herübergeht, braucht man eine schweizer Marke und in Bregenz wieder eine Oesterreichische.
Ich will das ja zunächst nicht abstellen- (Zuruf aus dem Zentrum.)
—Ja, es ist schauderhaft!
Sie haben Recht, es ist schauderhaft!
—Ich will ja noch nicht eine internationale Postmarke eingeführt haben, obgleich ich glaube, es wird nicht ausbleiben.
Ich glaube, daß unser Herr Staatssekretär des Reichspostamts in der Lage wäre, einmal diese Idee hineinzuwerfen, ob man, wie man einen Weltpostverein und Weltpostverkehr hat, nicht auch eine Weltbriefmarke einführen soll.
Aber zunächst soll man im deutschen Vaterlande sich auf eine einheitliche Postmarke zu einigen suchen, und das ist durchaus nicht schwierig; es wird leicht zu machen sein, ohne Ihre geheiligten und unantastbaren Reservatrechte irgendwie zu gefährden.
Meine Herren, ein Analogon von dem, was ich vorhin vom Bodensee schilderte, haben wir auch in Bezug auf die Zeitrechnung.
Das ist der Punkt, den neulich Herr Henneberg zur Sprache brachte; es ist ein Seitenstück zu unserer Briefmarkenkalamität.
Kommen Sie nach Lindau, so wird nach Münchener Zeit gerechnet, in Friedrichshafen nach Stuttgarter Zeit, in Konstanz nach Karlsruher Zeit; und wenn Sie auf die schweizer Seite kommen, so rechnet man dort nach der Berner Zeit, im österreichischen Bregenz nach der Prager Zeit; und gehen Sie auf die Gotthardbahn, so versäumen Sie in Lugano das Dampfboot, weil dieses nach schweizer Zeit, 810 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
() und jene nach römischer Zeit rechnet.
Das ist eine ähnliche Konfusion wie bei den Postwerthzeichen.
Ich möchte also bitten, die Frage ernstlich zu betrachten.
Kosten sind mit meinem Vorschlage ich will Sie in dieser Beziehung beruhigen mit dem Vorschlage der internationalen Briefmarke Nicht verbunden.
Also nach dieser Richtung hin können Sie sich beruhigen.
Was aber die Thatsache anbetrifft, daß meine Vorschläge auf die Budgetziffer des Postetats einigen Einfluß haben werden, so wiederhole ich, daß mich das nicht abschreckt, eine wichtige Maßregel im Interesse des allgemeinen Verkehrs zu treffen, weil eben die Postverwaltung ein Verkehrsinstitut sein soll und nicht ein Einnahmeinstitut, und ich in der Postmarke ein Aequivalent erblicke für eine Leistung und nicht einen Stempel, dessen Charakter die Briefmarke bei uns leider mehr und mehr anzunehmen im Begriffe ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Stephan: Meine Herren, um zunächst den letzten Punkt zu besprechen, den der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach angeregt hat, so wissen wir ja alle, daß das Postreservat der Königreiche Bayern und Württemberg ein verfassungsmäßig verbrieftes Recht derselben ist, und daß uns Beamten wenigstens, die wir die Reichsverfassung beschworen haben und jedenfalls Ihnen auch gegenüber der feierlich verkündeten Verfassung, einer solchen Bestimmung gegenüber zunächst nichts anderes in Frage kommt, als gewissenhafte Beobachtung.
(Sehr richtig!)
Wenn ich den Herrn Abgeordneten recht verstanden habe, so hat er auch gar nicht beabsichtigt, irgendwie die Reservatrechte der süddeutschen Königreiche hier in Zweifel zu ziehen; er hat nur den Punkt angeregt, ob es gegenüber den in der That vorhandenen Schwierigkeiten ich will nicht das Wort „Uebelstände ''gebrauchen nicht ein Mittel gebe, zu irgend einem vaoäus viveucki zu kommen, gewissermaßen eine Freizügigkeit der drei Marken durch das Reich einzuführen.
Ueber diese letztere Seite der Frage, das werden Sie begreifen, nehme ich Anstand mich auszusprechen.
Ich bin der Ansicht, daß wir in dieser ganzen Angelegenheit die Initiative lediglich den Regierungen der beiden süddeutschen Staaten überlassen müssen, welche ja je nach ihrer Auffassung und nach der Stimmung, die sich in ihren Landesvertretungen geltend machen wird, und das wäre eigentlich das Forum, vor welchem diese Frage zunächst zu verhandeln wäre ihre Entschließungen zu treffen in der Lage sein werden.
(Sehr richtig!)
Sodann bitte ich das hohe Haus, mir zu gestatten, zu den bei dem Etat diesmal vorliegenden Anträgen einige zusammenfassende Bemerkungen machen zu dürfen, zumal ja auch der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach die Frage der Beamtenbesoldungserhöhungen hier gestreift hat, und zumal ich glaube, daß diese wenigen zusammenfassenden Bemerkungen, die ich mir gestatten werde, vielleicht dazu beitragen könnten, die Debatte, die sich mir etwas langathmig anzulassen scheint, doch in wesentlichen Punkten abzukürzen.
Meine Herren, die Anträge, die vorliegen, zerfallen in zwei wesentlich verschiedene Abtheilungen: 1 die einen bezwecken Herabsetzung der Portosätze, Erleichterungen des Verkehrs, die anderen Erhöhung der Beamtenbesoldungen.
Beide haben aber Postverbefferungen im Auge, denn ich rechne eine Erhöhung der Beamtenbesoldungen auch wesentlich mit zu den Verbesserungen des Post- und Telegraphenwesens.
Alle diese Anträge sind also offenbar von dem Bestreben geleitet, nützliche (6) Verbesserungen einzuführen, und sie haben, wie ich annehmen muß, lediglich sachliche, gemeinnützige Zwecke.
Nach der Richtung hin, meine Herren, könnte ich mich ja mit diesen Anträgen völlig befreunden, wenn ich Ihnen hier allein als Generalpostmeister, als Leiter des Post- und Telegraphenwefens des Reiches gegenüberstände.
Das ist aber nicht der Fall.
Sie wissen, daß ich hier als Vertreter der verbündeten Regierungen mit dem hohen Hause zu verhandeln habe und in dieser Beziehung einen weitergehenden Standpunkt einnehmen muß.
1 Wir können doch1unmöglich1— und das, 1 glaube ich, 1 war, 1 wenn ich mich so ausdrücken darf, der logische Fehler in der Grundanschauung des Herrn Abgeordneten, die Post- und Telegraphenverwaltung als ein Einzelwesen ansehen, das nach seinen eigenen Gesetzen lebt und sich eines individuellen Lebens befleißigt, ohne Rücksicht auf das Ganze.
Es ist hierin eine Gefahr, die leider bei einer technischen Verwaltung sehr nahe liegt, in einer Zeit, wo die ganze geistige Richtung auf ein Vorherrschen der Technik und der Naturwissenschaften losgeht, auf eine Zergliederung der Wissenschaft in einzelne Fachwissenschaften, allerdings mit zum Theil eminenten Resultaten, das gebe ich gern zu, besonders in den Naturwissenschaften, mit denen ja die Telegraphie viel zu thun hat, also mit eminenten Resultaten, aber doch vielleicht auf Kosten der Generalbegriffe und des geistigen Grundstocks des ganzen idealen Kapitals der Menschheit.
Von einem solchen einseitigen Standpunkte aus nun eine einzelne Verwaltung zu führen, wo die Gefahr so nahe liegt unter steter Berührung mit den Naturwissenschaften und der Technik, das halte ich für bedenklich.
Jede einzelne Verwaltung muß sich als Glied des gesammten Staats- beziehungsweise Reichsorganismus fühlen, und die Postverwaltung hat unter anderem auch die Aufgabe, dies in keiner Weise zu verkennen, da sie ja selber ohne den Schutz des Staates, ohne die Aktion des Ganzen gar nicht existiren könnte.
Sie darf sich also der (0) Rücksicht auf das Ganze und namentlich auf den Staatshaushalt in keiner Weise entziehen.
Sie darf sich nicht als einen statum in statu betrachten, sondern nur als dienendes Glied dem Ganzen einfügen.
Der Ausspruch: sie hat viel Ueberschüsse, also kann sie viel Erleichterungen gewähren, ist der Ausfluß einer solchen einseitigen Anschauung.
Wenn ich nun von diesem Standpunkte aus, dessen Berechtigung, wie ich glaube, die Herren wohl nicht verkennen werden, diese ganze Angelegenheit und diese Anträge ansehe, so kann ich doch auch von vornherein Ihnen die beruhigende Versicherung geben, daß die verbündeten Regierungen auch von diesem Standpunkte aus keineswegs sich etwaigen Verkehrserleichterungen, und auch solchen, wie sie in den Anträgen vorliegen, grundsätzlich entgegenstellen, sich ihnen unzugänglich erweisen.
Das ist in keiner Weise der Fall, meine Herren; und ich werde Ihnen den besten Beweis liefern ja immer die Thatsachen dasjenige kurz anführen, was in den letzten vier Jahren ich will nur diesen kleinen Zeitraum nehmen, um nicht zu weitläufig zu werden geschehen ist im Interesse des Verkehrs.
Es ist der internationale Packet- und Geldverkehr ausgebreitet worden bis in entlegene Theile der Erde; es ist das Porto für Briefe nach dem Vereinsauslande das ist also Australien, das ganze Südafrika, Neuseeland ermäßigt worden von 60 Pfennigen für den Brief auf 40 Pfennige dank insbesondere den direkten deutschen Postdampfschifffahrten, die nach diesen Gegenden eingerichtet worden sind.
Es sind die Maximalbeträge für Postaufträge erhöht worden von 600 Mark auf 800 Mark, die Meistbeträge für Nachnahme nach dem Auslande aus 400 Mark.
Ferner ist ermäßigt worden das Landbriefbestellgeld für Packete über 5 Pfund von 30 auf 20 Pfennige im vorigen Jahre, sowie die Eilgebühr für Postsendungen und Telegramme auf dem Lande von 80 auf 60 Pfennige, für Packete von 1, zo Mark Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
811 lA) auf 90 Pfennige.
Sodann ist das deutsche Postwesen eingeführt worden in alle Kolonien, in Kamerun, in Ostafrika, in Südwestafrika, in Neuguinea, in Apia, selbst in Shanghai, wo sich mit der deutschen Bank dort eine deutsche Postagentur befindet, zum großen Vortheil unseres Verkehrswesens.
Es sind ferner im Jnlande Flüssigkeiten zur Versendung als Warenproben zugelassen worden.
Auch hat eine wesentliche Ermäßigung der Telegraphengebühren sowohl nach fast allen Ländern Europas stattgefunden, als auch nach dem entfernten Auslande in Folge der internationalen Telegraphenkonferenz, die im Jahre 1885 in Berlin stattfand.
Ja, es ist erst in diesem Jahre, meine Herren, eine bedeutende Ermäßigung der Telegraphengebühren nach England, in diesem äußerst wichtigen Verkehr, nachdem die Verstaatlichung der Kabel stattgefunden hatte, vom 1.
April 1889 ab eingetreten; auch ist vom 1.
November d. I. ab, also während der Reichstag schon tagte, eine erhebliche Herabsetzung des Telegraphentarifs mit Italien bewirkt worden, nämlich von 20 Pfennigen für das Wort auf 15 Pfennige, so daß Deutschland jetzt denselben Telegraphentarif mit Italien hat wie Frankreich, obgleich die beiden letzteren angrenzende Länder sind, während wir den Transit durch die Schweiz bezw.
durch Oesterreich noch zu nehmen haben.
Endlich ist, auch am 1.
November, die Eilgebühr für Telegramme, welche erst im Vorjahr von 80 auf 60 Pfennige herabgesetzt worden war, für das Land von 60 auf 40 Pfennige weiter ermäßigt worden.
Nun nehmen Sie dazu, daß von Seiten der verbündeten Regierungen die Postverwaltung auch allgemeinen Zwecken dienstbar gemacht worden ist, beispielsweise der Unfallversicherung, die uns bedeutende Arbeiten und nicht ganz unerhebliche Ausgaben verursacht, für die wir besondere Einrichtungen treffen müssen, ferner, daß die Postverwaltung ausschließlich besorgt den Verkauf von Stempelmarken, ebenso von Marken der statistischen Gebühr, daß ferner die Einlösung einer zahllosen Menge von Zins (L) koupons von Reichs- und Staatsschuldscheinen seiner Zeit durch die Oberpostkaffen im ganzen Reiche geschieht, daß diese Oberpostkaffen in hohem Maße herangezogen wurden bei Durchführung der großen Münzreform, daß endlich ein erheblicher Theil des ganzen Zustellungswesens der Behörden, von der Justiz sehe ich zunächst ab, da die Frage ja schwebt daß diese Zustellungsurkunden, im ganzen 7 Millionen, durch die Post besorgt werden.
Fügen Sie dem noch hinzu, daß in diesen letzten Jahren eine außerordentliche Vermehrung der Verkehrsämter stattgefunden hat, womit ja selbstverständlich erhebliche Ausgaben verbunden sind, und man die Einnahmen nicht schwächen lassen darf, weil man sich selber die Mittel entziehen würde, diese Ausgaben zu leisten.
Wir haben, als das deutsche Reich gegründet wurde, 5000 Postämter gehabt; wir haben jetzt nach kaum 20 Jahren 20 000 Postanstalten.
Die Telegraphenanstalten beliefen sich auf etwa 3000; ihre Anzahl beläuft sich jetzt auf etwa 15 000.
Es ist inzwischen das unterirdische große Kabelnetz angelegt worden, welches sämmtliche Festungen, Seehäfen und die großen Handelsstädte des Reiches zum größten Vortheil der Telegraphie und Unterhaltung der Sicherheit dieses wichtigen Schnellverkehrsmittels mit einander verbindet.
Es hat die Verstaatlichung der überseeischen Kabel stattgefunden, auch mit bedeutenden Opfern.
Es ist sodann das Fernsprechwesen, dieser ganz neue und gewaltige Zweig des Verkehrs, in den letzten sieben Jahren eingeführt worden.
Es umfaßt derselbe bereits 5000 Landorte und 190 städtische Orte.
Es sind 120 000 Kilometer Telegraphenleitungen bloß für die Fernsprechzwecke neu gebaut worden.
Es sind 21 Millionen dafür aufgewendet worden, meistens mit Ausnahme von zwei Millionen, die aus Anleihen bestritten worden sind aus den laufenden Mitteln des Postetats, 19 Millionen, die also eigentlich den Ueberschüffen zuzuzählen wären.
Wir haben aber vorgezogen, nach einem Prinzip, das ich auch für richtig anerkenne, die Ausgaben für diese Anlagen aus den laufenden Einnahmen (6) zu bestreiten.
Es sind bereits über tausend Beamte in diesem neuen Verkehrszweig beschäftigt, der eigentlich eine eigene Verwaltung für sich erfordert, und der jedenfalls eine bedeutende Zukunft haben wird.
Die Verwaltung hat es an nichts fehlen lassen, diese neue Errungenschaft menschlichen Geistes in allen Einzelheiten, soweit es in menschlicher Macht liegt, vollkommen zu verwerthen.
Endlich habe ich noch zu erwähnen, was für den Landpostdienst in den letzten Jahren geschehen ist.
Am Schluffe des Jahres 1880 befanden sich 3339 Postanstalten an Landorten in Wirksamkeit, am Schluffe des Jahres 1888 dagegen 12 000, und wir werden am Schluffe des Jahres 1889 15 000 Anstalten an Landorten haben.
Im Jahre 1880 kam auf jede Postanstalt ein Landkreis von 59 Quadratkilometer, jetzt nur noch 23 Quadratkilometer auf eine.
Die Zahl der Landbriefträger, die damals 11000 betrug, ist auf 25 000 vermehrt worden.
Die Zahl der Bestellungsreviere beträgt 21000, die durchschnittliche Größe eines Reviers 20 Quadratkilometer gegenüber 35 im Jahre 1881.
Für 19 200 Reviere mit 13 380 Ortschaften im ganzen Reiche und mit 17'2 Millionen Einwohner haben die Gänge der Landb ciefträger derart eingerichtet werden können, daß die an den Stationsorten mit den Morgenposten eingehenden Sendungen noch an demselben Tage zur Bestellung kommen, und daß der Landbriefträger vom Bestellungsgange nach dem Stationsort so zeitig zurückkehrt, daß die von ihm im Laufe des Tages eingenommenen Briefschaften noch am selben Tage zur Absendung gelangen.
Was knüpft sich daran für ein bedeutender Vortheil für die wirthschaftlichen Verhältnisse!
Eine einmalige Bestellung und zweimalige Einsammlung findet an 10 120 Revieren, d. h. für 61 544 Ortschaften statt, eine zweimalige Bestellung und dreimalige Einsammlung an 7091 Revieren für 14 000 Ortschaften, eine zweimalige Bestellung und viermalige Einsammlung an 1564 Revieren für 5264 Ortschaften, eine dreimalige Bestellung und dreimalige (0) Einsammlung in 103 Revieren für 263 Ortschaften.
Die Gesammtzahl der mit den Landpostfahrten Sie wissen, daß wir fahrende Landbriefträger eingerichtet haben, allerdings unter bedeutendem Kostenaufwand, die gleichzeitig die Packeis und auch Personen befördern es bestehen 2100 fahrende Landbriefträger oder Karriolposten, die 12 161 Ortschaften berühren.
Die Gesammtzahl der mit diesen Karriolen auf dem Lande beförderten Personen beträgt bereits 250 000 jährlich.
Die Einnahme an Personengeldern ist auf 290 000 Mark zu veranschlagen.
Nun schließlich noch die Leistungen des Landbriefträgerpersonals.
Sie haben jährlich 15 228 000 Kilometer zu fahren und 162 Millionen Kilometer zu Fuß zurückzulegen.
Die tägliche Leistung sämmtlicher Landbriefträger im deutschen Reiche beträgt 482 909 Kilometer.
Es laufen also unsere Landbriefträger im deutschen Reiche täglich 12 Mal den ganzen Umfang der Erde am Aequator.
(Heiterkeit.)
Die Leistung des einzelnen Briefträgers war vor der Reform 30 Kilometer, sie ist heruntergegangen auf 20 Kilometer, also eine große Erleichterung und das möchte ich hier bemerken gegenüber den Anträgen, auf die wir nachher kommen wollen, wegen der Erhöhung der Besoldung der Landbriefträger eine Erhöhung um 33 Prozent Leistung täglich.
Allerdings haben sich die Kosten für die Landbriefbestellung und für den ganzen Landpostdienst erheblich erhöht.
Sie sind von 3 Millionen auf 13 Millionen Mark gestiegen, und betragen pro Kopf der Landbevölkerung jetzt 69 statt früher 36 Pfennige.
Freilich sind auch Mehreinnahmen daraus entstanden, und ich sehe bereits jetzt, daß der Moment eintreten wird, wo die Einnahmen aus diesen vermehrten Aufwendungen dieselben decken und selbst sogar überschreiten werden.
812 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
() Diese Thatsache wollte ich nur anführen, um zu beweisen, daß die verbündeten Regierungen keineswegs Verkehrserleichterungen und Ermäßigungen auf dem Gebiete des Postund Telegraphenwesens etwa grundsätzlich abgeneigt und unzugänglich seien.
Ich glaube, diese angeführten Daten dürften genügen für Jeden, der eine andere Ansicht hat, das Gegentheil zu beweisen, wenn man überhaupt einem Beweise zugänglich ist.
Nun möchte ich Sie bitten, noch einen Augenblick mir Gehör zu schenken in Bezug auf die finanzielle Tragweite dieser Anträge, wie sie hier sämmtlich vorliegen.
Ich werde gleich die Ehre haben, dem Hause heute die überraschenden Zahlen mitzutheilen.
Jch muß dabei eine kleine Vorbemerkung machen.
Es ist möglich, daß die Zahlen nicht ganz genau sind, um ein weniges vielleicht, denn mir sind diese Anträge erst gestern in der Macht um 12 Uhr zugegangen ich kam allerdings gestern erst etwas spät nach Hause (Heiterkeit), und ich habe mit Zuhilfenahme der Nachtstunden erst bis heute Vormittag eine halbe Stunde vor der Sitzung mir die Zahlen beschaffen können.
Ich glaube aber, die Zahlen sind doch so zuverlässig gehalten, daß ich sie hier vor den Vertretern der deutschen Nation proklamiren kann.
Also der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, betreffend die Erweiterung des Tarifgewichtes von 15 auf 20 Gramm, würde jährlich einen Ausfall ergeben von 2 187 071 Mark.
Der Antrag wegen Ermäßigung der Drucksachen würde, wie der Herr Abgeordnete bereits selbst angeführt hat, einen Ausfall von 300 000 Mark herbeiführen.
Der Antrag, in kleineren Orten das Fernsprechwesen zu ermäßigten Preisen zu bestreiten, würde eine Einnahmeverminderung hervorrufen, wenn ich annehme, daß er unter kleineren Orten solche von 20 000 oder 30 000 Einwohnern und darunter verstanden hat, etwa von einer halben Million Mark.
Dann käme noch der Antrag, (2) das Stadtpostporto in Berlin herunter zu setzen.
Es würde das auch eine Million Mark ausmachen.
Der Antrag Schmidt-Elberfeld, betreffend die Landbestellgebühren, würde 737 662 Mark Ausfall ergeben und außerdem erhebliche Mehrausgaben verursachen.
Dann ist ein Antrag eingebracht von den Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Richter, das Wohnungsgeld für die unteren Beamten, den Theurungsverhältnissen entsprechend, einer Erhöhung zu unterziehen.
Das ist ja nun sehr schwierig zu schätzen, denn der Antrag, der mir auch unklar ist (Zuruf), sagt nicht, was unter „unteren Beamten ''verstanden wird.
(Zuruf.)
Ja, wenn wir es aber schätzen wollen, so muß doch eine Grundlage gegeben sein.
Und ebenso, was verstehen Sie unter „den jetzigen Theurungsverhältnissen entsprechend ''
(Zuruf.)
Wir haben eine ungefähre Schätzung angestellt, die sehr mäßig ist; ich glaube, in Wirklichkeit wird sich viel mehr ergeben; sie kommt auf eine Million Mark jährlich.
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer Anträge gestellt unter Nr.
93 auf Erhöhung der Gehälter der Postschaffner und Briefträger, der Landbriefträger und der Packetträger.
Er hat in dem einen Antrage die Zahl noch ausgelassen, ich kann sie angeben, sie ist 692 450 Mark.
Beim Antrag sub 2 zum Kap.
3 Tit.
26 stimmt die Summe, welche der Herr Abgeordnete Singer selbst angegeben hat: 144500 Mark.
Und endlich für die Landbriefträger in Tit.
21 die Summe von 675 000 Mark stimmt ebenfalls, wie der Herr Abgeordnete sie angegeben hat.
Das macht zusammen auch 1513 750 Mark.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Singer in seinem Wohlwollen und in dem von mir dankbar (6) anerkannten Bestreben, für die Beamten etwas zu thun hoffentlich wird er bei näherer Prüfung der Angelegenheit auch sein wohlwollendes Herz nicht gerade auf die untersten Beamten, sondern auch auf die mittleren und oberen, bei denen die Bedürftigkeitsfrage zum Theil auch recht dringend liegt, ausdehnen.
Aber wenn ich mich bloß auf seinen Standpunkt stellen will und die untersten Klaffen in Betracht ziehe, so hat er wohl übersehen das ist ihm nicht zu verdenken, es ist das im Etat etwas verklausulirt —: in Titel 30 und 34 stecken noch die sämmtlichen Hilfsboten, für die ja wiederholt das Interesse der hohen Versammlung angeregt worden ist.
Die würden doch, wenn die Landbriesträger und die anderen Unterbeamten berücksichtigt würden, jedenfalls auch zu berücksichtigen sein, und es würde dann aus den Singerschen Anträgen zusammen ein Betrag von 2 366 000 Mark herauskommen.
Alles zusammen gerechnet, meine Herren, beläuft sich die schließliche Rechnung dieser Anträge einschließlich der Mehrausgaben auf 9 570 783 Mark jährlich.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf links.)
Ja, es kommt darauf an, von welchem Standpunkt aus man die Sache ansieht, und wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß, wenn man einmal anfängt, die Gehälter von unten herauf zu erhöhen, ja die Gerechtigkeit und Billigkeit erheischt, damit nicht inne zu halten es würde die Bewegung auch eine sehr starke werden, weil sie eben eine gerechte wäre —, so würden offenbar auch die mittleren Klassen, in welchen die Bedürftigkeit doch auch eine recht große ist, zunächst ebenfalls in Betracht kommen; und wenn ich bedenke, daß die Postverwaltung jetzt 60 Millionen Gehälter bezahlt, und wenn wir nur eine Erhöhung von 10 Prozent annehmen, dann werden noch fernere 6 Millionen für Erhöhung zu zahlen j sein; das würde dann zusammen 15 Millionen ergeben.
Nun haben wir den Ueberschuß der Postverwaltung, 70 wie ihn der Herr Abgeordnete Baumbach auf 26 Millionen richtig beziffert hat.
Er nannte zuerst die Zahl von 30 Millionen; dabei sind aber nicht die extraordinären Ausgaben, die wir füglich noch abziehen müssen.
Es würde also mehr als die Hälfte des Ueberschusses durch diese Anträge vollständig verbraucht werden.
Nun will ich die Frage gar nicht auswerfen, weil das eher Sache meines Kollegen vom Reichsschatzamt ist, ob wir in einer Zeit, wo so bedeutende Anforderungen an das Reich herantreten, wo ja die gesammte Finanzlage, wie gerade die Herren von der Linken besonders immer betont haben, eine ungünstige ist ob wir in einer solchen Zeit in der Lage wären, auf einen Betrag von 9 oder gar 15 Millionen zu verzichten.
Aber ich sage folgendes.
Glauben Sie denn, daß Sie damit weise handeln, wenn Sie der Postverwaltung diese Ueberschüffe entziehen, da sie doch ihre Einnahmen in dem Sinne verwendet, den ich Ihnen vorher mitgetheilt habe, nämlich zur außerordentlichen Vermehrung der Postanlagen, der Telegraphenanlagen im ganzen Reich, zur Verbesserung des Landpostdienstes, des überseeischen Postdienstes durch die ganze Welt hindurch, kurz, zu der umfassendsten Verbesserung
Sie nehmen ja der Postverwaltung die Mittel, um diese dem Verkehr im höchsten Maße zu gute kommenden Einrichtungen treffen zu können, und Sie schwächen ja dadurch die eigentliche Produktionskraft des Postwesens ab!
Denn das ist sicher, sowie die Postverwaltung von der Höhe ihrer guten Finanzlage heruntersteigt, hat sie um jede 1000 Thaler Ausgabe einen lebhaften Kampf mit der Finanzverwaltung durchzumachen, sie verliert ihre Selbstständigkeit und Beweglichkeit auf diesem Gebiete.
Das ist doch ein Moment, was schwer ins Gewicht fällt, ganz abgesehen von der Frage, auf die ich mich hier nicht näher einlassen will, ob das Reich überhaupt in der Lage ist, gegenwärtig auf 9 bis 15 Millionen Mark Einnahmen zu verzichten.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
813 M Das war das, was ich mehr zu diesen allgemeinen Gesammtanträgen zu bemerken mir erlauben wollte, und es wird das, wie ich hoffe, wesentlich unsere Diskussion erleichtern.
Nun zu den ersten Antragen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Wie gesagt, als Generalpostmeister sind sie mir sympathisch, und wenn ich einem derselben das Wort reden wollte, wäre es der wegen Erweiterung des Briefgewichts; am liebsten würde ich das Briefgewicht ganz abschaffen.
Aber erstens ist der Ausfall von zwei Millionen sehr bedeutend und dann selbst wenn ich Herrn Richter darin beipflichten könnte, der mir zurief: das ist wenig!
müssen wir doch erst abwarten, was der Weltpostverein thut.
Wir können doch nicht gegenüber dem Weltpostverein, den Deutschland geschaffen hat, und wo das Gewicht von 15 Gramm das entscheidende ist, mit einer itio in partss ansangen und das böse Beispiel geben, damit morgen Italien mit 20 und übermorgen Oesterreich mit 25 Gramm vorgeht.
Wo bleibt dann die schöne Einheit, die wir mit großen Kämpfen erreicht haben
Wir wollen ja diese ganze Sache auch gar nicht für alle Zeiten ablehnen; und das glaube ich auch im Namen der verbündeten Regierungen sagen zu können: wenn wir uns heute dagegen erklären, so ist die Sache nicht für alle Zeit abgethan; wenn die Finanzlage besser sein wird und die internationalen Verhältnisse entsprechend liegen, können wir ja darauf zurückkommen.
Außerdem möchte ich auf Eins hier aufmerksam machen.
Sonst, wenn wir einer Portoermäßigung das Wort redeten, haben wir immer ein sehr wichtiges Motiv gegenüber den Finanzbedenken gehabt, daß wir sagten: durch die Ermäßigung wird eine Steigerung des Verkehrs hervorgerufen, und der Verlust gleicht sich in einigen Jahren aus, das ist ein Naturgesetz des Verkehrs.
Hier fehlt aber dieser Steigerungskoeffizient; es wird nicht ein Brief mehr als jetzt geschrieben, wenn wir auf 20 Gramm gehen.
Wer jetzt dicke Briefe zu (L) schreiben hat, schreibt sie auch künftig und umgekehrt.
Das ist ein wichtiger Grund gegen diesen Antrag.
Nun komme ich zu den Drucksachen.
Sie haben zuerst auf den Handelskammerbericht von Leipzig verwiesen, es ist ein sehr gut abgefaßter Bericht mit vieler, möchte ich sagen, Wissenschaftlichkeit und genauer Benutzung des Materials; aber dem Verfasser hat das neueste Material nicht zur Verfügung gestanden.
Es haben sich die Verhältnisse von 1885 her sehr geändert.
Er hatte damals gesagt: in Deutschland fallen auf den Kopf 15, 4 Stück »in den Niederlanden 17, ich lasse die Bruchtheile weg in Frankreich 21, in Belgien 26, in der Schweiz 28; das hat sich geändert.
In Deutschland fallen auf den Kopf nicht 15, sondern 21 Stück, in den Niederlanden 17, „in Frankreich 19, in Belgien 31, in der Schweiz 32.
Nun liegt das wesentlich mit daran, daß in der früheren Statistik die Zeitungen und die Nebenblätter, die wir neben denZeitungen befördern das ist ein sehr wichtiger Punkt, Herr Abgeordnetervr.
Baumbach, die zu Vi Pfennig, zu diesem überaus mäßigen Satz befördert werden, was wollen dagegen die 2 Centimes von der Schweiz besagen
und die gesammten Zeitungen, die im Abonnementsverkehr gehen, kosten in Deutschland nur 1 Pfennig pro Exemplar.
Nennen Sie mir den Staat, der so niedrige Taxen hat wie wir; denn wenn Sie von Drucksachen sprechen, müssen Sie nothwendig die Zeitungen mitnennen.
Und nun will ich Ihnen sagen: wenn Sie glauben, daß der Tarif ein prohibitiver ist, so ist das ein Irrthum.
Im Jahre 1878 betrug die Zahl der Drucksachen bis 50 Gramm im deutschen Reich 79 Millionen, im Jahre 1888 198 Millionen, sie sind also gestiegen um 148 Prozent.
Darauf wird mir Herr Abgeordneter Dr. Baumbach sagen: ja wohl, das sind die billigen Drucksachen zu 3 Pfennig, aber wie steht es mit denen, die wir begreifen von 50 bis 250 Gramm
Nun wohlan: sie betrugen im Jahre 1878 4 405 000 und sind gestiegen im Jahre 1888 auf 11 MilVerhandlungen des Reichstags.
lionen, also um 168 Prozent, während die anderen nur um (0) 145 Prozent zugenommen haben.
Dem gegenüber können Sie nicht behaupten, daß der Tarif ein prohibitiver ist.
Und ebenso ist es mit den Zeitungen.
Zeitungsnummern sind durch die Post befördert 1878 330 Millionen, im Jahre 1888 568 Millionen.
Es ist der auch gestiegen um 53 Prozent.
Und an Nebenblättern, an Zeitungsbeilagen, die zu 1 4 Pfennig durch das ganze deutsche Reich befördert werden, sind im Jahre 1878 versandt 13 441000, jetzt 62 Millionen.
Ich möchte hierbei mittheilen weil ich annehme, daß das für das hohe Haus von Interesse sein wird —, daß in Deutschland gegenwärtig die meisten Zeitungen von Europa erscheinen, nämlich 5500 Zeitungen, darunter 800 tägliche, in England 3000 Zeitungen, darunter 809 tägliche, in Frankreich 2819 Zeitungen, darunter 700 tägliche, in Italien 1400, darunter 170 tägliche, in Oesterreich-Ungarn 1200, darunter 150 tägliche, in Spanien 850, in Rußland 800, in der Schweiz 450, in ganz Europa 20 000 Zeitungen, in Asien 3000 besonders in Japan und Indien —, in den Vereinigten Staaten Nordamerikas 12 500, in Canada 700, in Australien 700.
In der ganzen Welt kommt auf 82 600 Personen je eine Zeitung.
Nun hat der Herr Abgeordnete Baumbach die Beispiele von Belgien und der Schweiz angeführt.
Das Beispiel scheint allerdings schlagend zu sein, aber es scheint auch nur so.
In Wirklichkeit liegt die Sache ganz anders.
Wenn man Größen vergleichen will, so muß man vor allen Dingen darauf sehen, daß sie gleichnamig sind.
Wie können Sie die Schweiz und Belgien mit ihrem äußerst dichten Verkehrsnetze und Jndustriebevölkerung mit dem deutschen Reichspostgebiet vergleichen, wo wir weite Provinzen im Osten, die Moore in Ostfriesland, Oldenburg, die Geest in Schleswig-Holstein u. s. w. haben.
Vergleichen Sie mal die Schweiz und Belgien mit unseren Bezirken, die ihnen gleich stehen, mit den Bezirken Köln, Frankfurt a. M., Hamburg, Leipzig, Dresden u. s. w.!
(U) Während im Durchschnitt für das deutsche Reich auf den Kopf der Bevölkerung 21 Stück Drucksachen kommen und in der Schweiz 32, beträgt die Anzahl im Kölner Bezirk 35, g, im Frankfurter Bezirk 36,
im Hamburger Bezirk 25, g, im Bremer Bezirk 20, g und in Berlin sogar 94, g. 1 Wenn Sie also den Vergleich richtig aufstellen, so kann man darüber nicht zweifelhaft sein, daß bei uns der Druckschriftenverkehr dichter ist als in diesen Ländern.
Ich habe nie erfahren, daß irgend ein Buchhändler, Kunstgärtner, Papierhändler sich von der Versendung von Katalogen wegen des Portos hat abhalten lassen.
Herr vr.
Baumbach hat das übrigens selbst bestätigt, indem er anführte, daß die Konfektionsgeschäfte in Berlin mit Paris konkurrenzfähig geworden sind durch ihre große Reklame vermittelst der Post; also den besten Beweis für die Unschädlichkeit unseres Tarifs haben wir aus Ihrem Munde selbst gehört.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach, es wäre wahrhaft widersinnig ich glaube, das war der Ausdruck —, wenn man 10 Pfennig bezahlte für einen Kreuzband von hier nach Leipzig und ebenfalls in dem Weltpostverein, z.
B. von hier nach China.
Das ist keineswegs widersinnig; im Gegentheil, das ist das Ideal, nach dem wir streben; wir hoffen noch dahin zu kommen, daß wir den Weltpostsatz von 20 Pfennig auf den internen von 10 Pfennig zurückführen, so daß alles ein Hirt und eine Heerde ist, so daß wir den gleichen Portosatz auf der ganzen Erde haben.
Das ist nicht widersinnig, Herr I) r. Baumbach, sondern im Gegentheil sehr tiefsinnig.
(Heiterkeit.)
Dann kam der Herr Abgeordnete auf die Zerlegung.
Ich möchte schließlich auch diesen Punkt erledigen.
Daß man jetzt ein solches Packet bis 100 Gramm in zwei zerlegen kann und nur 6 Pfennig bezahlt, ähnliches haben Sie bei 116 814 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
() Ihrem vorgeschlagenen Tarif ebenfalls.
Sie wollen bis 50 Gramm 3 Pfennig Porto nehmen, von 50 bis 100 Gramm 5 Pfennig, von 100 bis 250 10 Pfennig.
Nun denken Sie sich eine Sendung von 106 Gramm, die würde nach Ihrem Tarif 10 Pfennig kosten.
Zertheilt man aber die Sendung z.
B. in eine Sendung von 40 Gramm und in den Rest, also 66 Gramm, so sind nur 8 Pfennig zu zahlen, also auch 2 Pfennig weniger, als wenn eine Sendung abgeht.
Es ist also ein verhängnißvoller Irrthum, wenn Sie glauben, daß Sie durch ihren Tarif diese Anomalie beseitigen.
Sie wird sich in fast jedem abgestuften Tarif finden.
Wir befördern übrigens lieber kleine Packeis als große.
Damit komme ich auf den letzten Punkt.
Es ist vergessen worden, die Mehrausgabe zu berücksichtigen, und diese Bemerkung möchte ich mir erlauben sowohl zum Antrag Baumbach als zum Antrag Schmidt (Elberfeld).
der später erst zur Berathung kommen wird, und bei dem ein Einnahmeausfall von 737 662 Mark vorherzusehen ist.
Weit höher stellt sich aber die Mehrausgabe.
Denn wenn nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) das Bestellgeld auf dem Lande gleichgestellt wird dem in den Städten, d. h. also auf geringfügige Sätze zurückgeführt wird, dann läßt ein großer Theil der Landbewohner nicht mehr abholen, dann werden wir viel mehr Sendungen nach dem Lande bestellen und die Zahl der Landbriefträger erheblich erhöhen müßen.
Die Ausgabe kann leicht 1 Million betragen.
Ebenso ist es mit den Drucksachen der Fall.
Wenn Sie den Drucksachentarif, wozu ein Bedürfniß nach Ansicht des Bundesraths nicht vorliegt, ermäßigen, so kommt eine solche Menge von Drucksachen, daß besondere Einrichtungen getroffen werden müssen; wir haben die dadurch entstehenden Ausgaben auf 600 000 Mark veranschlagt.
Dagegen räume ich gerne ein, daß auch Mehreinnahmen entstehen würden, aber nicht so bedeutende.
(L) Nun möchte ich schließlich noch erwähnen, dieser Antrag ist hier oft wiedergekehrt ich meine den Antrag wegen der Drucksachen; der andere erblickt ja zum ersten Male das Licht der Welt —, und ich wünsche, daß es nicht das letzte Mal sein möge.
Soviel ich Fühlung habe mit dem hohen Hause, glaube ich bemerkt zu haben, daß er auf keine Sympathie mit Ausnahme der Herren auf der Linken gestoßen ist.
Er ist in früheren Sessionen den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen; dann kam die Sache in der vorjährigen Budgetkommission sehr lebhaft zur Verhandlung, und Herr Abgeordneter vr.
Baumbach hat mit seinen ganzen Kenntnissen auf diesem Gebiet und dem ganzen Geschick, das ihm in der Debatte zu Gebote steht, die Sache tapfer vertheidigt; aber es glückte ihm nicht, einen Erfolg zu erzielen.
Es wurde beschloßen gegenüber dem Antrag, die Sache wieder zur Erwägung zu überweisen —, die Ueberweisung nur zur Kenntniß nähme eintreten zu laßen.
Also die Sache hat immer weitere Rückschritte gemacht.
Der Bundesrath hat davon Kenntniß genommen, hat die Sache dem Reichskanzler überwiesen, und heute sehen wir den Antrag wieder, und ich habe die Ehre, mich mit ihm zn befaßen.
Ich glaube aber nicht, daß er heute mehr Sympathie finden wird als früher; ich wüßte wenigstens nicht, was sich in den Zuständen geändert hat.
Also nach alle diesem kann ich die Anträge wir sprechen zunächst von den beiden Anträgen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach —, wie die ganzen Verhältniße zur Zeit in den Reichsfinanzen liegen, und auch aus den Gründen, die ich vom postalischen und technischen Standpunkt angeführt habe, heute dem hohen Hause zur Annahme nicht empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß die Frage wegen Verbeßerung der Beamtengehälter in dieser oder jener Gestalt gegenwärtig nicht zur (6) Diskussion steht.
Die betreffenden Anträge sind gestellt zu den Titeln 6, 25, 26, 27 und 28; bei diesen Titeln wird über die Frage zu verhandeln sein.
Ich beabsichtige das will ich gleich andeuten Ihnen vorzuschlagen, die Diskussion über Tit.
6 hinauszuschieben und zu verbinden mit der Diskussion über die Titel 25, 26, 27 und 28.
Das Wort gebe ich nunmehr dem Herrn Abgeordneten Kalle.
Abgeordneter Kalle: Meine Herren, ich würde mich auch ohne die Bemerkung des Herrn Präsidenten beschränkt haben auf ein paar Worte zu den vorliegenden Anträgen des Herrn Dr. Baumbach; denn wenn wir auf alle die Dinge, die der Herr Generalpostmeister eben berührt hat, eingehen wollten, würde allerdings die befürchtete Langathmigkeit der Diskussion im allerweitesten Maße eintreten.
Also ich will mich beschränken auf ein paar Worte zu den Anträgen des Herrn Dr. Baumbach und zwar nur zu dem zweiten, dem Antrage betreffend die Kreuzbandsendungen.
Da muß ich denn den Herrn Generalpostmeister etwas enttäuschen; er wird finden, daß dieser Antrag doch wenigstens von einzelnen Seiten mehr Sympathie findet, als er erwartet hat.
Ich habe übrigens es ist das wohl dem Herrn Generalpostmeister nicht mehr erinnerlich bereits im Plenum und in der Budgetkommission ein paar mal dem Gedanken Ausdruck gegeben, der sich jetzt formulirt findet in dem Antrage des Herrn I) r. Baumbach.
Ich habe wiederholt darauf hingewiesen, wie der Herr Antragsteller auch heute wieder gethan hat, daß dies durchaus keine vereinzelten Wünsche sind, wie behauptet worden ist, sondern daß große weite Kreise der Bevölkerung ein Interesse an der Regelung dieser Frage im Sinne des Herrn Abgeordneten Baumbach nehmen.
Insbesondere haben in der letzten Zeit die in meiner engeren Heimat, in Naßau, sehr verbreiteten Gewerbevereine auf ihrer letzten Gewerbeversammlung diese Frage verhandelt und (v) in gleichem Sinne beantwortet.
Ich kann also namens dieser Vereine, die ihre Mitglieder hauptsächlich im Handwerkerstand zählen, dringend die Annahme des Antrages Baumbach bezüglich der Ermäßigung der Gebühren für Drucksachen von 50 bis 100 Gramm auf 5 Pfennig empfehlen.
Es ist früher das Bedürfniß eines derartigen Minimalsatzes von Seiten des Herrn Staatssekretärs bestritten worden, unter Hinweis darauf, daß doch die große Mehrzahl der Drucksachen nicht mehr als 3 Pfennige zahlen; die Zahl der Zehnpfennigdrucksachen sei relativ eine sehr geringe; es handle sich da nur um zirka 7 Prozent der Gesammtsumme.
Heute aber hat der Herr Staatssekretär mitgetheilt, daß, während in den letzten 10 Jahren die Zahl der Dreipfennigdrucksachen um 148 Prozent gestiegen sei, diejenige der Zehnpfennigdrucksachen um 168 Prozent gestiegen sei.
Das alte Argument hat der Herr Staatssekretär heute überhaupt nicht angeführt; das aber, was er angeführt hat, spricht für die Thatsache des Bedürfnisses.
Es wird ein kleiner Einnahmeausfall entstehen; er ist beziffert worden von dem Herrn Antragsteller auf rund 300 000 Mark, und so hat ihn auch der Herr Staatssekretär berechnet.
Aber ich möchte mit Herrn Baumbach anzweifeln, daß der Ausfall wirklich ein so großer sein wird.
Es ist wirklich sehr schwer, sich darüber klar zu werden, wie sich die Sache stellen wird, wenn der Mittelsatz eingeführt wird.
Dann sagt der Herr Staatssekretär: wir dürfen nicht allein rechnen auf einen Einnahmeausfall, sondern wir müßen berücksichtigen, daß eine bedeutende Mehrarbeit entsteht durch diesen Mittelsatz und also eine Mehrausgabe.
Es ist mir auch noch fraglich, ob das in dem Umfange stattfinden wird, wie der Herr Staatssekretär annimmt; es wird wohl eine größere Maße von derartigen Sendungen schließlich versandt werden, aber es werden zum großen Theil Sendungen zu 5 Pfennig sein.
An denen profitirt die Postverwaltung.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
815 An den Dreipfennigsendungen profitirt, wie der Herr Staatssekretär früher mal in der Budgetkommission gesagt hat, der Staat nichts mehr; die 3 Pfennig werden absorbirt durch die Kosten inklusive Bestellungskosten.
Bei 5 Pfennig wird aber jedenfalls etwas übrig bleiben; also könnte er, meine ich, hier so nicht rechnen.
Die Zahl der Dreipfennigsendungen wird wahrscheinlich abnehmen, weil die jetzt übliche Theilung der über 50 Gramm wiegenden Sendungen fortfällt.
Der Herr Staatssekretär hat 1885, ich glaube, es war in der Sitzung vom 7.
März, als diese Frage neben anderen Vorschlägen zur Erörterung kam, gesagt, wenn die Finanzlage einmal wesentlich und dauernd besser geworden sei, werde er selbst kommen mit Vorschlägen auf Erleichterungen im Tarifwesen.
Ich glaube, der Moment ist doch gekoinmen, wenigstens so weit gekommen, daß man so kleine, finanziell so wenig ins Gewicht fallende Erleichterungen, wie sie hier in der Ermäßigung des Drucksachenportos gewünscht werden, jetzt durchführen könnte angesichts des in weitesten Kreisen geäußerten Wunsches, daß dieser Forderung nun endlich Rechnung getragen werde.
Vizepräsident Dr. B« hl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. von Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklicher Geheimer Rath von Stephan: Was das letztere betrifft, so kann ich nur dem Herrn Abgeordneten vr.
Kalle wiederholen, daß wir erhebliche Ermäßigungen in Bezug auf den telegraphischen Verkehr mit England und Italien und für Bestellung nach dem Auslande erst ganz vor kurzem durchgeführt haben, also füglich an eine weitere Ermäßigung nicht schon jetzt wieder herantreten können.
Sodann handelt es sich doch nur um eine einfache logische Frage.
Der Herr Abgeordnete sagt: die Drucksachen zwischen 50 und 100 Gramm haben sehr erheblich zugenommen, folglich muß das Porto ermäßigt werden.
Wir sagen umgekehrt: folglich ist es nicht nöthig, daß das Porto ermäßigt werde.
Wo hier die richtige Logik liegt, dürfte doch wohl nicht zweifelhaft sein.
Ferner möchte ich noch sagen, was den Ausfall von 300 000 Mark betrifft: das ist berechnet worden vor 5 Jahren.
Jetzt, wo diese Drucksachen trotz des immer als prohibitiv ich will nicht sagen: verschrieenen, aber angeklagten Tarifs so zugenommen haben, ist ja der Ausfall ein erheblich höherer.
Ich glaube, er wird jetzt wohl fast das Doppelte betragen.
Aus allen diesen Gründen liegt also kein Anlaß vor, die Sache zu forciren.
Ich kann, was dieselbe betrifft, jetzt am wenigsten eine entgegenkommende Erklärung abgeben.
Es ist ja möglich, daß die Zeit kommt, wo man darüber vielleicht leichter hinwegkommen wird mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage.
Ich wollte die Portoermäßigungen im allgemeinen im Prinzip nicht ablehnen, ich bitte mich nicht mißzuverstehen; es ist aber jetzt die Zeit noch nicht gekommen, und es würden zunächst jedenfalls dringendere Bedürfnisse, als der Drucksachenverkehr, zu befriedigen sein.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich werde in ziemlicher Kürze dem Herrn Staatssekretär auf die längeren Ausführungen, die er gemacht hat, erwidern können.
Was zunächst die Frage der Reservatrechte betrifft, so hat er sie kurz dahin abgemacht: in der Verfasiung seien sie enthalten, wir hätten darüber nichts zu reden, das sei höchstens Sache der Einzellandtage.
Wenn es sich um die deutsche Verfasiung handelt, so, glaube ich, haben in erster Stelle Bundesrath und Reichstag und nicht etwa die Einzellandtage (6) zu reden.
Natürlicherweise so lange in den Einzelstaaten überhaupt noch ein Interesse für die Erhaltung der Reservatrechte ist, haben die Landtage das dringendste Interesse und in gewissem Sinne die Pflicht, die Reservatrechte aufrecht zu erhalten.
Wollen wir sie aufrecht erhalten, nun gut, dann legen wir in die Einzellandtage die Entscheidung hinein.
Aber wenn wir uns überzeugen müssen, daß gewisse Einrichtungen, die in der Verfasiung enthalten sind, nicht im Interesse der Gesammtheit sind, so werden wir in der Lage sein, diese Bestimmungen zu ändern, genau so, wie Sie sich nicht besonnen haben, andere gewichtige Verfasiungsbestimmungen zu ändern, also namentlich die Legislaturperioden.
Unveränderlich ist unsere Verfasiung nicht; ist es zweckmäßig, sie zu ändern, so wird man es thun.
Aber ich möchte diese Frage ja gar nicht als eine so schwerwiegende betrachten; dieser Punkt ist von weit geringerer Bedeutung als die anderen Punkte, die von dem Herrn Kollegen I) r. Baumbach angeregt sind.
Da möchte ich dem Herrn Staatssekretär zunächst erwidern, daß wir ja alle mit Dank anerkennen, wie die Postverwaltung sich bemüht hat, auf dem Gebiete des Post- und Telegraphenwesens fortzuschreiten, Verbesserungen und Erleichterungen des Verkehrs einzuführen.
Aber, meine Herren, wenn Sie einmal verfolgt haben, was der Herr Staatssekretär hier vorgeführt hat, und was ich vorher schon an der Hand der von der Verwaltung veröffentlichten statistischen Uebersichten gethan habe, so werden Sie finden, daß in der letzten Zeit die Vsrkehrserleichterungen, soweit sie die Post betreffen, erstens auf den internationalen Verkehr und zweitens speziell auf den Verkehr des platten Landes fallen, 1 daß dagegen unberücksichtigt geblieben ist der große eigentlich geldbringende Verkehr in den Städten, kurz der eigentliche Großverkehr.
Nur Nebenverkehrserleichterungen sind gewährt, während in den Hauptpunkten seit längerer Zeit Verkehrserleichterungen nicht eingetreten sind.
1 (v) Nun würde ja die1Sache1vollkommen1anders1stehen, wenn die1Postverwaltung1nicht1vor einem sehr erheblich steigenden Überschüsse stände.
1 Seit 18781ist die Postverwaltung von etwa 11 Millionen auf 26 Millionen Überschuß gekommen; sie leistet also dem Reich auch in Geld sehr viel mehr als sie früher geleistet hat, und sie leistet außerdemwas ebenfalls mit Dank anzuerkennen ist, auf anderen Gebieten, z.
B. in der Unfallversicherung und InvaliditätsVersicherung, erhebliches.
Aber trotz allem dem ist die Thatsache vorhanden, daß die Post sehr erheblich viel größere Überschüsse liefert, und da meine ich, daß doch die Frage, ob nun die Postverwaltung immer weiter benutzt werden soll als ein geldlieferndes Institut, und ob jetzt nicht vielmehr die Frage an uns herantritt, Verkehrserleichterungen zu gewähren, die Post, wie das auch dem Herrn Generalpostmeister das genehmste sein wird, wesentlich zu betrachten als Verkehrsanstalt und für den Verkehr in erhöhtem Maße zu sorgen.
Nun sind ja alle Anträge, die heute zu den Posttaxen gestellt sind, der Ausdruck für den einen Gedanken: wir müssen jetzt in den Posttaxen Erleichterungen eintreten lassen bei Drucksachen, Briefen u. s. w., um die Postanstalt mehr als eine dem allgemeinen Verkehr dienende Anstalt erscheinen zu lassen, um namentlich dem inneren allgemeinen Verkehr Erleichterungen zu Theil werden zu lassen, die man bisher nach unserer Meinung fast ausschließlich gesucht hat auf dem Gebiete des internationalen Verkehrs und gewisser Nebenverkehre.
Ob nun die Sätze, die gegriffen sind für Drucksachen, ob die Beseitigung des Minimalgewichtes für Briefe u. s. w. im einzelnen genau zutreffen, das ist eine Frage, die wir ja gerne der Erwägung der Verwaltung zunächst überlasten.
Wir haben damit ausdrücken wollen: an gewissen Stellen muß etwas geschehen; und ganz richtig sind die Stellen bezeichnet: einmal bei dem Drucksachenporto, zweitens bei der Erhöhung des Briefgewichts.
116 816 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
() Was die Drucksachen anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Kalle schon angeführt, daß in der That sehr weite Kreise der Bevölkerung einen großen Werth auf diese Erleichterung legen.
Ich will alle die Gründe, die vorhin angeführt wurden, nicht rekapituliren, nur ganz kurz Eines erwidern: es ist daran wesentlich betheiligt der kleinere Mann, der zuerst in ein Geschäft hineinkommen will, gerade in kleinen Städten, z.
B. für Versendung der Kataloge.
Die großen Geschäfte haben den großen Kostenaufwand, der für Drucksachen jetzt entsteht, nicht zu scheuen.
Was nun das Minimaltarifgewicht betrifft, so hat der Herr Staatssekretär uns entgegengehalten, im internationalen Verkehr des Weltpostvereins sei bisher dieselbe Taxe von 15 Gramm; man könne die Taxe doch nicht im inneren Verkehr ändern, ohne es im Weltpostverkehr zu thun.
Er hat dabei hinzugefügt, daß der Weltpostverkehr eine wesentlich deutsche Sache sei, von Deutschland angeregt, wie wir das mit Dank anerkennen, und besonders von Deutschland immer weiter gefördert.
Gut, wir haben nichts dagegen, daß im Weltpostverein ebenfalls eine Ermäßigung eintritt; aber dann muß sich die deutsche Postverwaltung zunächst klar sein darüber, daß sie im internen Verkehr diese Ermäßigung gewähren will.
Darauf wollen wir sie hingewiesen haben, daß sie daran denkt, dies im internen Verkehr anzuordnen.
Ich will dieses in einem Wort zusammenfassen: die Wünsche, die hier ausgedrückt werden, gehen dahin, daß in den Taxen für die wesentlichsten Theile des Postverkehrs Ermäßigungen eintreten müssen.
Daß in der ersten Zeit Ausfälle entstehen, ist wahrscheinlich, obgleich keineswegs gewiß.
Es würde dies übrigens viel mehr ins Gewicht fallen, wenn wir jetzt in der Berathung eines Taxgesetzes ständen, oder wenn Sie jetzt überhaupt vor der Frage ständen, in den nächsten Tagen die Ermäßigung einzuführen, die wir angedeutet haben.
Ich glaube, in diesem Hause wird niemand darüber zweifelhaft sein, daß wir damit nur haben den Weg andeuten (8) wollen, den nicht in diesem Jahre mit einem Schritt, sondern allmählich die Postverwaltung gehen mußte.
Geschieht das, dann wird auch die Frage der Ermäßigung nicht von so großer Bedeutung sein.
Die Postverwaltung hat uns ja bewiesen, daß, obwohl sie eine große Menge durchaus uneinträglicher Ausgaben hat machen müssen, sie doch in der Lage gewesen ist, erheblich größere Ueberschüffe zu erzielen.
Nun sollte man denken, daß, wenn es sich um Verkehrserleichterungen handelt, die doch in gewissem Sinne auch ganz gewiß eine Verkehrsvermehrung bewirken werden, dann die Gefahr wohl nicht vorhanden ist, als wenn man lediglich durch Verkehrseinrichtungen, die nichts einbringen, den Postetat belastet.
Das Bedenken des Herrn Staatssekretärs ist also nicht derartig, daß wir etwa eintretende Gefahren von großer Bedeutung fürchten müßten.
Ich glaube, daß namentlich bei den Drucksachen eine sehr starke Vermehrung des Verkehrs eintreten wird.
In Berlin wird dies auch der Fall sein, wenn eine Ermäßigung des Briefportos für die Stadt eintritt.
Ich glaube, jeder von uns, der in Berlin wohnt, weiß, in wie großem Umfange heutzutage die Packetfahrt benutzt wird zur Beförderung des Briefverkehrs.
Jeder von uns wird wahrscheinlich täglich eine ganze Anzahl solcher Briefe bekommen.
Ein Theil davon würde wahrscheinlich der Staatspost wieder zufallen, wenn sie ihrerseits mit Ermäßigungen vorginge.
Ich glaube also in der That nicht, daß alle die großen Bedenken, die der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, von irgend welcher durchschlagenden Bedeutung sind.
Auch wenn diese Erleichterungen, die von uns gefordert werden, gewährt werden, so werden dadurch keine so großen Ausfälle der Reichspostverwaltung entstehen, daß in Folge davon unsere Reichsfinanzverwaltung irgendwie in Verlegenheit geriethe.
Wenn wirklich 1 bis 3 Millionen im Laufe der nächsten Jahre von den Posteinnahmen wegfallen werden infolge dieser Erleichterungen, so werden sie (6) zweifellos durch die Steigerung des Verkehrs ebenso ersetzt werden, wie das bisher der Fall war.
Ich glaube also, daß die Postverwaltung und die verbündeten Regierungen diese aus dem Hause erhobenen Wünsche zu Herzen nehmen und den Weg beschreiten sollten, den wir vorgeschlagen haben.
Sie sollten allmählich dahin gelangen, auf dem Gebiete der allgemeinen Posttaxen erhebliche Ermäßigungen eintreten zu lassen: sie würden damit dem Lande einen Dienst leisten und würden ich glaube, das wird sogar der Herr Staatssekretär der Postverwaltung mir nicht bestreiten auch der Postverwaltung einen Dienst leisten und schließlich der Reichsfinanzverwaltung selbst höhere Einnahmen zuführen.
Ich empfehle, die Anträge, die von dieser Seite in Bezug auf die Posttaxen gestellt sind, anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Bnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Baumbach betrifft, so hat der Herr Kollege Kalle ja schon über den zweiten Theil desselben gesprochen.
Was den ersten Theil des Antrags anbetrifft, so will ich mich hier kurz fassen und einfach erklären, daß ich meinerseits bisher von einem derartigen Bedürfniß eigentlich keine Kenntniß gehabt habe.
Ich habe auch in der Hamburger Handelskammer bisher nicht gehört, daß irgend welche derartige Anträge an die Handelskammer herangegangen sind, und ich kann mich meinerseits nicht davon überzeugen, daß gerade was der Herr Kollege Baumbach betont hat daß gerade der kleinere Mann, der kleinere Briefschreiber ein besonderes Bedürfniß empfinden sollte, daß das Mindestgewicht über diese 15 Gramm erhöht würde.
Ich glaube, daß die einfachen gewöhnlicheren Briefe gerade meistentheils sich unter diesem Gewichte bewegen.
Meine Herren, dies ist (v) für mich nicht die Hauptsache.
Für mich ist die Hauptsache die, daß ich bei der ganzen Postoerwaltung im großen und ganzen ein viel größeres Gewicht lege auf Verkehrsverbesserungen und Verkehrserleichterungen in sonstigen Dingen, als gerade auf Portoermäßigung.
1 Ich glaube, daß die Portoermäßigung im allgemeinen gewiß dazu beitragen kann, daß doch noch mehr Briefe geschrieben werden; aber die Thatsachen beweisen doch, daß die heutigen Portosätze im allgemeinen keineswegs zu hoch sind.
Aber weshalb ich das Wort genommen habe, ist eigentlich nur, um denjenigen Punkt speziell zu berühren, welcher auch von dem Kollegen Baumbach angeführt ist: 1 und dasX ist die Frage der bayerischen1und1Württembergischen1 Briefmarken, welche heutzutage nicht in ganz Deutschland gelten und geradezu eine Anomalie der gesummten deutschen Posteinrichtungen und des gesummten deutschen Postverkehrs bilden.
Meine Herren, es ist ja schon wiederholt darauf hingewiesen worden, wie außerordentlich bedeutend im inneren deutschen Verkehr und namentlich auch im Verkehr zwischen den unmittelbaren Grenzbezirken, zwischen Bayern, Baden und Württemberg u. s. w. die Belästigungen sind, welche die verschiedenen Freimarken gerade in diesem kleinen Verkehre verursachen.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Freimarken, welche von Bayern und Württemberg eingesandt werden, als Retourmarken nicht zu benützen sind; es ist auch wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Marken zum Zahlungsausgleich benutzt werden.
Ich möchte mir erlauben auch auf eine andere Seite des Verkehres hinzuweisen, die, glaube ich, außerordentlich wichtig ist, nämlich auf den Auslandsverkehr.
Wenn heute z.
B. ein Engländer nach Deutschland kommt und sich in Norddeutschland Briefmarken kauft, so kann er, wenn er nach Bayern kommt und bona ticks diese Freimarken auf seinen Brief geklebt.
Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
817 (-4) den er nach England sendet, so gilt der Brief doch nicht als frankirt.
Das wird man dort gar nicht begreifen.
Und ganz ebenso kann es uns selbst gehen.
1 Es könnte mir leicht passiren, wenn ich irgend einmal in Bayern einen Brief ins Ausland zu schicken hätte, daß ich in Bayern aus Versehen eine Reichspostfreimarke darauf kleben würde, mit der Aufschrift „Deutsche Reichspost ''.
Das finde ich ungerecht.
Unsere deutschen Freimarken gelten jetzt, wie der Herr Staatssekretär angeführt hat, in Shanghai, die Briefe kommen mit dieser Freimarke sicher an; sie gelten in Australien, in Neu-Seeland, in allen Plätzen, wo deutsche Postämter sind; sie werden benutzt in Afrika, auch an manchen Plätzen sogar in Amerika, da auf manchen deutschen Dampfern Postämter eingerichtet sind; und nun kommen dieselben Leute, welche diese Freimarken in allen Ländern richtig benutzen können nach Deutschland selbst, nach Bayern oder Württemberg, und dann gelten diese Freimarken doch nichts, und die Briefe, welche mit deutschen Marken beklebt sind, werden als unfrankirt angesehen.
Meine Herren, das ist für mich eine Anomalie, eine Mißachtung der Reichsposteinrichtung, die ich sehr gern beseitigt sehen möchte.
Ich möchte darauf hinweisen, daß diese Freimarken gerade aus den Gründen, 1 die ich soeben angeführt habe, doch für das allgemeine, für die Einheit Deutschlands sehr viel wichtiger sind als die Münzen.
Die Münzen haben das Hoheitszeichen von Sachsen, Bayern u. s. w., und diese Münzen gelten in ganz Deutschland; aber die Freimarken gelten nicht in ganz Deutschland.
Die Freimarken haben aber nicht nur den Zweck, im Innern Deutschlands als Ausgleichsmittel zu dienen, sondern haben vor allem den Zweck, auch nach außerhalb Deutschlands zu gehen, und da gerade halte ich es für sehr wichtig, daß das Ausland doch auch allmählich einen Begriff davon bekommt, daß die deutsche Einheit in dieser Angelegenheit vollendet ist.
Meine Herren, es ist ja auch schon hervorgehoben worden, und ich brauche das, glaube ich, nicht besonders hervorzu (L) heben, daß es mir ja nicht im entferntesten in den Sinn kommen kann, irgend etwas von den Reservatrechten und von den Hoheitsrechten der Bayern und Württemberger angreifen zu wollen, sondern daß es mir gerade als Hamburger nur darum zu thun sein kann, daß diese Reservatrechte, diese Hoheitsrechte überall in vollem Maße aufrecht erhalten werden.
Aber ich glaube, hier sprechen sachliche Gründe so stark dafür, daß ich nicht umhin kann, gerade weil mir die Gelegenheit fehlt, wie der Herr Staatssekretär andeutete, diese Sache in Bayern und Württemberg zur Sprache zu bringen, daß ich nicht umhin kann, hier hervorzuheben, wie wichtig es ist, aus sachlichen Gründen, daß hier eine Einigung erzielt wird; und ich glaube, mit einigem guten Willen wird sich das ganz gut machen und durchführen lasten.
Meine Herren, diese Freimarken sind ja ein Rest unserer früheren außerordentlich verzwickten und komplizirten Postverhältnisse.
Als ich in meiner Jugend in Hamburg zuerst ins Geschäft kam, hatten wir dort mindestens 7 verschiedene Postämter, und bei jedem Brief, den ich zur Post zu bringen hatte, mußte mir erst angegeben werden, nach welchem Postamt er zu bringen war, ob an das Fürstlich Thurn und Taxis'sche, ob an das Königlich preußische oder bayerische oder mecklenburgische oder oldenburgische oder das Stadtpostamt oder das norwegische.
Diese Verhältnisse haben sich doch jetzt glücklicherweise sehr geändert.
Und wenn ich mich daran erinnere, daß sehr viele Leute in Hamburg beim Eintritt in den norddeutschen Bund sagten: man wird uns alles nehmen, man wird uns unsere Münzen nehmen, unsere schönen Schillinge, unsere Mark banko, man wird uns unser hamburgisches Militär nehmen nun, es ist ja außerordentlich gut, daß man uns das genommen hat (Heiterkeit), man wird uns auch unsere Hamburgische alte Bank nehmen, auch unsere Post, und daß damals die Hamburger bei dem Gedanken die Hände über dem Kopf zu- (6) sammenschlugen, aber seit der Zeit, glaube ich, hat man eingesehen, daß alles das, was wir in dieser Hinsicht hergegeben haben, uns ganz bedeutende Erleichterungen verschafft hat, und daß alles das, was wir früher in dieser Hinsicht gehabt haben, uns doch nur eine ganz außerordentliche Belastung gewesen ist, und daß der Fortschritt, welchen wir durch die Hergäbe erzielt haben, gar nicht zu vergleichen ist mit den unbegreiflichen Nachtheilen und miserablen Verhältnissen, welche in früheren Zeiten existirt haben.
Meine Herren, ich glaube, daß es sich gar nicht darum handelt, in Bayern oder (Württemberg etwas aufzugeben von den Hoheitsrechten, sondern ich glaube, daß es sich einfach darum handelt, Vereinbarungen zu treffen, daß diese Rechte erhalten werden, und daß man trotzdem ein Mittel findet, die deutsche Reichspost oder vielmehr die Behandlung der Freimarken im ganzen deutschen Reiche einheitlich durchzuführen.
Das halte ich für ganz außerordentlich wichtig, und ich glaube, daß es den Bestrebungen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, der ja so außerordentlich große Verdienste gehabt hat mit Bezug auf die Regelung der internationalen Verkehrsverhältniste, welcher so große Verdienste sich erworben hat durch den Weltpostverein, auch gelingen wird, in Deutschland den letzten Rest der Verschiedenheit, welcher hier noch existirt, hinwegzuschaffen und auch in dieser Hinsicht in Deutschland selbst eine Einigung im Postwesen herbeizuführen.
(Bravo!)
Ich möchte noch Eins erwähnen.
1 Es wird darauf hingewiesen, daß man schon große Fortschritte gemacht hätte, daß in Bezug auf die Postkarten, die früher ganz außerordentlich schlecht behandelt wurden, die liegen blieben, wenn sie nicht richtig frankirt waren, und überhaupt nicht befördert wurden, schon eine Aenderung getroffen sei, und weiter gehen könne man nicht.
Ich meine aber, gerade daß man es für nöthig gefunden hat, in diesem Postkartenverkehr (v) eine Aenderung zu treffen, und daß man dies möglich gemacht hat, das ermuthigt mich, anzuregen, auch weiter auf diesem Wege vorzugehen, und ich glaube, daß dies bei einigem guten Willen auch gelingen wird.
Nun ist weiter vom Herrn Kollegen Baumbach hier kurz noch ein zweiter Punkt angeführt worden, der ja schon neulich hier zur Sprache gekommen ist, und der, wie ich glaube, bei dem Postwesen reichlich so wichtig ist wie bei dem Eisenbahnwesen.
Dieser Punkt betrifft die einheitliche Zeit für ganz Deutschland.
Meine Herren, ich will nur erwähnen, daß ich nichts sehnlicher wünsche, als daß auch diese Frage von dem Herrn Staatssekretär möglichst in die Hand genommen wird; denn gerade bei dem Telegraphenverkehr tritt es uns doch zu deutlich hervor, wie lästig die Zeitdifferenzen sind, und wie leicht es zu Irrthümern Veranlassung geben kann, wenn man die Abgangszeit eines Telegramms sieht und sich dann immer hin und her rechnen muß: wann ist denn das Telegramm nach unserer eigenen Zeitrechnung abgegangen.
Ich muß gestehen, ich habe der neulichen Sitzung nicht beiwohnen können; aber ich habe mich außerordentlich gewundert, daß ein Herr wie der Herr Freiherr von Stumm sich gegen diese einheitliche Zeit aussprechen konnte.
Wir haben in Deutschland doch einen Zeitunterschied, wo die Sonne zwischen 4 und 9 Uhr früh auf- und zwischen 5 und 1 28 Uhr Abends untergeht.
Wie kann es da nun einen Unterschied machen in irgend einer Hinsicht, ob in irgend einem Theile Deutschlands die Zeitrechnung ro Stunde früher oder 1 2 Stunde später als der Sonnenaufgang ist
Es ist ja selbstverständlich, daß diese einheitliche Zeitrechnung sich nicht allein auf die Eisenbahnen, den Post- und Telegraphenverkehr beschränken darf, sondern daß das gesammte bürgerliche Leben nach dieser Einheitszeit rechnen muß, und ich würde meinerseits aufs allerdringendste wünschen 818 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
M und würde es für einen großen, Vortheil, eine große Verkehrserleichterung für den gesammten Weltverkehr gewissermaßen halten, wenn wir1auf1diese einheitliche bürgerliche Zeitrechnung hinkommen würden.
Eine einheitliche bürgerliche Zeit, welche in Uebereinstimmung mit der der Post und Eisenbahnen ist, und welche dann wieder gleichzeitig in Uebereinstimmung zu bringen ist mit der Zeit in anderen Ländern, indem dann dort immer nur Zeitunterschiede von je einer Stunde gemacht werden, das würde ich für einen großen Vortheil halten, und ich glaube, daß es auch gerade den Bemühungen unseres Herrn Staatssekretärs gelingen wird, in dieser Hinsicht weiter zu wirken.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Vuhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Gras von Lerchenfeld-Köfering.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering: Der Herr Abgeordnete Schräder hat, während ich nicht im Hause anwesend war, ebenfalls eine Bemerkung über den Gegenstand gemacht, welchen soeben mein Herr Vorredner berührt hat: nämlich über die Verschiedenheit der Postwerthzeichen, und ex hat sich dahin ausgesprochen, daß, wenn die Gesammtheit eine Aenderung der Verfassung in dieser Hinsicht für nothwendig halte, man dieselbe beschließen könnte.
So, wurde mir gesagt, hätte die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Schräder ungefähr gelautet.
Ich muß dieser Auffassung widersprechen.
l Wenn es sich um das Reservatrecht eines Bundesstaates handelt, so ist eben ein Beschluß, welcher dieses Reservatrecht ohne Zustimmung des betreffenden Reservatstaates aufhebt, nicht zulässige (2) 1 (Sehr richtig!)
Das ist eine bekannte Sache.
Ich bin auch überzeugt, daß Herr Abgeordneter Schräder das ebenso gut weiß wie ich.
Ich will aber eine Ausführung im Hause nicht unwidersprochen lasten, die in dieser Hinsicht Zweifel erzeugen könnte.
Sodann möchte ich noch einiges auf die Ausführungen des Herrn Vorredners erwidern.
Der Herr Vorredner hat die im Hause schon wiederholt besprochene Briefmarkenfrage, die Verschiedenheit der Postwerthzeichen, berührt und gesagt, er habe durchaus nicht die Absicht, den Hoheits-und Reservatrechten Bayerns und Württembergs entgegenzutreten; er wünsche nur, daß eine einheitliche Marke hergestellt werde.
Ich muß ihm darauf erwidern, daß Art.
42 der Reichsverfastung bestimmt, daß Bayern und Württemberg an den Einnahmen der Reichspost keinen Theil haben, daß also Bayern die Einnahmen aus seiner Post allein bezieht und die Kosten der Verwaltung selbst trägt.
Dieses Verhältniß führt ganz naturnothwendig zu der Verschiedenheit der Postwerthzeichen, denn die bayerische Regierung würde keine Sicherheit haben, die Einnahmen zu beziehen, wenn sie nicht eigene Postwerthzeichen ausgäbe.
Nun ist dann von dem Herrn Vorredner noch auf die Unbequemlichkeit hingewiesen worden, welche die Verschiedenheit der Postwerthzeichen mit sich führt.
Ich glaube, meine Herren, in dieser Beziehung, daß derartige Dinge oft überschätzt werden.
Es mögen gewisse Unbequemlichkeiten vorkommen; aber groß sind dieselben gewiß nicht.
Wenn ein in Deutschland reisender Engländer einmal eine falsche Briefmarke nimmt, so ist das ganze Unglück, was daraus entsteht, daß der Empfänger das Strafporto zu zahlen hat.
Die Sendung kommt aber an.
Es bestand allerdings früher der auch hier im Hause besprochene Uebelstand hinsichtlich der Postkarten, welche mit unrichtiger Marke nicht bestellt wurden.
Dieser Uebelstand ist jedoch durch Verständigung der drei (6) Postverwaltungen, der Reichspost und der bayerischen und Württembergischen Post, beseitigt worden.
Solche Postkarten werden jetzt bestellt wie Briefe mit unrichtiger Marke und, mit einem Strafporto belegt, dem Empfänger zugestellt.
Ich kann also nicht zugeben, daß die Unbequemlichkeiten, um welche es sich handelt, so bedeutend sind, daß man mit Recht von einer Kalamität hier sprechen kann.
Im übrigen will ich wiederholen, daß nach der Auffassung meiner Regierung die besonderen Briefmarken die nothwendige Folge und Voraussetzung des bestehenden Verhältnisses sind, weil ohne eigene Briefmarken keine Sicherheit dafür bestände, daß die bayerische Post zu den ihr gehörenden Einnahmen kommt.
Ich glaube nicht, daß meine Regierung in dieser Beziehung jemals ihren Standpunkt ändern werde.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter vr.
Hartmann: Meine Herren, hübsch wäre es schon, wenn die Postwerthzeichen im Reiche und in der bayerischen und Württembergischen Postverwaltung gleich wären und überall gälten.
Indessen die praktischen Schwierigkeiten scheinen auch mir sehr groß zu sein.
Der Herr Bevollmächtigte für das Königreich Bayern hat eben darauf hingewiesen; diese zu lösen, ist nicht unsere Sache, es ist dies Sache der betheiligten Postverwaltungen.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts die bezüglichen Bemühungen in erster Linie in die Landesvertretungen von Bayern und Württemberg gewiesen hat, so hat er meiner Auffassung nach Recht.
Zweifellos gehören die Reservatrechte zu den Gegenständen der Reichsgesetzgebung; aber ebenso zweifellos ist es, daß sie nicht aufgehoben oder beschränkt werden können ohne die ausdrückliche Zustimmung der bei dem Reservatrecht betheiligten Bundesstaaten.
Bei dieser Sachlage ist es doch gewiß zweckmäßig, wenn man die Jni- (v) tiative den betheiligten Reservatstaaten überläßt, zweckmäßig und, ich möchte hinzufügen, auch schicklich.
Die Post bietet in ihrer Entwickelung stetig ein erfreuliches Bild.
Gesteigerte Leistungen bei geringeren Forderungen und bei größerer Schonung der Arbeitskräfte der Bedientesten aus der einen Seite, stetig steigende Einnahmen auf der anderen Seite.
Am nächsten liegt hier, dem Leiter dieser Anstalt und denjenigen, durch deren Unterstützung ihm derartige Erfolge zu erzielen möglich war, zu danken und unsere Anerkennung auszusprechen.
Nachdem drängt sich allerdings der Gedanke auf, ob man nicht die günstige Lage dieses Instituts gebrauchen könne, um mit diesem Institut noch weiter Gutes und Wohlthätiges zu erreichen; einmal in der Richtung, in welcher sich der Antrag Baumbach bewegt, der uns jetzt beschäftigt, das andere Mal darin, daß man die Lage der in diesem Institut thätigen Personen verbessert.
Ueber die letztere Seite kann ich gegenwärtig nicht sprechen; das ist für später vorbehalten.
Nur das möchte ich im allgemeinen sagen: von vornherein liegt es mir am nächsten, die Lage derjenigen zu verbessern, durch deren Arbeit die günstigen Ergebnisse herbeigeführt sind.
In zweiter Linie erst würde ich daran denken, die Gegenleistung, welche das Publikum der Post für ihre Leistungen zu gewähren hat, zu vermindern.
Denn daß unsere Sätze in allenBeziehungen durchaus mäßige sind, in vielen Beziehungen niedriger als anderwärts, ist eine bekannte Sache und zum Ueberfluß auch heute noch ausdrücklich dargethan worden ist.
Gewiß soll die Post nicht in erster Linie Erwerbsanstalt sein; aber so darf man ihre Aufgabe nicht auffassen, daß sie dazu bestimmt ist, ohne allen Gewinn für die Gesammtheit den Interessen des Einzelnen zu dienen.
Derjenige, welcher davon Gebrauch macht, der davon Nutzen zieht, mag auch dafür etwas leisten, etwas mehr als die bloße Vergütung der Auslagen.
Herr Dr. Baumbach wollte 819 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
() dies als eine Art von Stempelabgabe angesehen wissen.
Ich habe dagegen nichts einzuwenden.
Gut, nenne er es eine Abgabe!
Es ist dies eine Abgabe, welche vor allen Dingen den Vorzug hat, außerordentlich gerecht zu sein.
Sie wird nur erhoben für eine Leistung, und sie betrifft die Bemittelteren, die Steuerkräftigeren wirksamer und mehr als die minder Bemittelten.
Ich kann dem Herrn vr.
Baumbach durchaus nicht beistimmen, wenn er meint, die Ermäßigung des Porto für die Doppelbriefe würde vorzugsweise den minder bemittelten Klaffen zu statten kommen.
Die schreiben überhaupt nicht viel.
(Zuruf.)
Ja gewiß, ich glaube dies auch einigermaßen zu kennen; die schreiben überhaupt nicht viel, und es ist dies in der That nur eine minimale Erleichterung, welche hier eintreten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was das Porto anlangt für die Drucksachen, so sind die unbemittelten Klaffen daran gar nicht betheiligt, höchstens als Empfänger von gedruckten Katalogen; und wenn man da das konsumirende Publikum in Betracht ziehen will, wenn ich so sagen darf, die Konsumenten, diejenigen, welche die Drucksachen von der Post in Empfang nehmen müssen, von denen würde, glaube ich, ein großer Theil sagen: haltet ein mit diesem Segen, wir ersticken fast in diesen Drucksendungen (sehr wahr!
rechts), wir mögen nicht noch mehr haben, wir wünschen durchaus nicht, daß durch Ermäßigung des Porto die Zahl der Drucksachen, die uns täglich zugeschickt werden, gesteigert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was die Zahlung, die Leistung dafür anlangt, so trifft diese das eigentliche Privatpublikum gar nicht.
Es ist die Geschäftswelt, und es würde sich lediglich um Verminderung der Spesen der Geschäfte handeln; das konsumirende Publikum hat daran gar nichts.
Meine Herren, dies sind die Gründe, welche meine Freunde bestimmen, gegen den Antrag Baumbach zu stimmen sowohl zu 1 als zu 2.
Wir glauben, die günstige Lage der Post bester benutzen zu können, als zu derartigen Herabsetzungen der Porti.
Wir glauben, bei der Frage der Verbesserung der Lage der Beamten, da ist der bessere Platz dafür.
Wir werden gegen den jetzt vorliegenden Antrag stimmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter KttleMLNu: Meine Herren, der Gegenstand, den ich berühren wollte, ist ein etwas anderer, als der jetzt behandelte.
Immerhin gestatten Sie mir eine kurze Bemerkung bezüglich der sogenannten nationalen Briefmarken, nachdem Herr Graf Lerchenfeld die Aeußerung meines Freundes Woermann in einer Weise aufgefaßt hat, die, wie ich glaube, dessen Gedanken nicht völlig entspricht.
Die staatsrechtliche Auffassung des Herrn Bevollmächtigten für Bayern über das Reservatrecht ist ja unantastbar richtig und eigentlich auch von keiner Seite angegriffen worden, und ich glaube, daß auch die früher hier gefallene scheinbar abweichende Aeußerung nur auf einer Ungenauigkeit des Ausdrucks beruhte; ein Zweifel kann nach dieser Richtung hin gar nicht bestehen.
Aber, meine Herren, eine andere Frage ist doch die, ob in dem Rahmen der so geschaffenen Rechtslage nicht doch praktische Vorkehrungen getroffen werden können, welche die ebenso zweifellos bestehenden Uebelstände abschwächen oder beseitigen.
Das, glaube ich, war allein der Zielpunkt, den der Antragsteller Herr Baumbach, ebenso wie mein Freund Woermann, verfolgte.
Ich denke mir, daß derartige Einrichtungen sehr wohl möglich wären auch zwischen völkerrechtlich vollständig (6) selbstständigen Staaten.
Vielleicht ließen sich sogar Parallelen finden, die nach dieser Richtung hin benutzt werden könnten.
Ick, persönlich habe zunächst in erster Linie die Form ins Auge gefaßt, daß dieselbe Marks von den beiderseitigen Postanstalten verkauft würde, und die gegenseitige Abrechnung und Vertheilung des Erlöses irgendwie sich anzulehnen hätte an die nach statistischen Ermittelungen jetzt nachgewiesene Frequenz des Postverkehrs.
Ich wollte aber nur diese Gesichtspunkte deshalb andeuten, um zu zeigen, daß alle die Herren, die sich in diesem Sinne ausgesprochen haben, nur nach der Richtung hin aufzufassen sind, daß sie dem Wunsche nach einer praktischen Einrichtung Ausdruck gegeben haben, durch welche diese Uebelstände beseitigt würden.
Der Punkt, den ich persönlich besprechen wollte, hat längst nicht die allgemeine Bedeutung wie der bisher behandelte, aber immerhin ist er für die Behörden, die damit zu thun haben, und selbst für das Privatpublikum von einer nicht ganz unerheblichen Bedeutung.
Er bezieht sich nämlich auf das Zustellungswesen, soweit dabei die Post in Betracht kommt.
Soweit mir bekannt geworden ist, besteht eine allgemeine Verfügung der Postverwaltung, dahin gehend, daß Zustellungen an verhaftete Personen nicht durch die Postboten vorgenommen werden dürfen, so daß man zu dem Zwecke jedesmal sich eines Gerichtsvollziehers bedienen muß.
Mir selbst ist dies wenigstens in meiner amtlichen Thätigkeit von der zuständigen Oberpostdirektion mitgetheilt worden, und ich glaube deshalb bis auf weiteres annehmen zu dürfen, daß diese thatsächliche Unterlage meiner weiteren Ausführungen in Richtigkeit ist.
Meine Herren, diese Bestimmung, wenn sie in dem Umfange existiren sollte, vermag ich nicht völlig in Einklang zu bringen mit den entsprechenden Vorschriften unserer Justizgesetze.
In der Strafprozeßordnung lautet Z 37: Auf das Verfahren bei Zustellungen finden die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über Zustellungen entsprechende Anwendung, und der entsprechende Z 176 der Zivilprozeßordnung lautet seinerseits: Zustellungen können auch durch die Post erfolgen.
Ich fasse diese Bestimmung dahin auf, daß den Betheiligten ein Recht hat gegeben werden sollen, die Dienstleistung der Post auf diesem Gebiete zu beanspruchen, daß nicht etwa hat nur gesagt werden sollen: das ist eine giltige Form der Zustellung, im übrigen bleibt es dem Ermessen der Postverwaltung vorbehalten, ob sie es mit ihren Einrichtungen ganz oder im gewissen Umfange verträglich findet, die Postboten für die Zustellung zu verwenden, sondern ich meine, daß es sich um ein Recht handelt, welches den Betheiligten durch das Gesetz garantirt ist.
Meine Herren, wenn man nun bezüglich der verhafteten Personen generell bestimmt, daß die Zustellung durch die Post ausgeschloffen sein soll, so finde ich darin einen gewissen Widerspruch.
Immerhin stelle ich nur eine Anfrage, und es würde mich befriedigen, wenn der Herr Vertreter des Reichspostamts in der Lage wäre, meine Ansicht zu widerlegen.
Ja ich gehe noch weiter: ich würde selbst dann, wenn ein formeller Widerspruch mit diesen Bestimmungen anzuerkennen wäre, ein sehr viel größeres Gewicht, als der Konstatirung einer solchen formalen Verschiedenheit, der Frage beimessen, ob wirklich erhebliche praktische Gründe seitens der Postverwaltung ins Feld geführt werden können, um ein solches Verfahren zu rechtfertigen.
Wäre das der Fall, und ich habe bis auf weiteres Grund, anzunehmen, daß es der Fall ist, dann würde ich gar nicht beabsichtigen, einen Vorwurf zu erheben; es würde dann aber vielleicht am Platze sein, darauf hinzuweisen, daß die entsprechenden gesetzlichen Bestimmungen in Einklang mit den Anforderungen des postalischen Verkehrs gesetzt würden.
820 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
(.)
Also meine Frage ist eine dreifache.
Zunächst: besteht die Verfügung, von der ich sprach, in diesem Umfange
Zweitens: glaubt der Herr Staatssekretär aus anderen Gründen, als ich anführte, ihre Vereinbarkeit mit den gesetzlichen Bestimmungen behaupten zu können
Und endlich, sollte das nicht der Fall sein: sind so schwerwiegende Rücksichten postalischer Art vorhanden, daß sie eine Abweichung von den angeführten Rechtsvorschriften rechtfertigen
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, die Anfrage, die der Herr Abgeordnete gestellt hat, greift, soweit ich seinem Vortrage habe folgen können, doch über den Rahmen einer Einzelheit hinaus und bezieht sich auf allgemeine Interessen.
Der Herr Abgeordnete behauptet das Vorhandensein einer allgemeinen Verfügung und fragt, ob nach Auffassung der Reichspostverwaltung diese Verfügung in Uebereinstimmung mit den gesetzlichen Bestimmungen steht, und ob Aenderungen beabsichtigt werden.
Ich muß bedauern, daß von einer solchen Anfrage der Reichspostverwaltung nicht vorher irgend eine Mittheilung geworden ist.
(Sehr richtig!)
Wir würden uns in die Lage gesetzt haben, dem Herrn Abgeordneten die Antwort zu ertheilen, die er gewünscht hat; bei der gegenwärtigen Sachlage muß ich der Reichspostverwaltung vorbehalten, auf die Beantwortung dieser Frage in einem späteren Stadium dieser Berathungen zurückzukommen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr AbG) geordnete Freiherr von Ellrichshausen.
Abgeordneter Freiherr von Ellrichshausen: 1 Meine Herren, ich sehe mich veranlaßt, dem Herrn Staatsminister meinen Dank für die loyale Auseinandersetzung bezüglich des Reservatrechts der Post unseres Landes auszusprechen.
Aber ich bin erstaunt über die Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Schräder.
Es scheint mir, daß er über unsere Reservatrechte in Betreff des Artikel 78 Absatz 2 der Reichsverfassung im ganzen eine falsche Meinung hat!
Wir sind in Württemberg voll und ganz zufrieden mit unseren Posteinrichtungen; und was die einheitliche Postmarke betrifft, so stehe ich ganz auf dem Standpunkt des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten für Bayern.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Meuzer: Ich möchte einen Gegenstand zur Sprache bringen, der bei uns in weiteren Kreisen Mißstimmung hervorgebracht hat.
Er betrifft die Thatsache, daß der Charfreitag an Orten mit überwiegend protestantischer Mehrheit in demselben Betriebe in postalischer Beziehung behandelt wird wie jeder gewöhnliche Werktag.
Es widerspricht unserem Gefühl, daß der höchste Feiertag der protestantischen Christenheit nicht seitens der Reichspost gleichgestellt wird allermindestens dem Sonntag, und ich dächte, eine darauf zielende Forderung wäre um so berechtigter, als ich die Ueberzeugung habe, daß weder Handel noch Gewerbe irgend welchen in Betracht kommenden Nachtheil davon haben dürften.
Ich will nicht verkennen, daß in Gegenden mit paritätischer Bevölkerung sich auf den ersten Anblick unseren Wünschen einige Schwierigkeiten entgegenstellen dürften; ich glaube indessen, wenn unsere katholischen Mitbürger und ich zweifle nicht daran das gleiche Bedürfniß empfinden bezüglich der Feier des Frohnleichnamsfestes, daß bei gutem Willen (0) und bei einigem Entgegenkommen beider Konfessionen es sehr leicht zu ermöglichen wäre, diese Frage einer befriedigenden Lösung entgegenzuführen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bürklin.
Abgeordneter Dr. Burklitt: Meine Herren, ich sehe mich durch die Aeußerung des Herrn Freiherrn von Ellrichshausen zu einer kurzen Entgegnung veranlaßt.
Nach seiner Aeußerung könnte es scheinen, als ob jeder, der sich in der Frage der Unifizirung der Postwerthzeichen im Sinne der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Woermann geäußert hat, die Absicht gehabt hätte, in die Reservatrechte zu greifen.
Ich fühle mich insofern als der Schuldige an der ganzen Debatte, die sich an diesen Gegenstand hier anschloß, weil ich es war, der in der Budgetkommission die Frage mit ein paar Worten anschnitt.
Irgendwo hatte ich gelesen, daß Verhandlungen zwischen der Reichspostverwaltung und der bayerischen Postverwaltung stattfänden, und meine Anfrage ging dahin an den Herrn Staatssekretär in der Budgetkommission, mit ein paar Worten nur, ob das richtig sei, dann, in welchem Stadium sich die betreffenden Verhandlungen befänden.
Ich bin wegen dieser harmlosen Anfrage in einem Theil der Presse allerdings sehr heftig angefallen worden, und Ausdrücke, wie „milder Hochverrath ''und dergleichen sind gefallen (Heiterkeit), woraus ich mir bei meinem guten Gewissen allerdings gar nichts mache, und auf die Sache selbst wäre ich nicht zurückgekommen, wenn nicht auch wenn ich den Herrn Kollegen richtig verstanden habe nach seiner Auffassung die Anregung der Frage doch recht bedenklich war.
Dagegen muß ich mich verwahren.
Ich habe nicht entfernt daran gedacht, (v) Reservatrechte anzugreifen.
Ich bin ganz der Auffassung des Herrn Staatssekretärs und des Herrn bayerischen Gesandten, daß, wenn diese Frage in Angriff genommen werden soll, die Initiative der bayerischen Krone und Regierung oder Volksvertretung abzuwarten ist; natürlich gilt das auch für Württemberg.
Das kann uns aber selbstverständlich nicht hindern, von der Sache zu sprechen und einen Wunsch hineinzugeben zu jenen Stellen, welche in erster Linie berufen sind, in der Sache vorzugehen.
Wenn es ein bayerischer Abgeordneter ist und zwar ein pfälzischer, der diese Sache in der Budgetkommission angeregt hat, so ist das ganz erklärlich.
Bei uns gerade in der Pfalz ist man vielfach geplagt mit den Unzuträglichkeiten, die Sie schon, mehrfach haben schildern hören; denn die bayerische Pfalz liegt wie eine Insel im Reichspostgebiet, sie ist von demselben überall umgeben, und alle jene kleinen Unbequemlichkeiten des Verkehrs, die in Summa, wenn sie Tag für Tag vorkommen, doch etwas zu bedeuten haben, werden von der pfälzischen Bevölkerung, die sich wahrlich von keiner andern bayerischen Provinz an Loyalität übertreffen läßt, unangenehm empfunden.
Man behauptet auch vielfach, daß die bayerischen Briefmarken kein integrirender Theil der Reservatrechte seien, sondern ein Nebending, das sich im Wege des guten Willens leicht beseitigen ließe; man behauptet auch doch ich bin ja darüber jeder Belehrung zugänglich —, daß die bayerische Finanzverwaltung mit der Sache doch nicht so eng im Zusammenhang stehe, wie da und dort angenommen wird, und daß im Wege der Verrechnung, im Wege von Ausgleichen, die auf technischem Gebiet sich vollziehen lassen, über die Sache hinwegzukommen wäre.
Die Sache spielt nach der Auffassung bei uns in der Pfalz dieselbe Rolle wie, wenn ich einen Vergleich heranziehen soll, die bayerische Helmzier, die sogenannten bayerischen Raupen.
Die Zeit liegt noch nicht Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
821 () fern, meine Herren, da galt man auch für eine ArtHochverräther, wenn man die Raupe durch die Pickelhaube hat ersetzen wollen, und nun ist.
Dank der Initiative der bayerischen Krone, die Raupe abgeschafft, die Pickelhaube eingeführt, und kein Mensch findet dabei etwas.
Das Militärreservatrecht Bayerns, die bayerische Militärhoheit blieb von der Maßregel gänzlich unberührt, und so glaubt man auch, daß es mit der bayerischen Postmarke gehen wird, daß sie innerhalb der bestehenden Verhältnisse mit einigem guten Willen aus der Welt geschafft werden kann.
Das wollte ich nur anführen- um mich gegen die Unterstellung zu verwahren, die sich vielleicht auch in das Haus verirrt haben könnte, als ob irgend wie die Absicht bestände, sich von Reichswegen an den Reservatrechten zu vergreifen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Wenn der Herr Abgeordnete Woermann sich darüber gewundert hat, daß ich eine von ihm abweichende Ansicht habe, so erwidere ich ihm, daß ich mich niemals wundere, wenn jemand eine andere Ansicht hat als ich; ich wundere mich höchstens dann, wenn die andere Ansicht die richtige ist.
Aber auch dazu hatte Herr Woermann jetzt keinen Grund; denn er hält meine Ansicht ja nicht für die richtige.
Dagegen habe ich mich nicht wenig gewundert, als ich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Woermann hörte, daß in der ganzen Welt eine einheitliche Zeit herrschen solle.
(Zurufe.)
Ich hatte zuerst wirklich geglaubt, Herr Woermann verlange, daß unsere Antipoden zu derselben Zeit Mittag und Mitternacht haben sollten wie wir; es scheint das aber ein (L) laxsus ImZuas gewesen zu sein, denn Herr Abgeordneter Woermann kam später auf die Zonen zurück, die der Herr Abgeordnete Henneberg hier vertheidigt hat.
Wenn aber Herr Woermann nicht die einheitliche Zeit in der ganzen Welt im Sinne hatte, wie will er sich denn im Weltverkehr das Rechnen ersparen, wenn er Telegramme bekommt aus überseeischen Ländern
Ec muß doch zunächst ermitteln, aus welchen Zonen sie kommen, um zu berechnen, wann sie aufgegeben sind; es bleibt also immer dieselbe Rechnung, wie sie jetzt besteht.
Ich möchte deshalb wirklich wissen, wo beim internationalen Verkehr ein Vortheil1von1der Normalzeit herkommen soll.
Aber ich wiederhole: in Bezug auf den Grenzverkehr, in Bezug auf diejenigen Punkte, die in der Nähe der Zonengrenze liegen, würde die Differenz in Betreff der Zeit nur noch größer werden; während wir es jetzt nur mit Minuten zu thun haben, bekommen wir für alle Punkte, die an dieser Grenze liegen, eine volle Stunde Differenz.
Zwei Orte, die nur eine Viertelstunde von einander liegen, haben dann eine volle Stunde Differenz in der Zeit.
Das ist ein unhaltbarer Zustand.
Mir scheint, als ob der Herr Abgeordnete Woermann lediglich von Hamburg seine Praxis herleitet und keine Ahnung von den Erschwernissen hat, unter denen heute schon die Grenzbezirke in Luxemburg, Belgien, Frankreich u. s. w. zu leiden haben.
Ich wiederhole, obgleich der Eisenbahnetat jetzt nicht zur Diskussion steht: es ist für die meisten Menschen, die wenig reisen, ein unleidlicher Zustand, wenn der Zug, mit dem sie jenseits der Grenze abfahren, fahrplanmäßig eine Stunde früher abgeht, als der Zug, mit dem sie fahrplanmäßig ankommen, einläuft.
Wer viel reist, mag über die Differenz zwischen Ortszeit und Eisenbahnzeit hinwegkommen; aber Personen, die wenig reisen, müssen in eine heillose Verwirrung gerathen.
Nun sagt Herr Woermann: 1 das versteht sich von selbst, daß Orts- und Eisenbahnzeit innerhalb der einzelnen Verbandlungen des Reichstags, Zonen zusammenfallen.
Ja, wenn sich das von selbst ver- (0) steht, warum ist es in Frankreich nicht der Fall
In Frankreich besteht an jedem Orte Ortszeit und Eisenbahnzeit getrennt, und jeder, der mit der Eisenbahn fährt, muß berechnen: wann geht der Zug ab
Der Fahrplan sagt es ihm nicht.
Diese Doppelzeit hat auch ihren guten Grund.
Es handelt sich nicht bloß um die Bestimmungen der Gewerbeordnung, die ich das letzte Mal als Beispiele anführte, sondern es giebt Hunderte non Verhältnissen, die in die größte Verwirrung gerathen, wenn die Ortszeit nicht mehr mit Sonne und Kalender übereinstimmt.
Nun sagt Herr Woermann: da die Sonne zwischen halb fünf und halb neun untergeht, so kann es bei gesetzlichen Bestimmungen nicht auf eine halbe Stunde mehr oder weniger ankommen.
Das ist hinsichtlich der Jahreszeiten ganz richtig; aber der Kalender sagt uns ganz genau, zu welcher Zeit die Sonne innerhalb der einzelnen Jahreszeiten auf- resp.
untergeht, und das ist sehr wichtig; denn es giebt eine Menge Verhältnisse, die sich nach Sonnenauf- und Untergang richten.
Ich erinnere an die landwirthschaftlichen Arbeiten, die mit der Dunkelheit und Helligkeit zu thun haben; ich erinnere an die Frage, um welche Zeit Licht angesteckt werden soll, an Verhältnisse, welche die Schule betreffen.
Ueberall da wird allerdings das Verhältniß zwischen Sommer und Winter verschieden sein; aber jeder einzelne, die hier zu bestimmen hat, kann aus dem Kalender ersehen, wie er die Einrichtungen zu treffen hat, die mit dem Aufhören resp.
mit dem Eintreten der Dunkelheit zusammenhängen.
Das kann er nicht, wenn die Uhr in Metz eine halbe Stunde gegenüber dem Meridian von Stargard vorgeht und in Königsberg eine halbe Stunde nachgeht.
Das giebt Verwirrung, so daß ich wiederhole: es muß für jeden einzelnen Ort eine besondere Modifikation des Kalenders oder gar ein besonderer Kalender gemacht werden, wenn die richtige Ortszeit verlassen wird.
1 (v) Ich bin heute ganz unvorbereitet hierhergekommen, behalte mir also vor, bei der dritten Lesung noch eine ganze Anzahl von Fällen zu nennen, in denen die falsche Ortszeit zu Unzuträglichkeiten führen muß.
Ich glaube aber, diese akademischen Auseinandersetzungen sollten das Haus im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen nicht aufhalten; das sollte man anderen Leuten überlasten als praktischen Leuten, wie Herr Woermann und ich es sind.
Da ich einmal das Wort gegen meinen Wunsch und Willen habe, muß ich noch ein Wort über den Antrag auf Ermäßigung des Portos für Drucksachen sagen.
Herr Abgeordneter Hartmann hat ganz richtig gesagt: das Publikum hat davon gar nichts.
Ich gehe noch weiter; ich behaupte: das Publikum hat geradezu ein Interesse gegen die Tarifermäßigung für Drucksachen.
Ich behaupte: 1 diese Tarife sind heute schon viel zu billig und zwar nicht etwa deswegen, weil der einzelne die Belästigung hat, mit Drucksachen überschüttet zu werden, sondern weil der Gewerbetreibende, der Handeltreibende in kleinen Städten und auf dem Lande erheblich darunter leidet.
Es wird nicht blos auf diesem Gebiet Sie erinnern sich der Diskussionen, die hier über das Hausirgewerbe stattgefunden haben und wahrscheinlich nächstens wieder stattfinden werden es wird auf dem Lande erheblich darüber geklagt, daß die Konkurrenz der großen Magazine in den großen Städten die kleinen Händler und Handwerker erdrückt, und es ist kein Zweifel, daß, wenn die Anpreisungen und Reklamen in dieser massenhaften Weise an die einzelnen Konsumenten auf dem Lande kommen, die Konsumenten sich mehr und mehr an die Lieferanten in den großen Städten wenden.
Wenn Sie das Porto für Drucksachen noch weiter herabsetzen, so wird der Uebelstand noch größer, und Sie bekommen schließlich einen Nothschrei aus dem flachen Lande heraus, den Sie nicht mehr überhören können.
Ich warne vor derartigen Maßregeln; ich muß 117 822 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
(H) sagen: wenn ich eine Aenderung wünsche, so wünsche ich eine Erhöhung des Drucksachenportos und keine Ermäßigung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. V« hl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Vaumbach (Berlin): Ich möchte zu Gunsten der Anträge, die zur Diskussion stehen, nur noch zwei Worte mir gestatten.
Was zunächst die Frage von den doppelten Briefen anbetrifft, so, glaube ich, geht Kollege Hartmann viel zu weit, wenn er sagt: die kleinen Leute schreiben überhaupt fast gar nicht, und für die kleinen Leute hat der Vorschlag, der von dem Abgeordneten I) r. Baumbach ausgeht, keinen Werth.
Nein, gerade für die kleinen Leute, die selten einmal schreiben, die aber, wenn sie einmal einen Brief vom Stapel lasten, ausführlich schreiben, ist der Antrag hauptsächlich berechnet.
Er ist namentlich berechnet für diejenigen Leute, die Eingaben an die Behörden machen.
Das muß doch der Herr Kollege Hartmann auch misten, daß Eingaben, die auf einen gewöhnlichen Bogen Papier geschrieben und in ein Kouvert gesteckt sind, stets einen doppelten Brief bilden.
Der Antrag trifft also gerade das, was er treffen soll; er soll den kleinen Leuten nützen, die nicht wie Herr Woermann in der Lage sind, auf elegantem dünnen Briefpapier zu schreiben, die auch nicht so gewandt und so kurz schreiben können wie Herr Woermann; für diese kleinen Leute ist der Antrag ganz gewiß von Werth.
Ich möchte also bitten, daß man den Antrag doch nicht so geringschätzend behandeln sollte.
Das ist ja richtig, das hat Herr Staatssekretär von Stephan ganz mit Recht betont, daß der Antrag, betreffend die doppelten Briefe, nicht in derselben Weise wirken wird wie der zweite Antrag; die Zahl der Briefe wird sich nicht vermehren, das gebe ich (L) dem Herrn Staatssekretär vollständig zu.
Aber ich habe zum Ausgang meiner heutigen Betrachtungen gemacht, daß die Post kein Erwerbsinstitut sein soll, was sie mehr und mehr bei uns geworden ist; es handelt sich um ein ganz wichtiges Verkehrsinstitut, um wichtige Verkehrsinteresten, und da muß ich dann Herrn Abgeordneten Hartmann gegenüber, welcher entzückt ist über den Charakter der Postmarke als Stempelabgabe, meine Aeußerungen vollkommen aufrecht erhalten.
Was die Drucksachen anbetrifft, so will ich nicht die ganze Debatte hier produziren und schon Gesagtes wiederholen.
Ich beschränke mich lediglich darauf, daß ich behaupte: aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs selbst ging hervor, daß, wenn die Zwischenstufe eingeführt wird, der Verkehr mit den Drucksachen sich in solcher Weise heben und vergrößern wird, daß der etwaige Einnahmeausfall im vollen Umfange gedeckt wird.
Was den Drucksachenantrag betrifft, so können, glaube ich, finanzielle Bedenken hier nicht in Betracht kommen.
Meine Herren, nun möchte ich noch in Kürze auf die nationale Briefmarke zurückkommen, welche unseren Herrn Kollegen Freiherrn von Ellrichshausen zu einem so warmen Eintreten für die Württembergischen Reservatrechte veranlaßt hat, und die auch der Herr Königlich bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath hier zum Ausgangspunkt nahm, um mit Nachdruck für die Aufrechterhaltung der bayerischen Reservatrechte einzutreten.
Der Herr Königlich bayerische Bevollmächtigte war, wie ich glaube, nicht anwesend, als ich heute die Ehre hatte, diese Debatte einzuleiten; sonst würde er gehört haben, daß ich in den Vordergrund meiner Ausführungen über die nationale Briefmarke den Satz gestellt habe, daß von irgend welchem Antasten der bayerischen Reservatrechte meinerseits nicht die Rede sein könne.
Soweit ich nun den Herrn Kollegen Schräder verstanden habe, hat er auch vollständig seinen Respekt vor der Vertrags- und verfassungsmäßigen Sicherheit jener (0) bayerischen Reservatrechte dokUmentirt.
Ich weiß ja sehr wohl, daß, wenn man an die bayerischen und württembergischen Reservatrechte kommt, in der Regel die süddeutschen Herren etwas nervös werden und, wie man zu sagen pflegt, keinen Spaß verstehen.
(Zuruf.)
—Meine Herren, ich freue mich, wenn Sie mich nach dieser Richtung hin beruhigen.
Es sind allerdings zwei Württemberger, die das thun; aber ich muß doch sagen: ich habe in Bayern auch schon Stimmen gehört, welche bezüglich des bayerischen Postreservatrechts so außerordentlich ablehnend gegen den Gedanken, daß es vielleicht doch einmal möglich wäre, die Reichspostverwaltung auf Bayern auszudehnen, die sich so schroff ablehnend demgegenüber nicht verhielten.
Die Herren Bevollmächtigten zum Bundesrath aus dem Königreich Bayern werden es mir hoffentlich nicht übel nehmen, —es hat das ja mit den Reservatrechten nichts zu thun, wenn ich sage: ich habe für das Königreich Bayern und seine Bewohner die größten Sympathien, ich habe dort mancherlei Beziehungen, und es sind mir in Bayern schon mancherlei Mittheilungen gemacht worden, die ich in diesem Sinne deuten zu können glaubte.
Auch in der bayerischen Presse habe ich schon derartige Stimmen gefunden.
Ich muß auch wirklich gestehen: so oft ich z.
B. durch die gute Stadt Nürnberg gehe, wohin mich mein Weg von und nach meiner Heimat ja öfters führt, muß ich jedesmal an den verehrten Herrn Staatssekretär von Stephan denken; so oft ich durch Nürnberg gehe, wo, wie mir selbst der Herr bayerische Bevollmächtigte zugeben wird, die erbärmlichsten Verhältnisse, was die Postgebäulichkeiten anbetrifft, bestehen, es kommt mir, sage ich, da immer ein freundliches Gedenken an den Herrn von Stephan, indem ich mir sage: was würde das für eine Aufgabe für Herrn von Stephan sein, in Nürnberg ein zweckmäßiges, schönes und würdiges Postgebäude zu bauen, eingefügt in den Baustil und entsprechend dem ganzen Charakter der alten, guten ehemaligen Reichsstadt Nürnberg.
Auch von Nürnbergern selbst habe ich Aeußerungen gehört, die nicht so ganz ablehnend waren, und die den Gedanken so ganz und gar nicht von der Hand wiesen, daß es möglich wäre, daß die Reichspostverwaltung einen gewissen Einfluß auch in Bayern gewinnen könnte.
Aber ich wiederhole: wir haben heute gar nicht daran gedacht, die Reservatrechte Bayerns und Württembergs irgendwie anzutasten.
Wenn der bayerische Bevollmächtigte sagte: es ist nicht möglich, den Gedanken der nationalen Briefmarke auszuführen ohne eine Aenderung der Reservatrechte, so bestreite ich das.
Ich glaube, daß man durch eine Kontingentirung, durch Festsetzung von Pauschalsummen das erreichen würde, was ich erreichen will, daß man also die bayerischen und Württembergischen Reservatrechte beibehalten würde, und daß man gleichwohl dem Gedanken Rechnung trüge, daß man endlich einmal in Deutschland einheitliche Postzeichen bekommt.
(Zuruf.)
—Ich freue mich, daß ich in dieser Richtung eine Unterstützung gefunden habe.
Man sagt: es muß die Initiative von Bayern und Württemberg ausgehen.
Ja, in der bayerischen Kammer ich habe inzwischen die Gelegenheit wahrgenommen, den Sitzungsbericht der bayerischen Kammer vom 17.
Dezember 1885 zur Hand zu nehmen ist die Frage wenigstens schon einmal von fern berührt worden; man hat in der bayerischen Kammer vom 17.
Dezember 1885 die Frage diskutirt, ob man nicht wenigstens in Bayern in den Postanstalten auch deutsche und Württembergische Postwerthzeichen verkaufen sollte und ebenso vice versa bei den Württembergischen Postämtern und bei den norddeutschen Postanstalten auch bayerische Postwerthzeichen.
In der Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
823 M bayerischen Kammer hat man sich damals so sehr unfreundlich zu der Frage nicht gestellt, und, wenn der Herr Graf von Lerchenfeld vorhin sagte: nun und nimmer wird die bayerische Regierung sich auf eine Beseitigung der Reservatrechte einlassen!
so muß ich doch sagen, daß der Herr Königlich bayerische Minister Freiherr von Crailsheim sich in der Sitzung vom 17.
Dezember 1885 nicht unfreundlich gegenüber der Anregung, die dort gegeben wurde, verhalten hat.
Der Herr Minister Freiherr von Crailsheim selbst hat gesagt, er habe, „als vor 2 Jahren die Frage der Einführung einer einheitlichen Postmarke auf der Tagesordnung stand, bei den in Berlin stattgefundenen Verhandlungen auch den Gedanken in Anregung gebracht, ob nicht wenigstens ein Austausch von Postmarken gegenseitig, sowohl bei den bayerischen als bei den Reichspostund württembergischen Postanstalten, stattfinden solle ''.
Es hat also nach seinen Ausführungen der Königlich bayerische Staatsminister Freiherr von Crailsheim selbst diesen Gedanken angeregt.
Er fährt dann in seiner Rede fort: Dieser Gedanke hat aber bei der Reichspost und bei der württembergischen Post keinen Anklang gefunden.
Es scheint also, als ob damals der Vertreter von Bayern weiter gegangen ist als unsere Reichspostverwaltung und als die Vertreter des württembergischen Staates.
Endlich muß ich ganz offen sagen: wir haben es ja hier erlebt, daß ein wichtigeres bayerisches Reservatrecht aufgegeben worden ist, nämlich das Reservatrecht in Ansehung der Branntweinversteuerung; das ist mit ziemlich leichtem Herzen, kann ich sagen, aufgegeben worden.
Also bei dieser Sachlage kann ich das „Niemals, Niemals, Niemals!
des Herrn Grafen von Lerchenfeld so überaus ernsthaft und tragisch in der That nicht nehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Hartmann hat gemeint, es wäre schicklich, die von mir vorhin berührte Frage der Einheitlichkeit der Freimarken in Deutschland den einzelnen Regierungen und Landesvertretungen zu überlaffen.
Ich meine nun, daß das Mit der Schicklichkeit absolut nichts zu thun hat (sehr richtig!
links), sondern daß es immer schicklich ist, wenn in der Vertretung des gesammten deutschen Volkes irgend eine Frage angeregt wird, welche diese Volksvertretung interesstrt.
Und nun möchte ich noch kurz auf die Ausführungen des Herrn Grafen von Lerchenfeld erwidern.
Dieselben gipfeln nach meiner Auffassung eigentlich darin, daß die ganze Frage dieses Reservatrechts im großen und ganzen eine Geldfrage sei.
Er basirte seine Ausführungen darauf, daß im Artikel 52 der Reichsverfaffung stehe: An den zur Reichskaffe fließenden Einnahmen des Post- und Telegraphenwesens haben Bayern und Württemberg keinen Theil.
Wenn es eine Geldfrage ist, glaube ich doch, daß diese auf irgend eine Weise durch gegenseitige Uebereinkunft sich in einer Form wird lösen lassen, und daß nur ein bischen guter Wille beiderseits dazu gehört, um das auch durchzuführen.
Thatsächlich ist ja schon heute dadurch, daß Postkarten, welche in Württemberg und Bayern aufgegeben werden mit württembergischen resp.
bayerischen Postwerthzeichen, in Deutschland als Retourpostkarten giltig sind, und umgekehrt, daß alle Retourpostkarten, die mit Reichspostwerthzeichen versehen sind, in Württemberg und Bayern Giltigkeit haben, das Prinzip durchbrochen, und wenn man es an der einen Stelle so schon durchbrochen hat, so sehe ich wirklich nicht ein, warum es nicht möglich sein sollte, darin auch etwas weiter zu gehen, gerade wenn es im (6) Interesse des gesammten deutschen Reiches liegt, daß hier eine Einheitlichkeit stattfinde.
Nun möchte ich noch zwei Worte dem Herrn Freiherrn von Stumm erwidern.
Er hat mich darin mißverstanden, wenn er meint, daß ich von einer einheitlichen Weltzeit gesprochen habe.
Wenn ich das gesagt haben sollte, so muß das eben ein Iap ns livAua« gewesen sein.
Ich habe natürlich nur von der einheitlichen Zeit für ganz Deutschland gesprochen und möchte ihm darauf sofort erwidern, daß ich das nicht aus theoretischen Gründen gethan habe und nicht so, wie Herr von Stumm meint, daß wir als praktische Leute diese Frage nicht anrühren sollten, sondern weil ich diese Frage für eine ganz eminent praktische halte für eine große Reihe von Gebieten in Deutschland.
Die Gründe, welche der Herr Freiherr von Stumm dagegen angeführt hat, beruhten hauptsächlich darauf, daß an der Grenze der Zeitunterschied von einer Stunde ein viel zu großer sei.
Ich finde es immer noch bequem, wenn man über die französische oder belgische Grenze reist, das muß für jeden bequemer sein, daß man dann die Uhr einfach eine volle Stunde zurückzustellen hat, als wenn man erst berechnen muß, ob die Uhr 19 oder 22 oder 14 Minuten zurückzustellen ist; das ist viel umständlicher, als wenn man genau weiß: der Unterschied beträgt eine volle Stunde.
Was die übrigen Verhältnisse anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm angeführt hat, so kann ich mich dem auch nicht anschließen.
Er sagte: es richtet sich nach der Dunkelheit, wenn Licht angezündet wird.
Das wird es auch in der Zukunft thun; wenn es dunkel wird, wird man Licht anzünden, und wenn in manchen Betrieben bestimmte Zeiten vorgeschrieben sind, zu welchen es heißt, daß Licht angezündet werden muß, so wird in diesen Betrieben die Stunde geändert gegen die bisherige Zeit.
Die Zeit ist doch überhaupt nur etwas konventionelles und nicht absolut feststehendes; dieses konventionelle kann nicht in Be- (v) tracht kommen, wenn es sich darum handelt, eine Einheitlichkeit in Deutschland einzuführen, welche, wie ich allerdings auch hinzufüge, für den gesammten Weltverkehr von Wichtigkeit ist insofern, als gerade dadurch die Schwierigkeit der Berechnungen wegfällt, daß man immer nach der vollen Stunde die Unterschiede berechnet und nicht nach Minuten.
Ich kann ferner nichts darin finden, daß jeder Ort einen separaten Kalender hat, wie das jetzt schon, glaube ich, der Fall ist.
Es wird, glaube ich, an jedem Orte einen Redakteur, einen Buchhändler geben, der sich ein Vergnügen daraus macht, den neuen Kalender auszurechnen, auch wenn die nominellen Zeiten gegenüber dem Sonnenaufgang und Sonnenuntergang und gegenüber dem höchsten Stand der Sonne um 20 bis 25 Minuten verschoben sind.
Ich kann darin nur einen großen Fortschritt erblicken und hoffe, daß es gelingen wird, auf gesetzlichem Wege in Deutschland eine einheitliche Zeit einzuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Gras von Lerchenfeld-Köfering.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering: Meine Herren, ich möchte mir nur erlauben, einen Irrthum des Herrn Vorredners zu berichtigen.
Er hat gesagt, ich hätte bei meinem Vortrage erwähnt, daß hinsichtlich der Postkarten bereits eine Aenderung eingetreten sei, und hat daraus den Schluß gezogen, daß das, wasfürPostkarten möglich ist, überhaupt für Postwerthz eichen möglich sein müsse.
Dieser Schlußfolgerung muß ich widersprechen.
Auf Grund der Vereinbarung vom Jahre 1883 werden Postkarten mit unrichtigen Werthzeichen behandelt im wesentlichen wie schon vorher solche Briefe.
Eine Postkarte, 117 824 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889. die früher, wenn sie mit einem unrichtigen Postwerthzeichen versehen war, einfach unbestellt blieb, wird jetzt bestellt gegen ein Porto von 5 Pfennigen und einen Zuschlag von weiteren 5 Pfennigen mit der Maßgabe, daß, wenn das unrichtig verwendete Postwerthzeichen aus dem Bestellungslande herrührt, der Werth desselben in Anrechnung gebracht wird.
Durch diese Einrichtung in Betreff der Postkarten ist also das Prinzip ber besonderen Werthzeichen nicht berührt wordenDa ich das Wort habe, so möchte ich einer weiteren Aeußerung des Herrn Vorredners begegnen; er hat gesagt, ich hätte die ganze Angelegenheit als reine Geldfrage bezeichnet.
Das ist nicht richtig; ich habe nur gesagt und halte das aufrecht —, daß die Selbstständigkeit einer Postverwaltung mit der finanziellen Selbstständigkeit derselben im Zusammenhange steht, und daß, wenn keine Garantie dafür vorhanden ist, daß die eigenen Einnahmen ihr zufließen, auch die finanzielle Selbstständigkeit der Verwaltung selbst beeinträchtigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, der Gang der Debatte bringt es mit sich und ich bin deshalb entschuldigt dafür —, daß ich die Erörterungen über Bayern und Württemberg und über die Weltzeit unterbrechen muß, um auf eine Baden betreffende Anfrage des Herrn Abgeordneten Menzer Antwort zu geben.
Er hat zur Sprache gebracht, es fänden in Baden am Charfreitag nicht die Beschränkungen Platz, die sonst für den Sonntagsdienst vorgeschrieben sind.
Meine Herren, nach den allgemeinen Bestimmungen der Postverwaltung sind dem Sonntag in Beziehung auf die Beschränkung der Dienststunden gleichgestellt die allgemeinen gesetzlichen Feier (L) tage.
Was ein allgemeiner gesetzlicher Feiertag ist, bestimmt sich in jedem einzelnen Lande nach der Landesgesetzgebung, und die mir vorliegende badische Verordnung vom Jahre 1869 bezeichnet als allgemeine Feiertage die den beiden christlichen Konfessionen gemeinsamen: Neujahr, Ostermontag, Himmelfahrt, Pfingstmontag, Christtag und Stephanstag.
Außerdem findet in Baden in denjenigen Orten, in denen ausschließlich katholische Pfarrrechte existiren, am Frohnleichnamstag Sonntagsdienst statt, und in denjenigen Gemeinden, in denen ausschließlich protestantische Pfarrrechte bestehen, am Charfreitag.
Wenn an dem Orte, auf welchen sich die Anfrage des Herrn Abgeordneten bezieht, am Charfreitag keine Sonntagsbeschränkung stattfindet, so muß ich annehmen, daß das ein Ort ist, an welchem ausschließlich protestantische Pfarrrechte nicht stattfinden, und daß also nach der badischen Landesgesetzgebung der Charfreitag dort nicht zu den allgemeinen gesetzlichen Feiertagen gehört.
Bemerken will ich dabei, daß in ganz Baden, wie im gesammten Reichspostgebiet, am Charfreitag eine Landbriefbestellung nicht stattfindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Abgeordneter Schultz: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hatvorhinbereits daraufhingewiesen, daß dieTelegraphenbotenlöhne auf 40 Pfennige für das Land ermäßigt worden sind seit dem 1.
November.
Meine Herren, meiner Auffassung nach ist das eine großartige Leistung der Post, die vielleicht die Selbstkosten unterbietet.
Außerordentlich erfreut bin ich darüber, daß der Herr Staatssekretär diese Ermäßigung der Landwirthschaft hat zu Theil werden lasten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß dieselbe auf dem Lande nicht hinreichend genug bekannt ist.
Ich glaube ferner, daß, da der Herr Staatssekretär einen Frankaturzwang nicht ausüben will, es außerordentlich zweckmäßig sein würde, wenn er selbst öffentlich darauf hinweisen ließe, daß bei Frankatur durch den (6) Absender nur so geringe Telegrammgebühren genommen werden; es würde das eine wesentliche Verbilligung hervorbringen.
(Sehr richtig!)
Sodann, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär die außerordentlich vielen Verbesserungen, die im Post- und Telegraphenwesen vorgekommen sind in den letzten 10 Jahren, dem hohen Hause vorgeführt; aber ich muß sagen: eins hat der Herr Staatssekretär vergessen.
Es war im vergangenen Jahre, als der Herr Staatssekretär bei der dritten Lesung des Etats dem hohen Hause die Mittheilung machte von dem Ankauf der englischen Telegraphenlinie, daß ich als bescheidener Landwirth den Herrn Staatssekretär daran mahnte, auch für den inneren Verkehr etwas weiteres zu thun, und zwar speziell, was den Verkehr zwischen dem platten Lande und den kleinen Landstädten anlangt.
Der Herr Staatssekretär hatte damals sehr wenig Neigung dazu, und es war ein gewister Scherz, auf meine Kosten, der dabei mit unterlief.
Ich kann ihm aber heute, nachdem er mit Ernst dieser Sache näher getreten ist, und da es nun möglich ist, daß so mancher bedrängte Hausvater auf dem Lande mit dem Arzte in der Stadt, mit dem Thierarzt und auch mit der Hebamme in telephonischen Verkehr treten und schleunigst Hilfe bekommen kann, in der That den warmen Dank manches Hausvaters aussprechen.
Nun, meine Herren, noch ein Drittes hätte ich auf dem Herzen.
Obwohl ich sonst ein begehrlicher Agrarier nicht bin, so giebt es doch etwas, das mich auf dem Lande sehr oft unangenehm trifft, und da Gerechtigkeit doch das erste Ziel, nach dem jede Verwaltung streben muß, ist, so will ich es an dieser Stelle aussprechen.
Das Strafporto, meine Herren, welches der Herr Staatssekretär darauf legt, wenn ein Brief über 15 Gramm einfach frankirt ist, trifft lediglich den Unschuldigen, und ich glaube nicht, daß es richtig wäre, )) wenn man diese Maßregel als eine erzieherische bezeichnen wollte.
Der Herr Staatssekretär wird es ja wohl bester misten als Ich, ob eine Abnahme stattgefunden hat; ich bezweifle es, und aus meiner Praxis kann ich es nicht bestätigen.
Bei der großen Korrespondenz, die ich zu führen habe, komme ich in der That sehr häufig in die Lage, daß mir namentlich von Landleuten Briefe zukommen, die vielleicht, weil das Papier ein klein wenig zu schwer ist, V Gramm oder noch nicht einmal V Gramm, ja ich möchte sagen 'io Gramm zu viel wiegen; die Herren der Post sind außerordentlich darauf erpicht, sofort festzustellen, ob es etwa 0 Gramm mehr oder nicht, und sofort ist das Strafporto da, und die Unschuldigen und es wird sehr viele geben, die mit mir in der gleichen Lage sind müssen zahlen.
Ich möchte deshalb sehr bitten, daß das Strafporto abgeschafft wird; es hat keinen Zweck und trifft nicht den Schuldigen, sondern den Unschuldigen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Ich habe mich zum Wort gemeldet, um ganz kurz meinem Landsmann Herrn von Ellrichshausen gegenüber zu konstatiren, daß in unseren sämmtlichen Handelskreisen, wie aus den Berichten der Handelskammer Stuttgart ersichtlich ist, der Wunsch nach Einheitlichkeit der deutschen Briefmarken ein allgemeiner ist, ohne daß man damit den Reservatrechten der württembergischen Regierung zu nahe treten will; mit der württembergischen Postverwaltung und deren kulanten Geschäftsführung ist man im ganzen Lande durchaus zufrieden.
Dem bayerischen Herrn Bundesbevollmächtigten Grafen von Lerchenfeld gestatte ich mir zu erwidern, daß mein Herr Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
825 () Kollege Woermann nicht von Postkarten, sondern von „Postkarten mit Rückantwort ''gesprochen hat, und, so gut wie diese Giltigkeit im ganzen deutschen Reich haben, könnten meiner Ansicht nach eine solche Giltigkeit auch die übrigen Postwerthzeichen erhalten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schmder: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, noch in die Diskussion einzugreifen; ich bin genöthigt gewesen, während eines Theils der Verhandlung abwesend zu sein, und ich möchte deshalb noch kurz richtigstellen meine Aeußerung, die ich über die Reservatrechte gethan habe, mit Rücksicht darauf, daß sich der Königlich bayerische Herr Bevollmächtigte gegen mich gewandt hat.
Ich weiß nicht genau, was von seiner Seite gesprochen worden ist, und ich kann nur feststellen, was ich meinerseits habe aussprechen wollen.
Ich habe gesagt und zwar durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts veranlaßt —, daß, wenn es sich um Reservatrechte handelt, an erster Stelle das deutsche Reich beziehungsweise der deutsche Reichstag berufen sei, darüber zu entscheiden, eben weil es eine Verfassungsbestimmung sei.
In welcher Weise die Verfassung geändert werden solle, darüber habe ich mich nicht ausgesprochen.
Ich weiß, daß nach der Verfassung die einzelnen Staaten, welche Reservatrechte besitzen, das Recht haben, daß nur mit ihrer Zustimmung die Aenderung erfolgen kann.
Zweitens habe ich ausgeführt, daß solche Reservatrechte ebenso wenig wie andere Verfassungsbestimmungen für ewig gemacht seien, daß sie abänderungsfähig und unter Umständen abänderungsbedürftig seien.
Nun, meine Herren, wenn ich noch etwas hinzufügen darf, so bin ich allerdings der Meinung, daß solche Reservatrechte in nächster Zeit einmal verschwinden werden genau wie (L) das Branntweinmonopol mit der freiwilligen Zustimmung der Berechtigten, mindestens der Bevölkerung.
Die heutige Diskussion hat mir schon gezeigt, daß keineswegs die Reservatrechte in der ganzen Bevölkerung die Zustimmung finden, wie sie hier vom Bundesrathstisch angenommen wird; ich glaube, es wird einmal der Moment kommen, wo man auch auf Seiten der verbündeten Regierungen viel kühler über die Reservatrechte denkt wie heute, wo eigentlich ohne Anregung von unserer Seite eine Diskussion über die Reservatrechte hervorgerufen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering: Ich habe in meinen ersten Ausführungen, als ich dem Herrn Abgeordneten Schräder antwortete, ausdrücklich bemerkt, daß ich nicht im Hause war, als der Herr Abgeordnete Schräder seine Aeußerung über das Reservat gemacht hat; dieselbe ist mir von anderer Seite wiedergegeben worden.
Nachdem der Herr Abgeordnete Schräder seine Aeußerung richtiggestellt hat, so glaube ich, nicht weiter auf dieselbe eingehen zu sollen.
Was dann seine Ausführungen betrifft über die Dauer der Reservatrechte, Ausführungen staatsrechtlicher Natur, so fühle ich mich nicht veranlaßt, bei dieser Gelegenheit darauf einzugehen.
Da ich aber das Wort habe, möchte ich gegenüber den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach doch noch darauf hinweisen, daß das Zitat, welches er aus den Verhandlungen der bayerischen Abgeordnetenkammer gebracht hat, doch im wesentlichen etwas anderes betrifft als die Postwerthzeichen als solche.
Es handelte sich damals um den Austausch von Postmarken zwischen den Postanstalten, (6) welche in erster Linie nicht zur Beförderung von Briefen oder Postkarten, sondern dazu bestimmt waren, für kleine Zahlungen genommen zu werden.
Meine Regierung hatte jedoch damals Grund zur Annahme, daß die Reichspostverwaltung und die württembergische Postoerwaltung nicht darauf eingehen würden.
Es sprach im allgemeinen der Grundsatz dagegen, daß Postwerthzeichen eigentlich nicht die Bestimmung haben, Papiergeld zu vertreten.
Es hat sich in der bayerischen Kammer also um etwas ganz anderes gehandelt, und es kann aus der Zustimmung, die der bayerische Minister des Aeußern damals ausgesprochen hatte zu diesem Austausch der Briefmarken, kein Schluß gezogen werden auf seine Stellung zu der Frage der Verschiedenheit der Postwerthzeichcn als Postwerthzeichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stnmm: Der Herr Abgeordnete Woermann hat mich vollkommen mißverstanden, wenn er meinte, daß ich keinen praktischen Werth auf diese Sache legte; denn sonst würde ich darüber nicht reden.
Ich habe bloß behauptet, daß es keinen praktischen Werth hat, dieselbe Diskussion ohne jedes neue Moment hier im Hause wieder vorzuführen, und ich behaupte, daß weder er noch ich etwas neues vorgebracht haben.
Aber trotz alledem ist es mir unmöglich, zu schweigen, wenn ich provozirt werde.
Wenn Herr Abgeordneter Woermann behauptet, daß es seiner Uhr nicht schade, sondern sogar nützlich sei, wenn er sie an der Grenze eine volle Stnnde zurückstellt, so kann ich ihm versichern: meine Uhr ist anders beschaffen, und ich würde ihm dankbar sein, wenn er mir seinen Uhrmacher nennen wollte.
Denn im allgemeinen verträgt eine Uhr das Zurückstellen um eine Stunde nicht, während es ihr nicht schadet, den Zeiger ein paar Minuten zurückzudrehen.
1 (D) (Zuruf links.)
Es ist auch ganz falsch, daß der betreffende Reisende eine größere Rechnung zu machen hat bei den heutigen Verhältnißen, wo er mit Ortszeit ankommt und mit Eisenbahnzeit, z.
B. der Pariser, abfährt, als wenn er seine Uhr an der Grenze um eine Stunde zurückstellt.
Denn in jedem Eisenbahnkursbuch sind sämmtliche Normalzeiten, um die es sich handelt, angegeben; der Reisende braucht in das Buch, das er ohnehin bei sich hat, nur hineinzublicken, um zu sehen, welche Differenz an den Grenzorten entsteht.
Wenn Herr Woermann meint, das sei ja sehr einfach: sobald es dunkel ist, steckt man Licht an, so scheint Herr Woermann nicht zu wißen, daß für eine ganze Menge von Verrichtungen selbst in Fabriken man stundenlang vorher wißen muß, wann Licht angesteckt wird; ebenso ist es mit dem Beginn der Schichten der Leute, mit ihrem Abgang von ihrem oft entfernten Wohnort, wo es sehr darauf ankommt, vorher zu wißen, wann es anfängt hell zu werden, wann die Sonne aufgeht.
Wenn Herr Woermann endlich meint, es hätte keine Schwierigkeit, für jeden einzelnen Ort im deutschen Reich die Abweichungen vom Kalender festzustellen, dann, meine Herren, kann ich damit kaum noch diskutiren.
Ich meine, zwischen der Schwierigkeit, für jeden einzelnen Dorfbewohner sich einen besonderen Kalender machen zu laßen oder aber aus dem bestehenden Kalender die Differenz der Zeiten für Sonnenaufgang und Sonnenuntergang gegen die Ortsuhr zu berechnen, und der Schwierigkeit, die es für den Eisenbahnreisenden hat, wenn er von einem Ort zum anderen seine Uhr ein paar Minuten zurückzustellen hat, ist doch kein Vergleich möglich.
Wenn er bloß ein paar Stunden oder ein paar Tage reist, so braucht er nicht einmal seine Uhr zu stellen; er rechnet sich die Differenz aus.
Ich glaube also, das ist keine ernstliche Schwierig826 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
(.
4.)
keit gegenüber der Kalamität, welche fast überall entsteht, wenn Orts- und Eisenbahnzeit für das deutsche Reich nicht einheitlich zusammenfallen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich weiter niemand zum Worte gemeldet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Herr Präsident, ich möchte mir die Bitte gestatten, über den Antrag, welchen ich dem hohen Hause unterbreitet habe, in den beiden Nummern getrennt abstimmen zu lassen, so daß also, wenn der Herr Präsident die Güte haben wollte, über Nr.
1 und über Nr.
2 eine besondere Abstimmung stattfinden würde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Siegle.
Abgeordneter Siegle: Ich gestatte mir gegenüber der Aeußerung des Herrn Kollegen Schräder, die dahin ging, daß nach meinen Ausführungen es scheine, als ob bei uns in Württemberg doch nicht so große Stücke auf die Reservatrechte gehalten werden, zu konstatiren, daß ich ausdrücklich nur dem allgemeinen Wunsche der Handelswelt Württembergs Ausdruck gegeben habe, der dahin geht, eine einheitliche Briefmarke in Deutschland oder ein gleichwerthiges Postwerthzeichen für ganz Deutschland zu besitzen, ohne daß damit den Reservatrechten des Landes in irgend einer Weise nahe getreten wird.
(Sehr richtig!)
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
(8) Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, der Tit.
1 ist nicht angefochten.
Mit Ihrer früher ertheilten Genehmigung werde ich, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß der Titel bewilligt sei.
Wir würden abzustimmen haben über den Antrag Dr. Baumbach (Berlin), weil dies ein Antrag ist, der zunächst auf die Verhandlungen zwischen Deutschland und Oesterreich hinausgeht und den zur Berathung stehenden Titel, resp.
die hier ausgeworfene Etatssumme nicht anficht.
Auf Wunsch des Herrn Antragstellers wird die Abstimmung eine getheilte sein, zunächst über Nr.
1, dann über Nr.
2.
Wird die Verlesung des Antrages verlangt
(Widerspruch.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte demnach, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin) auf Nr.
89 der Drucksachen uä a und zwar der ersten Nummer dieses Antrages zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die erste Nummer ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche der zweiten Nummer dieses Antrages ihre Zustimmung geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; auch diese Nummer ist abgelehnt.
Wir kommen zu Tit 2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Anträge sind nicht gestellt, Wortmeldungen haben nicht stattgefunden, Abstimmung wird nicht verlangt.
Der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Ein Zu- (6) gang von 3 Stellen im Betrage von 11 750 Mark.
Die Kommission hat dem Bedürfniß entsprechend zugestimmt.
Die Bewilligung wird empfohlen.
Präsident: Da sich niemand zum Worte gemeldet hat, darf ich auch hier die Bewilligung konstatiren.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Das Wort hat der Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Desgleichen bei Tit.
4, wo eine Mehrforderung von 6350 Mark eingesetzt werden muß, auch durch das Bedürfniß hervorgerufen.
Präsident: Tit.
5.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Ich konstatire die Bewilligung von Tit.
4 und Tit.
5.
Ich theilte vorhin mit, daß es in meiner Absicht liegt, die Diskussion zu Tit.
6 auszusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16.
Ueberall konstatire ich die Bewilligung.
Wir kommen zur Betriebsverwaltung.
Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Da ist ein bedeutender Zugang, der sich in der Summe von 39 750 Mark ausdrückt.
Hier ist der Zugang ebenfalls als durch das Bedürfniß durchaus gerechtfertigt von der Budgetkommission anerkannt, und die Bewilligung empfohlen worden.
Präsident: Ich rufe weiter auf Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Hier ist eine Summe eingestellt in einem noch weit bedeutenderen, größeren M) Betrag: 195150 Mark, auch durch die Einstellung einer großen Zahl von Beamten gerechtfertigt.
Die Bewilligung wird vorgeschlagen.
Präsident: Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 17, 18, 19, 20 und gebe das Wort zu Tit.
21 dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vaumbach (Berlin): Zu Tit.
21 möchte ich mir eine kurze Bemerkung gestatten, indem ich auf eine Sache zurückkomme, die bereits in der Budgetkommission uns beschäftigt hat.
Es ist nämlich bei Tit.
21 ersichtlich, daß die Zahl der Stellen der Postsekretäre um rund 100 es sind genau 99 verringert wird.
Es hängt das damit zusammen, daß, wenn ich so sagen soll, man programmmäßig darauf bedacht ist, eine Zahl von Postsekretärstellen einzuziehen, und zwar von solchen Sekretärstellen, die von Postbeamten bekleidet werden, die ursprünglich nicht die eigentliche Vorbildung für den höheren Postdienst hatten, die aber gleichwohl im Jahre 1871 auf den Etat der Postsekretäre übernommen wurden.
Nun habe ich mir gestattet, in der Kommission schon darauf hinzuweisen, daß sich inzwischen die Verhältnisse ja doch ganz wesentlich geändert haben, daß gegenwärtig, wo der Betrieb und die Betriebsverwaltung eine viel größere ist als früher, es doch nicht mehr zweckmäßig und billig sein möchte, wenn man an jenem Standpunkte festhält und sukzessive immer noch mehr solche Postsekretärstellen einziehen wollte.
Es wird die Einziehung von den Postsekretären in der That sehr schmerzlich empfunden und zwar um deswillen, weil ihnen dadurch, daß diese Stelleneinziehung stattfindet, die Möglichkeit beschränkt und verringert wird, in die höhere Gehaltsstufe aufzurücken.
Es verschlechtert sich also auf diese Weise die Situation der Postsekretäre.
Nun Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
827 (L.) haben uns die Sekretäre in früheren Jahren schon oft hier im Reichstag beschäftigt, und es war im allgemeinen, kann ich wohl sagen, die Neigung vorhanden, diese Kategorie von Postbeamten nicht schlechter zu stellen, sondern im Gegentheil sie aufzubessern.
Man hat geltend gemacht, daß die Postsekretäre doch eine gesellschaftliche Stellung, namentlich in der kleineren Stadt haben, die sie nöthigt, manche Ausgabe zu machen, die ein Privatmann in derselben Stellung mit demselben Einkommen nicht hat.
Ich würde es nicht gut heißen können, wenn die Reichspostverwaltung in dieser Weise weiter fortschreiten wollte.
Also meine Bitte, um sie ganz konkret in dieser Weise zu formuliren, würde dahin gehen, daß man mit dem Eingehen der Postsekretärstellen nunmehr innehalten und für die Folgezeit diese Stellenverringerung nicht mehr fortsetzen möchte.
Ich glaube, daß die Postsekretäre ganz im Recht sind, wenn sie dieses Desiderium in zahlreichen Briefen, die wohl an verschiedene Mitglieder dieses Hauses ergangen sind, vertreten haben.
Man hat uns gesagt: ja die Stellung der Postsekretäre ist doch eigentlich im wesentlichen nur ein Durchgangsposten.
Ich glaube aber nicht, daß diese Auffassung eine richtige ist.
Mir sind eine ganze Reihe von Postsekretären bekannt, für die es ziemlich fest steht, daß sie in diesem Leben keine Aussicht haben zu einem weiteren Avancement; und für diese Beamten ist ganz entschieden die Postsekretärstelle nicht ein Durchgangsposten.
(Zuruf.)
Das ist doch noch kein Durchgangsposten, wenn die Möglichkeit vorhanden ist, höher hinaufzukommen.
Diese Möglichkeit besteht ja für den Postsekretär nur in einem beschränkten Maße.
Für die meisten Postsekretäre bedeutet die Stelle zugleich den Endpunkt der Karriere, und eben deswegen ist es für diese Herren von großer Wichtigkeit, daß man sie in ihren Besoldungsverhältnissen nicht verschlechtere.
(g) Ich bitte also dringend und würde mich freuen wenn von Seiten der Postverwaltung eine zustimmende Erklärung erfolgt ich bitte dringend, die Stellen nicht noch weiter zu verringern, als dies bisher schon geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Lingens: 1 Meine Herren, in der Kommission war diese Angelegenheit zur Sprache gebracht worden: das Aufrücken der Sekretäre mit Bezug auf jene, deren Stellen als Durchgangsstellen bestehen, sodann das Einziehen der Sekretärstellen war als Verschlechterung im Aufrücken aufgefaßt worden.
Darauf erfolgte von der Zentralverwaltung die Erwiderung: die Vermehrung der Sekretärstellen und eine Rückumwandlung einer Anzahl ack boo geschaffener Stellen habe nach einem bestimmten und genehmigien Plane stattgefunden; für 99 weggefallene Sekretärstellen seien 127 höhere Stellen, also 28 mehr geschaffen worden; die Rückumwandlung werde bald durchgeführt sein und dann wohl aufhören, doch habe ein Einvernehmen mit der Reichsfinanzverwaltung dieserhalb noch nicht stattgefunden.
Ich kann mich nur den Ausführungen anschließen, die eben von Herrn Dr. Baumbach gemacht wurden.
In seinem Sinne glaube auch ich, die Stimmung der Kommission, aller Mitglieder derselben, ging dahin, mit lebhaftem Interesse gerade die Besserung der Existenz der Sekretäre zu wünschen.
Von einer anderen Seite wurde in der Kommission die Berücksichtigung auch noch eines günstigeren Aufrückens der Sekretäre noch um deswillen empfohlen, um sie den Sekretären in anderen Verwaltungsressorts wenigstens in etwas näher zu bringen.
Die Verwaltung erklärte darauf, sie wünsche ernstlich die Lage dieser Beamten zu verbessern.
Da dies aber nur als allgemeine Maßregel für alle Refforts geschehen könne, mithin sehr große Mittel erfordern würde, müsse man bei der jetzigen Finanzlage davon absehen.
Nur für die Postverwaltung und Landbriefträger sei in dem jetzigen Etat (0) etwas erreicht worden.
Ich will das absichtlich hier erwähnt haben, damit klargestellt wird, daß die Angelegenheit in der Kommission mit lebhafter Theilnahme aufgenommen worden ist.
Präsident: Das Wort zu Tit.
21 wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung und rufe auf Tit.
22.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Zu Tit.
23 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, hier ist eine erhebliche Vermehrung eingestellt, die aber, trotzdem die Summe recht bedeutend ist, nämlich 144 500 Mark, in der Kommission bereitwillige Gutheißung gefunden hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, bei Gelegenheit der vorjährigen Etatsberathung ist über die Gehälter der Verwalter der Postämter der dritten Klasse gesprochen worden, und es ist damals hier die Frage aufgeworfen, ob es nicht zweckmäßig sei, die Postverwalter bezüglich des Durchschnittsgehalts in dieselbe Gehaltsstufe zu stellen wie die Oberassistenten.
Es ist damals von dem Herrn Kommissar des Bundesraths geäußert worden, daß eine weitere Erhöhung schwierig und vielleicht nicht angängig sei.
Wenn trotzdem in diesem Etat eine weitere Erhöhung steht, so begrüße ich das mit großer Genugthuung, und ich nehme an, daß damit der Weg beschritten ist, der im vorigen Jahre hier empfohlen wurde, nämlich, wie ich schon sagte, die Postverwalter in ihrem Durchschnittsgehalt auf gleiche Stufe zu stellen mit den Oberassistenten.
Die Postverwalter werden genommen aus den Assistenten, und die letzteren werden je nach ihrem Dienstalter zu Ober- (D) assistenten befördert, welche dann ein höheres Durchschnittsgehalt haben als die Postverwalter.
Nun haben beide Kategorien von Beamten ja die gleiche Vorbereitung für den Dienst, sie haben aber einen verschieden schweren Dienst, und man darf wohl sagen, daß die Postoerwalter in der Regel einen längeren und anstrengenderen Tagesdienst haben als die Oberassistenten, und daß sie vor allen Dingen eine größere Verantwortlichkeit haben als die Assistenten.
Es ist ferner schon darauf hingewiesen, daß an kleineren Orten, wo die Postoerwalter angestellt sind, oft die Auslagen größer sind für die Anforderungen des Lebens, für die Kindererziehung und etwaige Repräsentation, als es in großen Städten der Fall ist.
Auch die Wohnung macht den Postverwaltern häufig Schwierigkeiten, und die Wohnungen werden sie häufig theurer bezahlen müssen, als ihr Wohnungsgeldzuschuß beträgt.
Das ist um so mehr der Fall, weil mit Recht verlangt wird, daß die Postverwalter in den Postgebäuden wohnen der Sicherheit wegen.
Meine Herren, es kann der merkwürdige Fall vorkommen, daß ein Postverwalter, der seinem Dienst nicht gewachsen ist, den man aber für befähigt hält, eine Assistentenstelle einzunehmen, vom Postverwalter zurückversetzt wird in die Assistentenkarriere, und daß er dort nach seinem Dienstalter Oberasfistent wird.
Dann würde diese Rückoersetzung wegen nicht genügender Qualifikation, ohne daß ihm sonst etwas vorzuwerfen wäre, gleichzeitig parallel gehen mit einer Gehaltserhöhung.
Das würde offenbar ein ganz eigenthümlicher Zustand sein.
Ich nehme an, daß hier wohl die Frage berechtigt ist, ob die Reichspostverwaltung nicht dazu übergehen will.
Ich sehe jetzt den Herrn Staatssekretär.
Er hat nicht gehört, daß ich schon vorhin darauf hinwies, daß ich in diesem Etat die Erhöhung des Durchschnittsgehalts der Postverwalter mit Freuden begrüße, und daß meine Frage nur dahin ging, ob man bereit 828 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
() sein würde, im Laufe der nächsten Jahre allmählich das Durchschnittsgehalt der Postoerwalter auf dieselbe Höhe zu bringen wie dasjenige der Oberassistenten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissur des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, die Gehaltsverbesserung, die in diesem Etat für die Postverwalter eingebracht worden ist, ist nicht die erste, die diesen Beamten zu Theil wird.
Seit etwa 9 Jahren ist die Klaffe der Postverwalter von Jahr zu Jahr fortschreitend aufgebessert worden.
Es liegt das daran, daß diesen Beamten gegenwärtig verantwortlichere Funktionen obliegen, als das bei den früheren einfachen Verhältnissen der Fall war, ferner daran, daß die Zahl der Postverwalter, welche aus den Ortseinwohnern herstammen, im Verschwinden begriffen ist, weil wir auch in diesen Orten geschulte Beamte brauchen.
Damit ist zugleich ausgesprochen, daß die Postverwaltung die Gehaltsverbefferungen, welche für diese Klaffe von Beamten ausgebracht worden sind, als abgeschloffen nicht betrachtet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht weiter.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
23.
Wir kommen zum Tit.
24.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter I) r. Vaumbach (Berlin): Meine Herren, es handelt sich hier um die weiblichen Telegraphenbeamten, um die Telegraphistinnen, und ich muß bei dieser Gelegenheit einen Gegenstand zur Sprache bringen, für welchen ich mir Ihre Aufmerksamkeit erbitten möchte.
(L) Wer die Verhandlungen in den früheren Jahren verfolgt hat, wird sich erinnern, daß gerade von unserer Seite dafür eingetreten wurde, daß man in dem Reichspostdienst doch auch, wie es in anderen Staaten geschieht, Damen anstellen und ihnen Gelegenheit geben möchte, sich so einen redlichen Erwerb zu verschaffen.
Ich erinnere mich, daß in früheren Zeiten namentlich auf die Schweiz exemplifizirt worden ist, woselbst bekanntlich Damen im Postdienst recht gutes leisten.
Nun könnte man nach den Ausführungen, die ich hier machen werde, vielleicht zu dem Schluß kommen, daß wir inzwischen die Rollen ausgetauscht hätten.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts ist nämlich in früheren Zeiten durchaus nicht geneigt gewesen, weibliche Beamte anzustellen, während von unserer Seite im Gegentheil Werth darauf gelegt wurde, daß man auch weiblichen Arbeitskräften ein solches Arbeitsfeld eröffnen möchte.
Neuerdings ist nun hier in Berlin eine Einrichtung getroffen worden, welche darauf schließen läßt, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bezüglich der weiblichen Beamten seine Anschauungsweise vielleicht etwas geändert haben dürfte.
Es ist unter den Telephonbeamten eine große Beunruhigung dadurch entstanden, daß mit einem Mal nach einer Verfügung von der Zentralstelle aus männliche Fernsprechbeamte zurückgezogen werden sollen, um für weibliche Beamte Platz zu machen.
Ich weiß nicht, ob die Informationen, die ich in dieser Beziehung erhalten habe, und die Mittheilungen in der Presse begründet sind; aber die Thatsache besteht, daß neuerdings in den Fernsprechbetrieb Beamtinnen eingestellt wurden, wie es scheint, in der Absicht, die männlichen Beamten durch weibliche in größerem Umfang zu ersetzen.
Nun, meine Herren, würde ich an und für sich ja durchaus nichts dagegen haben, wenn, wie ich in früheren Jahren es selbst befürwortete, weibliche Beamte in größerem Umfange angestellt werden; aber dagegen muß ich mich mit aller Entschiedenheit wenden, und das habe ich in früheren Zeiten niemals vertreten, daß man männliche Beamte entläßt, um für weibliche Platz zu.
machen, daß man (6) aus Billigkeitsrücksichten, weil die weiblichen Beamten vielleicht etwas weniger bekommen, eine Anzahl männlicher Beamten entlassen will.
Ich bitte, den Streitpunkt wohl zu beachten.
Ich bin durchaus nicht dagegen, wenn man im Telephonwesen weibliche Beamte anstellt; aber das, was mir sehr bedenklich erscheint, und was die Telephonbeamten in Berlin in große Unruhe versetzt hat, wovon der Herr Chef der Reichspostverwaltung wohl auch Kenntniß hat, ist, daß man nicht etwa ein paar hundert männliche Beamte um der.
weiblichen Hilfsarbeiter willen brotlos machen soll.
Ich werde mir erlauben, das mitzutheilen, was mir in dieser Hinsicht vorliegt; in der Presse ist dies bis jetzt unwidersprochen geblieben.
Es ist nach einer Uebersicht, die uns vorgelegt wird, anzunehmen, daß über 400 Telephonbeamten in Berlin angestellt sind, 424.
Diese Ziffer datirt aber vom 31.
März 1889; es sind inzwischen1viel1mehr1Telephonbeamte in Berlin vorhanden.
1 Mir1wird1die1Zahl der festangestellten Beamten im Aufsichtsdienst in Berlin angegeben auf 75, und es sind etwa 520 Hilfsarbeiter vorhanden.
Diese Hilfsarbeiter bekleiden nun die etatsmäßigen Stellen von Postpraklikanten; sie sind nur aushilfsweise beschäftigt und bekommen folgende Diäten: beim Eintritt 2, 25 Mark, nach halbjähriger Dienstzeit 2, 50 Mark, nach einem Jahre 2, 75 Mark und nach zweijähriger Dienstzeit 3 Mark.
Nun sind diese Fernsprechbeamten zum großen Theil nicht etatsmäßig angestellt; es1sind1auch1keine1geschulten Postbeamten von Hause aus; es sind vielfach Kaufleute dazu genommen.
Ich glaube aber, 1 daß1diese1Telephonbeamten in Berlin ihrer Aufgabe wirklich im vollsten Umfange gerecht geworden sind.
Es ist ein außerordentlich angreifender und aufreibender Dienst, um den es sich handelt.
Wenn Sie beachten wollen, daß in Berlin 9534 angeschloffene Theilnehmer bestanden im Frühjahr dieses Jahres, und daß diese täglich 187 371 Gespräche führten, so ergiebt sich, (v) daß jeder Theilnehmer durchschnittlich täglich 20 mal gesprochen hat.
Nun muß man aber bedenken, daß die meisten Gespräche zu bestimmten Zeiten stattfinden, nämlich in der Zeit von 8 bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr.
Es muß während dieser Zeit ein Schrankbeamter, wie mir gesagt wird, oft 120 bis 140 Verbindungen in einer Stunde Herstellen.
Es ist mir gesagt worden, daß bei gewissen Veranlassungen, z.
B. an dem Todestage des hochseligen Kaisers Wilhelm, ebenso am Todestage des Kaisers Friedrich manche Beamte so angestrengt waren, das Nervensystem so furchtbar angegriffen, daß einzelne Beamte an jenen Tagen im Fernsprechdienst ohnmächtig geworden sind.
Genug, die Fernsprechbeamten haben es in der That an Eifer nicht fehlen lassen.
Es sind, glaube ich, in den letzten Jahren drei verschiedene Fernsprechsysteme hier in Berlin eingeführt worden, und die Fernsprechbeamten haben sich bemüht, allen Anforderungen, welche an sie herantreten, vollauf gerecht zu werden.
Sie haben sich auch der Hoffnung hingegeben, daß nun vielleicht wenigstens ein Theil von ihnen definitiv angestellt werden möchte.
Ich will nicht unerwähnt lassen, daß auch eine Anzahl dieser Herren verheirathet ist, daß es also in der That eine große Unbilligkeit bedeuten würde, wenn nun eine Anzahl dieser Leute entlassen würde, um weiblichen Beamten Platz zu machen.
Wenn ich recht informirt bin, so ist der Grund, weshalb man weibliche Beamte in dem Fernsprechdienst anstellen will, abgesehen von dem Umstand, daß es billiger ist, auch dieser Es ist mir gesagt worden, daß es wünschenswerth sei, dauernd und fest Beamte in dem Telephonbetrieb zu haben, nicht bloß vorübergehend und aushilfsweise.
Nun würden sich aber Postunterbeamte, an die man dabei gedacht habe, nicht wohl hierzu eignen, aus dem Grunde namentlich nicht, weil zu dem Fernsprechdienst eine gewisse Bildung gehört, die diese Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
() Beamten in diesem Umfange vielleicht nicht haben.
Auf der anderen Seite sei es auch nicht zweckmäßig, Beamte aus dem höheren Dienst zu verwenden, weil es sich doch um eine ziemlich einseitige Thätigkeit beim Fernsprechdienst handle.
Nun wären die weiblichen Personen gerade sehr geeignet für den Fernsprechdienst; es soll namentlich die weibliche Stimme sich sehr gut qualifiziren.
Das wissen wir ja alle, daß in der Damenwelt nicht ohne Geschick die Sprache gehandhabt wird; die Damen würden sich gewiß zu diesem Fernsprechdienst gut qualifiziren.
Es wurde mir auch gesagt, daß man im Anfange Bedenken gehabt habe, weibliche Beamten zum Fernsprechdienst zu nehmen, weil sie vielleicht etwas zu schwächlich seien; sie hätten den Dienstansprüchen, die gestellt werden, zuweilen nicht genügt.
Es ist aber, wenn ich recht unterrichtet bin, jetzt die Erfindung gemacht, daß man auch im Sitzen den Fernsprechdienst versehen kann, und das Bedenken gegen die weiblichen Beamten würde aus diesem Grunde hinwegfallen.
Aber, wie gesagt, alle diese Gründe würden doch nur dafür sprechen, daß man die Frauenspersonen mehr als bisher heranziehen möchte zu dem Fernsprechdienst.
Aber das, was ich hier bekämpfen will, und wogegen ich mit aller Entschiedenheit sprechen muß, das ist das, daß man, wie es scheint, daran denkt, eine Anzahl, vielleicht einen größeren Theil der Fernsprechbeamten zu entlassen, um Platz zu gewinnen für die weiblichen Beamten.
Man scheint diese Damen von Seiten der Verwaltung mit einer gewissen Kulanz zu behandeln; das ist sehr erfreulich.
Ich habe in der Zeitung z.
B. gelesen, es soll ein besonderes Frühstückslokal eingerichtet sein, und man hat darauf Bedacht genommen, daß die männlichen Aufsichtsbeamten aus den Reihen der älteren Beamten genommen werden, die im gesetzten Alter sind; das ist auch eine Aufmerksamkeit, die man diesen Damen erweist.
Also im Prinzip selbst wende ich mich durchaus nicht (L) dagegen, daß man das weibliche Element mehr berücksichtigt.
Aber ich kann nicht umhin, die Frage hier ganz genau und präzise zu stellen, ob es wahr ist, daß man in der That in der von mir angedeuteten Weise vorzugehen beabsichtigt.
So viel ich weiß, ist bei einem Fernsprechamt es wird das fünfte sein in der Weise bereits ein Anfang gemacht; es sind eine Anzahl von Beamten entlassen worden, um Platz zu machen für die weiblichen Beamtinnen.
Ich muß bitten, daß mir hierüber eine Auskunft zu Theil wird, während sie mir vorher bei einem anderen Titel nicht zu Theil geworden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, ich glaube, ich werde in der Lage sein, die ausführlichen Besorgnisse des Herrn Abgeordneten mit wenigen Worten richtig zu stellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es handelt sich in keiner Weise darum, hier in Berlin eine Einrichtung zu treffen, kraft deren das jetzt vorhandene Fernsprechpersonal beseitigt werden soll.
Das, was vorliegt, und was dem Herrn Abgeordneten durch sehr eingehende, aber nicht sehr wahrheitstreue Informationen mitgetheilt worden ist (hört!
hört!
rechts), ist folgendes.
Es sind hier in Berlin vor einigen Monaten zehn junge Damen im Fernsprechdienste eines der neun Fernsprechämter eingestellt worden, um den Versuch zu machen, ob die Verwendung weiblicher Personen in diesem Dienst zweckmäßiger und vortheilhafter ist, 1 als die Verwendung von Telegraphistinnen im Apparatdienste der Telegraphie sich Verhandlungen des Reichstags.
829 bei uns herausgestellt hat.
Den Anlaß zu diesem Versuche (6) hat die Wahrnehmung gegeben, daß höher liegende Stimmen im Fernsprechvermittelungsdienst sich.
leichter übertragen und somit eine bessere Verständigung bewirken.
Es handelt sich also um das, was der Herr Abgeordnete eine Einrichtung genannt hat, um es demnächst zu bekämpfen, jetzt noch gar nicht, sondern es handelt sich um einen Versuch.
Bei Anstellung dieses Versuchs ist auch nicht eine einzige der bis jetzt im Fernsprechdienst beschäftigten Personen entlassen worden, und es wird, wenn wir diesen Versuch in erweitertem Maß vornehmen, voraussichtlich auch fernerhin nicht nöthige sein, irgend jemand der jetzt Beschäftigten, sofern er mit der jetzigen Stelle zufrieden ist und sich für dieselbe eignet, aus derselben zu entfernen.
Es liegt das schon darin, daß die Zahl der Personen, die wir in Berlin im Fernsprechdienst verwenden, steigend wächst, und darin, daß ein Theil der Personen, die wir jetzt im Fernsprechdienst beschäftigen, aus demselben aus eigenem Wunsche wieder ausscheidet; es findet da ein ziemlich starker Wechsel statt.
Aber einer Ermahnung nach der Richtung hin, daß wir im Interesse der Menschlichkeit nicht Hunderte von Personen brodlos machen sollten, hätte es aus diesem einfachen Anlaß, glaube ich, nicht bedurft.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß zu einer solchen Maßregel nicht übergegangen werden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete sich weiter interessirt hat für das Schicksal der Personen, die jetzt im Fernsprechdienste beschäftigt sind, so kann ich ihm versichern, daß dies Interesse pflichtgemäß auch bei den Vertretern der Reichspostverwaltung vorhanden ist, und daß die Erwägung jedenfalls angestellt wird, ob eine Ueberleitung dieser Personen nach längerer Zeit, sofern sie sich dazu eignen, zur Anstellung als Beamte möglich ist.
(Bravo!
rechts.)
1 Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt-Das Wort hat derHerrAbgeordnetevr.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter vr.
Baitmbach (Berlin): Ja, meine Herren, ich habe die Mittheilungen, die mir gemacht worden sind, hier reproduzirt.
Daß sie, wie der Herr Vertreter des Reichspostamts meint, wahrheitswidrig gewesen seien, kann man doch nicht behaupten; ich glaube, die Mittheilungen, die mir gemacht worden sind, sind hier bestätigt worden.
(Widerspruch.)
Ja, in der That, der Versuch wird gemacht, und an diesen Versuch haben die betreffenden Fernsprechbeamten nun ihre Befürchtungen geknüpft.
Es ist in der That eine gewisse Beunruhigung bei den Fernsprechbeamten vorhanden; das ist gar keine Frage.
Sie glauben allerdings, daß es in den Intentionen der Reichspostverwaltung liege, in größerem Umfange Entlassungen eintreten zu lassen, um für die weiblichen Arbeitskräfte Platz zu machen.
(Widerspruch.)
Ist diese Befürchtung eine unberechtigte, unbegründete, wie ich nach den mir sehr interessanten und dankenswerthen Mittheilungen des Herrn Vertreters des Reichspostamts annehmen darf, nun gut, dann werde ich das jenen Beamten zu ihrer Beruhigung auf etwaige Anfragen mittheilen können.
Ich konstatire ausdrücklich, daß der Herr Vertreter des Reichspostamts hier vor dem Reichstag erklärt hat, es sollen derartige Entlastungen nicht stattfinden, es sollen keine Entlastungen stattfinden lediglich zu dem Zweck, um für weibliche Arbeiterinnen hier Platz zu machen.
Weiter habe ich nichts mit dieser Anregung bezweckt; ich bin dankbar und erfreut, daß diese Antwort hier gegeben worden ist.
118 830 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
M Präsident; Die Diskussion über Tit.
24 ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Der Titel ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung.
Mir kommen jetzt zu Tit.
25, mit welchem der Tit.
6 zu verbinden ist nach meinen Mittheilungen von vorhin.
Außerdem bitte ich Sie, damit zu verbinden die Titel 26, 27 und 28.
Das Haus ist mit dieser Verbindung einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über diese fünf Titel mit den dazu gestellten Anträgen und Resolutionen auf Nr.
90, 93 und 94 der Drucksachen und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Lingens: Zu Tit.
25 ist ein Zugang von 800 Stellen zu 1050 Mark, in Summa mit einem Betrage von 840 000 Mark.
Die Forderung ist als Bedürfniß anerkannt und wird zur Genehmigung empfohlen.
Das Gleiche gilt für eine Summe von 80 000 Mark bei Tit.
26, von 327 000 Mark bei Tit.
27, wo 300 neue Stellen mit je 650 Mark angesetzt sind und eine Erhöhung des Durchschnittsbesoldungssatzes für die vorhandenen 1300 von 640 Mark auf 650 Mark erhöhten Landbriefträger eingestellt und zur Genehmigung von der Zentralverwaltung anempfohlen ist.
Das ist eine der wenigen Aufbesserungen fü: eine ganze Klaffe, wozu die Zentralverwaltung in dem diesjährigen Etat hat gelangen können.
Im übrigen lagen in der Kommission keine Anträge vor; ich bin also nicht in der Lage, mich zu den hier gestellten Anträgen aussprechen zu können.
Ich kann nur allgemein namens der Kommission die Genehmigung dieser Titel empfehlen.
(2) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Staatssekretär für die Post hat vorhin in einer etwas nervösen Weise die zum Etat der Reichspostverwaltung gestellten Anträge behandelt.
Es hat wohl die durch diese Anträge verursachte Nachtarbeit hieran schuld.
Wenngleich ich lebhaft bedaure, den Herrn Staatssekretär auch durch meine Anträge noch in der Nacht beschäftigt zu haben, so kann ich doch angesichts der vor dem Reichstag gezeigten Nervosität nur sagen, daß ich die Beamten, die in Folge dieser Anträge in der Nacht aufgerufen worden sind und mit dem Herrn Staatssekretär zu thun gehabt haben, ganz gewiß nicht beneide.
Im übrigen hat der Herr Staatssekretär ja selbst einen gewissen Unterschied gemacht zwischen den Anträgen, die von anderer Seite gestellt worden sind, und die darauf hinausgehen, im Verkehrsintereffe die Porti herabzusetzen, und den Anträgen, die ich gestellt, auf Erhöhung der Gehälter der unteren Beamten.
Ich will die Gelegenheit benutzen, um meinestheils auch auszusprechen, daß ich in diesem Moment die von mir angeregte Frage der Erhöhung der Gehälter einer bestimmten Kategorie von Unterbeamten allerdings für viel wichtiger halte, als die Frage der Herabsetzung des Portos von Drucksachen.
Ich kann mich also in gewisser Beziehung in einer Art Bundesgenoffenschaft mit dem Herrn Staatssekretär betrachten, soweit seine Anschauungen auf die zeitweilige Bekämpfung des Antrags Baumbach zielen.
Dagegen, meine ich aber, hat der Herr Staatssekretär, indem er die Anträge, die ich gestellt habe, bekämpft hat, den thatsächlichen Verhältnissen nicht genügend Rechnung getragen.
Ich will zunächst feststellen, daß es sich bei meinen Anträgen um eine Ausgabeerhöhung von 1513 750 Mark handelt, daß ich aber sehr gern bereit bin, der Anregung, (6) die der Herr Staatssekretär gegeben in Bezug auf die Erhöhung der Tagegelder der Hilfspostboten, nachzukommen und somit mich einverstanden erklären kann, daß die von mir beantragte Erhöhung der Ausgaben des Etats 2 366 000 Mark ausmacht.
Nun habe ich gleich dem Herrn Abgeordneten Baumbach die Meinung, daß in den letzten Jahren die Reichspostverwaltung doch mehr wie nothwendig zur Erzielung von Ueberschüffen dienen mußte, und ich glaube, daß die Plußmacherei nicht der Hauptzweck der Reichspost sein darf; ich glaube aber auch, daß bei einem Etat, der einen Ueberschuß von 26 Millionen Mark nach der Vorlage abwirft, es auch finanziell von keiner sehr großen Bedeutung ist, wenn vielleicht 2 i oder 212 Millionen von diesem Ueberschuß gekürzt werden.
Ich meine dann aber auch und darin stimme ich dem Herrn Staatssekretär nicht bei —, daß wir gerade bei der Postverwaltung doch von ganz anderen Gesichtspunkten auszugehen haben wie bei den übrigen Verwaltungen, nämlich in Bezug auf die Ansprüche, welche von der Post an die Leistungsfähigkeit ihrer Beamten gestellt werden.
Keine Verwaltung im Lande und im Reich macht so hohe Ansprüche an ihre Beamten, als gerade die Post, und wenn der Herr Staatssekretär sich hervorragender Erfolge in seiner Verwaltung erfreuen darf was von niemandem williger anerkannt wird als von mir —, so ist dies, das muß ausgesprochen werden, ganz gewiß nicht zum kleinsten Theil der Opferwilligkeit, Pflichttreue und Diensteifrigkeit aller Postbeamten bis in die untersten Grade hinein1zu1verdanken.
Das Publikum, welches vielleicht mehr wie der Herr Staatssekretär in die Lage kommt, gerade mit den unteren Beamten zu verkehren, dadurch, daß dieselben die Postsachen ins Haus bringen, wird ganz gewiß im großen und ganzen meiner Ansicht zustimmen, wenn ich sage, daß die Haltung dieser Beamten, ihre Pünktlichkeit, Freundlichkeit und Gefälligkeit weit über das Maß (v) hinausgeht, was man sonst in anderen Verwaltungen zu finden gewohnt ist.
Ich erinnere nur an die Polizeiverwaltung.
(Heiterkeit.)
Ja, 1 meine Herren, 1 ich sehe gar keinen Grund ein, warum z.
B.
nicht auch1die1unteren Beamten der Polizeiverwaltung höflich und freundlich sein können; dieselben unterscheiden sich darin sehr zu ihrem Nachtheil von den Postbeamten, und wenn man in den oberen Verwaltungskreisen der Polizei denselben Werth hierauf legen wollte, wie es zu meiner Freude in der Postverwaltung geschieht, dann würde man wahrscheinlich, ohne den Dienst irgendwie zu schädigen, eine vernünftigere und anständigere Behandlung des Publikums seitens der unteren Polizeibeamten herbeiführen.
Die Herren könnten übrigens in dieser Beziehung von dem vielgeschmähten England etwas lernen.
Die Polizei in England benimmt sich ganz anders wie die deutsche Kollegin.
Also die Thätigkeit der unteren Beamten in der Postverwaltung ist derartig, daß sie es wohl verdienen, mit anderen, und zwar günstigeren Augen, angesehen zu werden; und die Ansprüche, welche der Dienst an sie stellt, berechtigen sie zu der Forderung, in Bezug auf ihre Gehaltsverhältniffe wohlwollender als bisher behandelt zu werden.
Wenn dadurch nun thatsächlich sich ein Ausfall von 2 r Millionen ergiebt, so wird man sich bei einem Ueberschuß von 26 Millionen des Postetats zu fragen haben, ob die Gehälter jener Beamtenkategorien, von denen hier die Rede ist, derartige sind, daß man diesen Einnahmeausfall beschließen muß; und da gestatten Sie mir, Ihnen mit einigen Ausführungen in dieser Beziehung zu dienen.
Meine Herren, ich wünsche, daß das Minimalgehalt der Postunterbeamten von 800 Mark auf 850 Mark erhöht wird.
Wenn Sie nun berücksichtigen, daß von allen Seiten des Hauses mit vollem Recht wiederReichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
831 A) holt ausgeführt worden ist, daß eine Preissteigerung aller Lebensbedürfnisse in den letzten Jahren eingetreten ist, wenn Sie ferner berücksichtigen, daß diese Anficht zur Erhöhung von Einnahmen in Kreisen geführt hat, die ja mit denen, über welche wir sprechen, absolut in gar keinen Vergleich zu stellen sind, wenn Sie einen Augenblick daran denken, daß die Erhöhung der Zivilliste des Königs von Preußen motivirt worden ist mit der Preissteigerung der Lebensbedürfnisse, wenn Sie sich daran erinnern, daß die sächsische Regierung ihrem Landtag eine Vorlage gemacht hat, in der sie eine Gehaltserhöhung für ihre mittleren und kleineren Beamten verlangt, so wird es meiner Behauptung nicht erst noch bedürfen, um festzustellen, daß eine Preissteigerung aller Lebensbedürfnisse eingetreten ist, und es ist ganz klar, daß diese Steigerung am allerschwersten, am allerbittersten empfunden wird in den Kreisen, die schon an und für sich mit einem unzulänglichen Einkommen bedacht sind und mit des Lebens Noth zu kämpfen haben.
Wenn nun hier das Minimalgehalt der Unterbeamten auf 800 Mark festgesetzt ist, so glaube ich, entspricht es nur den heutigen Preisverhältnissen aller Lebensmittel rc.
daß man eine Erhöhung um 50 Mark eintreten läßt.
Meine Herren, die kleinen Beamten, denen ein gewisses Wohlwollen von allen Seiten des Reichstags mit Recht entgegengebracht wird, befinden sich vielfach in einer schlimmeren Lage als die Arbeiterkreise, mit denen man sie ihrem Einkommen nach annähernd vergleichen kann.
Während, wenn auch in sehr beeinträchtigtem und eingeschränktem Maße, die Arbeiter das Recht haben, bestimmte Bedingungen in Bezug auf Lohn und Arbeitszeit zu stellen, während die Arbeiter, wenn auch durch die Handhabung unserer Gesetzgebung erheblich, und nach meiner Auffassung vollkommen unberechtigt, eingeschränkt, sich eine günstige Geschäftskonjektur zu Nutze machen können, indem sie bei einer Steigerung des Bedarfs und bei lebhaftem Geschäft ihre Forderung auf Erhöhung der Löhne stellen und, wenn die Geschäftslage die Unternehmer (L) dazu zwingt, diese Zulage gewöhnlich auch erhalten, sind die Beamten nach dieser Richtung hin vollständig machtlos.
Sie sind an die Bedingungen ihrer Anstellung gebunden, sie sind angewiesen auf das Wohlwollen ihrer Vorgesetzten und können thatsächlich aus eigener Kraft nicht die geringsten Schritte thun, um eine Verbesserung ihres Einkommens herbeizuführen.
Dabei muß auch noch hervorgehoben werden, daß die Arbeitszeit dieser Kategorie von Beamten durchaus keine geringere ist als die Arbeitszeit in der Industrie.
Mir liegen z.
B. Nachweisungen darüber vor, daß die Briefträger in einem mittleren Städtchen Sachsens von Morgens 6 Uhr ab bis Abends 8 Uhr im Dienste sind, daß sie, mit kurzer Unterbrechung für die Mittagspause, diese Zeit über thätig sein müßen und bezüglich ihrer Sonntagsruhe derart gestellt sind, daß alle 5 Wochen einer dieser Beamten einmal den Sonntag frei bekommt.
Sie sehen, auch nach dieser Richtung hin sind die Unterbeamten der Postverwaltung in einer Position, die zu beneiden gar keine Veranlassung vorliegt, und die ihnen auch von Leuten, welche in der sozialen Stufenleiter den Beamten nachgestellt werden, nicht beneidet wird.
MeineHerren, ich glaube, daß die Forderung, die dahin geht, in Titel 25 zu bestimmen, daß der Minimalgehalt von 800 auf 850 Mark erhöht wird, durchaus gerechtfertigt erscheint; und wenn, wie der Herr Staatssekretär uns mitgetheilt hat, diese Erhöhung eine Summe von 694 250 Mark erfordert, so wird das gegenüber unserem Milliardenbudget, mit dem wir zu rechnen haben, und gegenüber dem Ueberschuß von 26 Millionen Mark bei der Reichspostoerwaltung von keiner Bedeutung sein können.
Ich will bei dieser Gelegenheit noch bemerken, daß ich um deswegen in meinem Antrag die erforderliche Summe nicht angeben konnte, weil aus dem Etat nicht ersichtlich ist, um wie viel Beamte es sich handelte.
Ich bedaure also, dem Herrn Staatssekretär die Mühe gemacht zu haben; aber nach dem Material, das uns vorliegt, war kein anderer Weg möglich.
Ein Moment aber, meine Herren, spricht doch auch noch (6) für die Erhöhung des Gehalts, und das ist, daß wir doch nicht wünschen können, daß die im Dienste des Reichs stehenden Beamten finanziell schlechter gestellt sind als die Beamten der Einzelstaaten.
Meine Herren, es war vorhin von dem bayerischen und württembergischen Reservatrecht in Bezug auf die Post die Rede.
Ich freue mich dieses Reservatrechts aus einem ganz besonderen Grunde, nämlich deshalb, weil, wie mir von bayerischen Kollegen mitgetheilt worden ist, das Einkommen der Unterbeamten oder wie sie dort heißen, der Bediensteten im bayerischen Postbetrieb ein erheblich höheres ist, als das der Reichspostbeamten.
Ich weiß nicht, wie die Verhältnisse in Württemberg liegen.
Sollte es dort ebenso der Fall sein, so würde mich oas lebhaft freuen; derartige Reservatrechte würde ich den Einzelstaaten von Herzen gönnen, weniger des Umstandes wegen, weil die Reservatrechte Vortheile für die Regierungen der beiden süddeutschen Einzelstaaten bilden, sondern weil unter diesem Reservatrecht dann erträglichere Verhältnisse für die Postbeamten der Einzelstaaten geschaffen sind, als wie es im Reiche der Fall ist.
Ich habe erst vor wenigen Tagen Gelegenheit gehabt, mit Herrn von Stauffenberg darüber zu sprechen; und derselbe hat mir die Mittheilung gemacht, daß die Postbediensteten des bayerischen Staates, wie er meint, um ungefähr ein Drittel besser gestellt sind wie die des Reichs.
Und nun, glaube ich, meine Herren, kann es doch hier im Hause keinem Mitglieds einfallen, Beamte, welche dieselben Funktionen zu erfüllen haben, nur um deswegen, weil sie vom Reiche angestellt sind, also weil sie getragen werden von einer viel leistungsfähigeren und kräftigeren Organisation, finanziell schlechter zu stellen.
Ich glaube, auch dieser Grnnd dürfte durchschlagend sein, um Ihnen den Antrag annehmbar zu machen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem zweiten Antrage, der dahin geht, im Kap.
3 Tit.
26 eine Summe von 144 500 Mark einzusetzen.
Es handelt sich da um 2890 Packet- (O) träger, Stadtpostboten und Telegraphenleitungsaufseher, deren Durchschnittsgehalt 800 Mark beträgt, und welche ebenfalls mit einer Erhöhung von 50 Mark bedacht werden sollen; in dem dritten Absätze meines Antrages wird für die Landbriefträger verlangt das Durchschnittsgehalt von 650 auf 700 Mark zu erhöhen.
Nun, meine Herren, in noch viel höherem Maße als bei den Beamten, von denen ich vorhin gesprochen habe, trifft die Nothwendigkeit einer Gehaltserhöhung bei den Landbriefträgern zu.
Wer den Dienst dieser Leute auch nur oberflächlich kennt, wer sieht, wie dieselben bei gutem und schlechtem Wetter ihrem Dienst nachkommen müßen, wer ferner steht, wie die Leute bepackt wie die Lastthiere mit den Packeten von Dorf zu Dorf wandern, wird ganz gewiß den aufrichtigen Wunsch haben, die Lebenslage dieser Beamten wenigstens einigermaßen bester zu gestalten, als es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, die Munifizenz der Reichspostverwaltung, welche sich darin ausdrückt, daß sie in diesem Jahre vorschlägt, das Gehalt der Landbriefträger von 640 auf 650 Mark zu erhöhen, ist etwas, wofür ich eigentlich kein Verständniß habe.
Wie man meint, mit einer Jahreszulage von 10 Mark die stetig steigenden Bedürfnisse der Familien decken zu können, wie man gegenüber der vorhandenen und von keiner Seite bestrittenen Brodvertheuerung mit 10 Mark jährlich glaubt die Vertheurung der Lebensmittel ausgleichen zu können, das ist eine Auftastung, welche im Lande wirklich nicht verstanden werden wird.
Ich bin der Meinung, der Vorschlag, wie er seitens der Reichspostverwaltung hier gemacht ist, den Landbriefträgern eine Zulage von 10 Mark zu gewähren, wird ganz gewiß nicht so aufgenommen werden, wie es vielleicht die wohlwollende Gesinnung des Herrn Staatssekretärs verdient; jedenfalls aber ist dieser Vorschlag außerordentlich geeignet, mißverstanden zu werden; und wenn ich dem Beispiele eines Herrn von der Regierungsbank folgen wollte, so würde ich eine 118 832 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
M Bezeichnung dafür brauchen, welche ja allerdings durch einen Herrn vom Bundesrathstisch in unser parlamentarisches Wörterbuch eingefügt ist, die ich aber für meine Person mir doch nicht getraue, dem Herrn Staatssekretär entgegenzuhalten.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir alle Ursache haben, diese Beamtenkategorie mit der von mir beantragten Zulage zu bedenken, und ich halte es für selbstverständlich, daß die Hilfsbeamten, von denen der Herr Staatssekretär vorhin gesprochen hat, ebenfalls entsprechend in ihren Bezügen erhöht werden.
Meine Herren, die Gehaltsverhältnisse der Unterbeamten bei der Postverwaltung sind in der That traurig, und es muß unbedingt Abhilfe geschaffen werden.
Ich will mir gestatten, Ihnen eine Tabelle mitzutheilen, die mir einer der Leute gemacht, und aus der er mir nachgewiesen hat, daß er bei einem Gehalt von 67 Mark 50 Pfennig monatlich bei sehr geringen Ansprüchen an die Kost und Wohnung nicht auskommt.
Meine Herren, der Betreffende theilt mit, daß die Ausgaben eines Beamten, der einen Gehalt von 67, gg Mark pro Monat hat, sich wie folgt stellen.
Zur Bildung einer Kaution von 200 Mark, die als Spareinlage dient, andererseits aber auch dazu benutzt wird, um in Fällen von Noth durch den Verein, welchen die I nterbeamten gebildet haben, Hilfe zu leisten, werden monatlich 6 Mark vom Gehalt abgezogen.
Dieser Abzug soll in den letzten Jahren übrigens nicht mehr gemacht werden, und diese 6 Mark würden, da es sich hier um einen unverheirateten Mann handelt, aus dieser Liste allerdings ausscheiden.
Es kommt aber, wenn die Leute verheiratet sind, eine ganze Reihe anderer Ausgaben hinzu, durch welche diese 6 Mark weit mehr noch absorbirt werden.
Dann wird eine Spareinlage von monatlich 1 Mark verlangt.
Die Miethe ist auf 10 Mark monatlich berechnet.
Wer aber die Miethsverhältnisse namentlich in den großen (L) Städten kennt, der weiß, daß für 120 Mark schwerlich eine Wohnung zu erlangen ist, namentlich wenn es sich um eine Familie und um Leute handelt, die durch ihren Dienst auf eine gewisse Gegend angewiesen sind.
Wenn man das bedenkt, so ist die Miethe von monatlich 10 Mark äußerst bescheiden angesetzt.
Für selbst anzuschaffende Uniformen werden monatlich ungefähr 2 Mark gebraucht, für sonst nothwendige Bekleidung, Wäsche- und Stiefelinstandhaltung sind 12 Mark berechnet, und es hat nach dieser Liste ein solcher Beamter, wenn er die Beköstigung mit 42 Mark im Monat rechnet, eine Ausgabe von 73 Mark; der gegenüber ein Einnahmeposten von 67, zg Mark steht.
Sie sehen also, daß die Unterbeamten bei diesem Gehalt nothwendigerweise darauf hingewiesen werden, die Hilfsinstitute, die innerhalb ihrer Verwaltung vielleicht in ganz dankenswerther Weise eingerichtet sind, in Anspruch zu nehmen.
Aber, meine Herren, das kann doch nicht das Prinzip bei der Anstellung von Beamten sein!
Das Prinzip bei Anstellung von Beamten muß doch dahin gehen, den Leuten ein auskömmliches Einkommen zu gewähren!
Aber, meine Herren, wenn solchen Beamten die Hilfe ihrer Vereine und Kasten versagt wird, dann sind dieselben darauf angewiesen, anderweitig Schulden zu machen; ich glaube, meine Herren, obwohl glücklicherweise und zur Ehre der Postbeamten und der Postverwaltung sei es gesagt nur selten Fälle von Diebstahl, Unterschlagung u. s. w. vorkommen und die Gerichte sich nicht zu häufig mit Postbeamten zu beschäftigen haben, solche Vorkommnisse doch nicht zum geringsten Theil auf die gar zu unauskömmliche Besoldung der Unterbeamten zurückzuführen sind.
Meine Herren, wenn Sie berücksichtigen, daß die Postbeamten in die Lage versetzt werden, mit großen Summen Geldes umzugehen, wenn Sie annehmen, daß die Verwaltung an die Ehrlichkeit ihrer Beamten mit vollem Recht die strengsten Anforderungen stellen muß, dann werden Sie auch einsehen müssen, daß dem gegenüber das Acqnivalent (0) eines auskömmlichen Gehalts vorhanden sein sollte.
Dieses Aequivalent fehlt aber; denn ein Gehalt, wie es die Unterbeamten in den ersten Jahren ihrer Dienstzeit bekommen, kann man als auskömmlich nicht bezeichnen.
Wenn die Skala, nach welcher die Unterbeamten in ihren Gehältern rangiren, wie ich dieselbe in der Hand habe, richtig ist, dann stellt sich die Sache so, daß im Anfang ein bei der Post beschäftigter Unterbeamter ungefähr 66 Mark im Monat bekommt, daß er nach 2 4 Jahren auf 70 Mark steigt, daß nach noch ferneren 14z Jahren 75 Mark gezahlt werden, nach ferneren 142—2 Jahren 79 Mark, daß endlich, nachdem der Mann 3 oder 4 Jahre im Dienst ist, das Gehalt 83 Mark beträgt, und daß dann nach 15-, 16- bis 18jähriger Dienstzeit ein Gehalt von 125 Mark herauskommt.
Nun, meine Herren, daß diese Gehälter, namentlich in den ersten Jahren, für die Ernährung einer Familie vollkommen unzureichend sind, darüber wird hier kein Zweifel sein gegenüber der durch die verschiedensten Ursachen eingetretenen Vertheurung aller Lebensbedürfnisse.
Auf die daraus entstehende Frage: soll der Ueberschuß der Reichspostverwaltung um 2 2 Millionen eingeschränkt werden zur Beseitigung des Nothstandes der Unterbeamten, kann hier im Reichstag nur eine Antwort möglich sein; diese Antwort wird bejahend lauten.
Und ich meine, daß die Befürchtungen, die der Herr Staatssekretär in Bezug auf den finanziellen Gesichtspunkt ausgesprochen hat, nicht eintreffen werden, indem ich vorläufig immer noch annehme, daß der Vorschlag, die Gehälter dieser Beamten um die von mir vorgeschlagene Summe zu erhöhen, einen Widerspruch seitens der Finanzverwaltung nicht erfahren wird; ich bin der Ansicht, wenn der Herr Staatssekretär für die Post mit der Sache einverstanden ist, kann sein Etat wohl mit einem Weihnachtsgeschenk für die Unterbeamten abschließen, für welches sie dankbar sein werden, und dessen Zinsen und Renten sich in einer erhöhten Diensteifrigkeit ganz gewiß zeigen werden.
Ich möchte also in erster Linie, (v) meine Herren, Sie bitten, den von mir gestellten Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
Es wird gestattet sein, daß ich noch mit einigen Worten auf den Antrag eingehe, welcher von dem Herrn Abgeordneten von Ow im Hause eingebracht ist, und der wohl in Billigung der Tendenz meiner Anträge verlangt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung zu nehmen, ob nicht die Gehälter für die Unterbeamten einer Erhöhung zu unterziehen seien.
Ich verkenne ja nicht, meine Herren, daß sich aus diesem Antrag dieselbe Anerkennung der Nothwendigkeit einer Gehaltserhöhung ergiebt, wie aus dem meinigen.
Ich glaube aber, daß, wenn man hier im Hause von der Nothwendigkeit einer Erhöhung dieser Gehälter überzeugt ist, man nicht erst diesen Weg zu gehen braucht.
Dieser Weg wird für eine geraume Zeit jedenfalls die nothwendige Erhöhung unmöglich machen, und ich glaube, es liegt kein Grund vor, für den Fall, daß der Reichstag einverstanden damit ist, nicht diese Erhöhung schon in dem vorliegenden Etat auszusprechen.
Es wäre das auch nichts so außergewöhnliches, daß Etatssätze und Etatssummen im Reichstag selbst verändert werden; und gegenüber dem wirklich guten Zweck, gegenüber der Nützlichkeit und gegenüber dem Umstande, daß vielleicht Hunderttausend Menschen, wenn ich die Familienmitglieder der betreffenden Beamten mitrechne, eine Hilfe in der Noth geleistet werden soll, glaube ich, kann man hier im Hause auch einmal von dem gewöhnlichen Wege abweichen und in diesem Falle es nicht der Initiative der verbündeten Regierungen überlassen, die nothwendigen Gehaltsaufbesserungen späterhin vorzuschlagen.
Ich denke also, meine Herren, wenn ein solches Maß von Wohlwollen für die Unterbeamten, wie es von allen Seiten stets zum Ausdruck kommt, vorhanden ist, woran ich 833 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
M durchaus nicht zweifle, dann wird die formelle Schwierigkeit, die vielleicht besteht, leicht zu überwinden sein, und dann wird der Reichstag einen Beschluß fassen, welcher einer großen Anzahl von Beamten, die es ganz gewiß durch ihre Thätigkeit verdienen, Hilfe in der Noth bringt.
Ich möchte also bitten, den Antrag des Herrn von Ow nicht anzunehmen.
Der Antrag, der von der andern Seite gestellt worden ist, den Herrn Reichskanzler aufzufordern, in Erwägung zu nehmen, ob eine Gewährung von Theurungszulagen nothwendig ist, wird in derselben Weise zu behandeln sein; sein Schicksal wird ja in gewissem Maße abhängig sein von der Entscheidung darüber, ob eine Gehaltserhöhung beschlossen wird oder nicht.
Ich enthalte mich daher in diesem Augenblick des Eingehens auf diesen Antrag.
Meine Herren, indem ich Sie prinzipaliter bitte, den von mir gestellten Anträgen zuzustimmen, empfehle ich dem Herrn Staatssekretär für die Post, das geringe Maß von Mühewaltung, welches ja zweifellos aus der Annahme meiner Anträge entstehen wird, auf sich zu nehmen, in der festen Ueberzeugung, daß gerade seine Verwaltung es sein wird, welche durch erhöhten Eifer ihrer Unterbeamten den Nutzen davon hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Staatssekretär hat bereits bei Beginn der Berathungen unsere Anträge in die Diskussion gezogen und seine Verwunderung über den Inhalt in mancher Beziehung ausgesprochen, ohne erst die nähere Begründung dieser Anträge hier abzuwarten.
Das war vielleicht sein Recht, aber besonders schön war es auch nicht.
Der Herr Staatssekretär meinte, die Verhandlung werde sehr langathmig werden.
Nun, die Länge seiner Rede hat jedenfalls bei der Einleitung auch zur Abkürzung nicht beigetragen.
Phocion sagte zu Demosthenes: deine Reden sind lang und (U) hoch wie Cypreffen; aber sie tragen keine Früchte.
Dieses klassische Zitat ist vielleicht dem Herrn Staatssekretär bekannt, denn er hat es an einer anderen parlamentarischen Stelle auf parlamentarische Reden angewandt.
Allerdings, seine Ausführungen versprechen wenig Früchte in der Richtung unserer Anträge.
Zu den finanziellen Bedenken, die der Herr Staatssekretär im Allgemeinen erhoben hat indem er meinte, die Einen wollten Verkehrserleichterungen, die Anderen Gehaltsverbesserungen bemerke ich einfach: man soll das eine thun, das andere nicht lassen.
Das Geld ist im Rahmen des Etats vorhanden, um alle Anträge, die hier gestellt sind, zu erfüllen, wenn man es nur finden will.
Ich kann in Bezug auf Verkehrserleichterungen nicht jetzt in die Diskussion zurückgreifen, ich muß mich auf die Frage der Beamtengehaltsverbesserung beschränken.
An einer anderen parlamentarischen Stelle hat der Herr Staatssekretär die Art, wie die Reffortchefs solche Anregungen aus der Mitte der Abgeordneten in Betreff der Verbefferung der Beamtenbesoldungen zu beantworten pflegen, ganz unmuthig unter eine gewisse Regel gebracht.
Der Herr Staatssekretär sagte damals: Die Antwort auf alle solche Reden ist ja fast gleichmäßig dieselbe, sie beginnt zunächst mit dem obligaten Dank für die Anregung des verehrten Herrn Abgeordneten.
Es wird dann das Interesse für die Beamten erwähnt, das sehr lebendig sei auch beim Chef, und hierauf folgt die Versicherung, daß keine Gelegenheit versäumt werden wird, um den sehr begründeten Forderungen Genüge zu leisten.
Endlich, daß die Frage längst ins Auge gefaßt sei, daß aber augenblicklich nicht die Mittel vorhanden seien.
Ich bedauere sagte der Herr Staatssekretär an jener anderen parlamentarischen Stelle meine Herren Kollegen vom Regierungstisch, daß sie ganz dieselbe Melodie immer wieder in derselben (6) Weise herleisten müssen, und ich möchte vorschlagen, ob man nicht, um die Sache abzukürzen, dazu übergehen könnte, einen Phonographen aufzustellen, der einfach diese Sache besorgt.
Die erste Ausführung in seiner Einleitungsrede auf die noch nicht begründeten Anträge seitens des Herrn Staatssekretärs schien mir sehr nach diesem Schema, welches er selbst über solche Reden aufgestellt hat, gearbeitet zu sein, aber auf die Gefahr hin, daß auch seine weitere Ausführung diesem Formular für Minister bei solchen Anträgen entspricht, und das Bedürfniß nach der Anwendung des Phonographen auf diesem Gebiete hervortreten lassen könnte, muß ich doch auf eine sachliche Begründung des von mir gestellten Antrages im einzelnen eingehen.
Meine Herren, ich meine, die allgemeine Vertröstung auf eine große Gehaltsverbefferung für alle Beamten im Reiche und im Lande in einigen Jahren, darauf sollten wir uns bei solchen Fragen nicht mehr einlassen.
Der Beamte, der darauf wartet, könnte beim Warten auf die Erfüllung dieser allgemeinen Vesoldungsverbesierung älter werden als Methusalem und hätte dann auch noch das Nachsehen.
Es ist ja richtig, daß in einer Reihe von Thronreden diese allgemeine Verbefferung der Besoldungen versprochen worden ist; aber diese Versprechungen sind nicht erfüllt wie viele andere, sind nicht erfüllt, obgleich der damalige Reichstagsabgeordnete von Puttkamer den wir ja demnächst als Führer der Kartellparteien hier wieder erscheinen sehen werden damals gemeint hat, daß die Nichterfüllung solcher Versprechungen ein Stoß ins Herz des monarchischen Prinzips sei.
Meine Herren, es sind so viele Versprechungen vor der Bewilligung der neuen Steuern gegeben worden, daß die Erfüllung großen Schwierigkeiten begegnet, und daß bei der Lozirung der verschiedenen Forderungen die Beamtenklaffen immer zurückgestellt werden.
Ich muß auch anerkennen, daß D) mit der Verstaatlichung der Eisenbahnen die Zahl der Beamten sich derart vermehrt hat, mit der Ausbildung des indirekten Steuersystems und durch viele andere neuere Maßnahmen, daß eine allgemeine Besoldungsverbefferung durch die große Zahl von Millionen, die sie auf einmal in Anspruch nehmen würde, deshalb gewissen Schwierigkeiten begegnet.
Nun hat man wohl gesagt, man solle klaffenweise vorgehen, und in der That hat man einen Anfang im preußischen Abgeordnetenhause machen wollen zunächst mit Gehaltszulagen für die Unterstaatssekretäre.
Das Abgeordnetenhaus hat diesen Anfang nahezu einstimmig zurückgewiesen, und in der That, wenn man von den Unterstaatssekretären ab allmählich heruntersteigen würde, so würde man dort am längsten warten können, wo das Bedürfniß am größten ist.
Ich habe mir deshalb als eine Richtschnur für die Behandlung solcher Fragen angenommen, daß man vorkommenden Falls, wo die Einkommensverhältnisse unzulänglich erscheinen, im einzelnen Falle bei einzelnen Kategorien mit bestimmten Anregungen vorgeht, und daß man dann Mittel zur Abhilfe zu gewinnen sucht ohne Präjudiz für ein weiteres Vorgehen, um wenigstens durch die Vertröstung auf die allgemeine große Reform nicht diese Angelegenheit überhaupt in das Stocken gerathen zu lassen.
Meine Herren, mir erscheint im Gegensatz zu dem Antrag Singer und dem Antrag von Ow die Form einer Veränderung des Wohnungsgeldzuschusses gegenüber der Form der Veränderung der Gehälter deshalb das praktisch Richtigere, weil das System des Wohnungsgeldzuschuffes gestattet, an verschiedenen Orten je nach den verschiedenen Theurungsverhältniffen die Zulagen verschieden zu gestalten.
Es ist ein größerer Spielraum gegeben, der es ermöglicht, das vorhandene Bedürfniß bester zu decken.
Ich habe den Gedanken, der in diesem Antrag nieder834 Reichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
() gelegt ist, schon wiederholt geäußert; ich habe ihn geäußert in der letzten Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses in diesem Jahre in Bezug auf die Eisenbahnbeamten.
Es ist mir deshalb eine weitere Anregung wieder nothwendig erschienen angesichts der Vertheurung der nothwendigen Nahrungsmittel, die seit dem Frühjahr wieder stärker hervorgetreten ist.
Das System unserer Wohnungsgeldzuschüsse datirt aus dem Jahre 1873.
Dieser Tarif wurde damals mit einer gewissen Eile entworfen; er hat deshalb von Hause aus manche Mängel.
1 Man hatte kein weiteres Vorbild dafür als den Servistarif der Militärpersonen, und in der Nachahmung dieses Tarifs kam man zu dem Beamtentarif, der den Verschiedenheiten der Kategorien von Militärpersonen und Beamten nicht genügend Rechnung trägt.
Man hat den Wohnungsgeldzuschuß der Subalternbeamten bemessen nach dem Servis der Hauptleute, man hat den Wohnungsgeldzuschuß der Unterbeamten bemessen nach dem Servis der Feldwebel.
In den ersten vier Klaffen der Servistarife stimmen die Sätze in dieser Weise nahezu überein; man hat aber dabei verkannt, daß der Unterschied in den Wohnungsverhältniffen, in den LebenSverhältniffen überhaupt zwischen Unterbeamten und Subalternbeamten durchaus nicht so groß ist, wie zwischen dem Feldwebel und dem Hauptmann.
Der Hauptmann ist seiner Stellung eine gewisse Repräsentation schuldig, er wird deshalb in Bezug auf den Wohnungsgeldzuschuß selbst in eine Reihe mit dem Major gestellt.
Beim Subalternbeamten ist dies nicht der Fall.
Der Feldwebel läßt sich mit dem Unterbeamten nicht vergleichen, weil die Feldwebel sich durchschnittlich in jüngeren Jahren befinden, weil sie theilweise unverheirathet sind, theils nicht solche zahlreichen Familien haben wie die Unterbeamten, und es kommt doch in Betracht, daß die Feldwebel zum größten Theil kasernirt sind, auch die verheiratheten Feldwebel, so daß dieser Servis durchaus nicht diejenige Rolle spielt, wie der Wohnungsgeldzuschuß beim Unterbeamten.
(8) Meine Herren, die damalige Abstufung der Sätze ist darum nicht eine gerechte.
Es kommt, wenn man die Miethe in Betracht zieht, doch hier in Erwägung, die Thatsache kann nicht bestritten werden daß, je geringer das Einkommen ist, einen um so größeren Prozentsatz die Miethe von diesem Einkommen beansprucht.
Es kommt weiter in Betracht zu Gunsten einer Erhöhung des Wohnungsgeldzuschuffes für die unteren Beamten, daß die Theurung der nothwendigen Lebensmittel einen verhältnißmäßig größeren Betrag beansprucht von dem Einkommen der unteren Beamtenklaffen als der oberen Beamtenklaffen.
Meine Herren, wir haben bei der Berathung des Militäretats in der Budgetkommission gesehen, daß die Oktoberpreise, die die Militärverwaltung für die Brod- und Fourageverpflegung bezahlt hat, für das ganze Jahr berechnet 5 Millionen Mark mehr erforderten über dem Durchschnitt der letzten 10 Jahre, das theuerste und das billigste Jahr abgerechnet.
Verhältnißmäßig wie der Militärhaushalt um Millionen vertheuert wird, wird der Haushalt des einzelnen Beamten, namentlich des kleinen Beamten, durch die Vertheurung der Lebensmittelpreise höher belastet.
Die Kornzölle repräsentiren für jedes Pfund Brod, das täglich in dem Beamtenhaushalt verzehrt wird, auf die Dauer des Jahres eine höhere Belastung um 11 Mark; werden täglich 3 Pfund verzehrt, so macht das 33 Mark, bei 5 Pfund Brod 55 Mark.
Wenn man dazurechnet die Vertheurung durch den Petroleumzvll, durch die höhere Besteuerung des Tabacks vom Branntwein ganz abgesehen die Vertheurungen, die aus anderen neuen Zöllen und neuen Steuern kommen, so, glaube ich, ist es ein geringer Satz, wenn man annimmt, daß der Haushalt pro Person dieser Klaffe um jährlich 100 Mark höher belastet wird.
Wir sind keine Freunde von Anregung neuer Ausgaben; hier handelt es sich aber um die Entschädigung einer Klaffe für Mehrbelastungen, die die Folge sind von neuen Reichssteuergesetzen, und die auf der anderen Seite dem Reich neue (6) Einnahmen zugeführt haben.
Der Herr Staatssekretär hat bestritten das Vorhandensein der Mittel; er hat gemeint, wir schilderten die Finanzlage doch sonst so ungünstig.
Nein, meine Herren, die Steuerbewilligungen sind dem Bedürfniß in hohem Maße vorausgeeilt, es sind viel mehr Steuern bewilligt worden, als selbst in Anspruch genommen wurden und werden nach den Anschlägen und Forderungen der Regierung selbst.
Dieser Etat erscheint nur ungünstig, weil die Einnahmen künstlich viel zu niedrig veranschlagt sind.
Ich habe mir erlaubt, das bei der ersten Berathung des Etats auszuführen.
Also die ganze Verkehrserleichterung, die hier beantragt wird, würde bei der Post nach Schätzung des Herrn Staatssekretärs nur einen Einnahmeausfall von 4 Millionen Mark ausmachen, die Erhöhung der Besoldungen auf Grund dieser Anträge würde noch bei weitem nicht einen solchen Mehrbetrag mit sich führen.
Ich nehme nämlich an, daß die Anträge nicht kumulativ schließlich hier in Frage kommen werden sondern alternativ.
Es würde allein die Portoeinnahme bei der Postverwaltung um 4 Millionen höher1zu1schätzen sein; 1 wenn man nur denselben Satz für die Erhöhung in Anschlag bringt, 1 um den thatsächlich im Durchschnitt der drei letzten Jahre die Portoeinnahmen gewachsen sind.
Nimmt man die wirkliche Steigerung1der1letzten Zeit, 1 so kommt man zu einer noch höheren Annahme.
Es ist gesagt worden zur Motivirung des vorliegenden Einnahmesatzes, daß in den ersten Monaten des laufenden Jahres die Steigerung aus den Portoeinnahmen zurückgeblieben sei.
Wenn man sich aber die späteren Einnahmen ansieht bis Ende Oktober liegen sie vor so kommt man zu dem Schluß, daß noch um mehr als 4 Millionen schon dieser Etat in den Einnahmen erhöht werden könnte.
Wie verschieden malt man von Seiten der Regierung die Finanzlage, wenn es sich darum handelt, 4 Millionen für (8) Ostafrika auszugeben in einem Jahre zu einer Expedition des Herrn Wißmann!
Da sind gar keine finanziellen Schwierigkeiten vorhanden!
Aber wenn es sich darum handelt, 300 000 Mark für eine dürftige Verkehrserleichterung flüssig zu machen, oder 1 Million, 2 Millionen für Verbesserung der Beamtenverhältniffe, dann ist die Finanzlage ganz ungünstig, dann geht es absolut nicht!
Aber mehrere Tage darauf kommt dann wieder die Vorlage, betreffend die Postdampferlinie nach Ostafrika, eine Linie, die gar keinen Verkehr hat und dann ist wieder die Finanzlage gar kein Hinderniß, um 900 000 Mark Jahreszuschuß für eine solche Linie einzustellen!
Ich bedaure, daß wir jetzt nicht die erste Lesung dieser Vorlage, die noch nicht an den Reichstag gelangt ist, vornehmen können; dann würde die Art, wie man dort bereit ist, Hunderttausende auszugeben, während man hier kargt um Beträge für Dinge, die weit nothwendiger sind, noch schroffer in der Oeffentlichkeit hervortreten, wie es sonst der Fall ist.
Ich bin mir gar nicht zweifelhaft, daß der Antrag, den wir gestellt haben, auch seine Konsequenzen ziehen wird auf die entsprechenden Beamtenklaffen anderer Verwaltungszweige.
Ich hielt mich nur verpflichtet, den Antrag bei der Post zu stellen, weil hier zunächst das stärkste Kontingent der Reichsbeamten in Frage steht.
Aber, meine Herren, wo dieselben Verhältnisse sind, müssen auch entsprechend dieselben Veränderungen getroffen werden bei den Beamten anderer Verwaltungen, und auch in den Einzelstaaten.
Das ist auch möglich, das ist gerade jetzt möglich.
Angesichts der kolossalen Ueberschüffe der Eisenbahnverwaltung ist es leichter als je, die entsprechenden Mittel im Rahmen des Eisenbahnetats in den Einzelstaaten flüssig zu machen.
Sie sehen ja, daß z.
B. Sachsen gar nicht einmal wartet, ob höhere Zuwendungen aus dem Reich kommen, sondern die Mittel dort hat, um allen Beamten, die bis zu 3000 Mark Einkommen haben, 5 Prozent dieses Einkommens als Theurungszulage zu geReichstag.
34.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Dezember 1889.
835 () währen.
Nun, was Sachsen kann, kann Preußen auch; und, meine Herren, Sachsen hat dabei nicht einmal in Betracht gezogen, daß in der That die Zuwendungen aus diesem Reichshaushalt an die Einzelstaaten auch künstlich viel zu niedrig veranschlagt sind.
Die Einnahmen aus den Zöllen sind 20 bis 40 Millionen ich würde mich keinen Augenblick bedenken, diese Sätze höher aufzustellen zu niedrig veranlagt, als sie in Wirklichkeit zu erwarten sind.
Erwägen Sie, daß in diesem Kalenderjahre der Getreidezoll über 100 Millionen eintragen wird, und da will man sich nun sträuben und von der Finanzlage sprechen, die es nicht ermöglichen soll, denjenigen, denen das tägliche Brod verteuert ist, um jährlich 50 Mark mindestens ein Aequivalent dagegen aus der Reichkasse zu zahlen!
Meine Herren, wo ein Wille ist, da ist ein Weg.
Wenn Sie sich derartig unseren Anträgen gegenüberstellen, wie der Herr Staatssekretär das thut, dann wollen Sie einfach nicht, dann übernehmen Sie allein die Verantwortlichkeit.
Ich kann das noch nicht glauben; ich halte es für richtig, deshalb zu beantragen, daß wir die drei Anträge zur Vorprüfung der Budgetkommission überweisen, damit diese Verhältniße dort näher besprochen werden.
Denn ich möchte nicht, daß einer dieser Anträge in Konkurrenz träte derart milden anderen, daß alle drei, obwohl sie in der Hauptsache dasselbe wollen, aber in der Form verschieden sind, deshalb zu Falle kommen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Geibel, Hahn, Müller (Marienwerder) und Prinz zu Carolath-Schönaich haben die Vertagung unserer Sitzung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag (6) unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschloßen.
Meine Herren, ich schlage vor, morgen, Mittwoch den 11., Mittags 12 Uhr, eine Sitzung zu halten, den sogenannten Schwerinstag auf den Donnerstag zu verschieben und auf die Tagesordnung zu nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Etats der Reichsdruckerei, Anlage XVII.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich habe noch zu verkünden, daß die Mitglieder des Reichstags Dr. Bürklin und von Kardorff wegen anderweiter Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden wünschen, und daß darnach bei dem Mangel eines Widerspruchs die 4.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Sitzung zur Vornahme der erforderlichen Ersatzwahl zusammenzutreten hat.
Ich schließe die Sitzung.