Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Brünings, Keller (Jmmenstadt), von Kessel-Zobelwitz und Stöcker (Rothenburg) in das Haus eingetreten.
Exemplare der in der Reichsdruckerei durch Lichtdruck hergestellten und in der Konkurrenz mit einem Preise gekrönten Entwürfe zu einem Nationaldenkmal für Verhandlungen des Reichstags.
den Hochseligen Kaiser Wilhelm sind mir von dem (6) Herrn Reichskanzler mitgetheilt worden; die Exemplare sind zur Einsicht der Mitglieder des Hauses im Lesezimmer ausgelegt.
An Stelle des Herrn Abgeordneten Grafen Behr-Behrenhoff, der aus der Budgetkommission geschieden ist, ist der Herr Abgeordnete von Kardorff gewählt.
Dem Herrn Abgeordneten von Schöning habe ich für 3 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Horn für 10 Tage wegen dringender Dienstgeschäfte; Freiherr von Gagern und Dr. Orterer für 3 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtages.
Wird diesen Urlaubsgesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; sie sind bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten Hoffmann (Sachsen) und Schneider entschuldigt.
Der Herr Abgeordnete Peters wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich ersuche die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für das Auswärtige Amt, Anlage III, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
50 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Or.
Bürklin.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
5 des (D) Ordinariums, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete, Tit.
113 (südwestafrikanisches Schutzgebiet).
In Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags znm Neichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990 (Extra ordinarium: Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels) (Nr.
69 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
5 Tit.
113 des Ordinariums und Kap.
2 Tit.
3 des Extraordinariums hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Bamberger haben mir doch die Veranlassung gegeben, ihm einiges auf dasjenige zu erwidern, was er gestern uns vorgetragen hat.
Es war ja im ganzen dieselbe Melodie, die wir von Seiten der Herren der Opposition schon wiederholt gehört haben, mit etwas ausgedehnteren Variationen; und ich bin mir auch bewußt, die Gesichtspunkte, die unsere ihm gegensätzliche Stellung zu der Kolonialfrage überhaupt bestimmen, hier schon hervorgehoben zu haben.
Ich glaube aber doch, Herr Bamberger hat einiges gesagt, das einer Erwiderung bedarf.
Er ging zunächst davon aus, die ganze Kolonialfrage sei doch eigentlich nur eine Frage, bei der es eines Echauffements nicht bedürfe; es sei eine rechnerische Frage, eine wirthschaftliche Frage, die man sehr kühl und objektiv behandeln könne, bei der man sich so und so entscheiden könne, je nachdem man eben zu dem einen oder anderen verschiedenen rechnerischen Resultat komme.
Wie weit er diese seine Auffassung im 79 548 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
() späteren Verlauf seiner Rede, die ja dann doch einen recht politischen Charakter anzunehmen schien, festgehalten hat, das, meine Herren, überlasse ich dem Urtheil dieses Hauses.
Ich möchte ihm doch das eine von vornherein sagen, daß dieser kühle rechnerische Standpunkt zu allen Zeiten großen Unternehmungen, namentlich großen kolonialen Unternehmungen gegenüber immer geltend gemacht worden ist.
Auch Kolumbus hatte schon seine Bamberger zu seiner Zeit.
(Große Heiterkeit.)
Als er zurückkehrte, sorgten diese Bamberger dafür, daß ihm das Vaterland mit schnödestem Undank lohnte.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Der verehrte Herr Kollege Bamberger hat nun zunächst auf die so sehr geringen Erfolge hingewiesen, die unsere Kolonialpolitik bis jetzt gehabt hätte.
Ja, ich glaube, der Herr Kollege Bamberger verlangt wirklich zu viel, nachdem wir- (Zuruf.)
Ja, der Abgeordnete Bamberger sagt, er verlange gar nichts.
Er stellt doch aber nun die Behauptung auf, daß die schlechten Erfolge unserer Kolonialpolitik in den verflossenen Jahren seinen Standpunkt vollkommen rechtfertigten.
Und das halte ich eben für ungerecht, große Erfolge zu verlangen, nachdem wir überhaupt eben erst in die Kolonialpolitik eingetreten sind, und wir aus der Geschichte aller Länder und aller Zeiten wissen, daß Kolonien allerdings langaussehende Unternehmen sind, die nach unserer Ueberzeugung aber großentheils und größtentheils zum Heile derjenigen Nationen ausgeschlagen sind, die sich in jene Kolonialunternehmungen eingelassen haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger aber nun weiter eben daraus einen Vorwurf gegen die Politik, die hier von (L) der Majorität des Hauses bis jetzt der Kolonialfrage gegenüber vertreten ist, hergeleitet hat, daß wir nämlich den Steuerzahler zu Gunsten einiger weniger Unternehmerhäuser schwer belasteten, wenn er das hier uns vorrücken zu müssen glaubte, so überschreitet das doch einigermaßen den kühlen rechnerischen Charakter, den er seinen ganzen Deduktionen ursprünglich geben wollte.
Wir werden uns unsererseits vor den Steuerzahlern des Landes zu rechtfertigen suchen, und ich glaube, wir werden es können.
Wenn er dabei so weit ging, daß er wenn ich ihn recht verstanden habe sagte, das, was wir jetzt für die Kolonien jährlich ausgeben, beliefe sich auf jährlich 20 Millionen Mark, nun, so bin ich doch selbst von einem so gewandten Rechner, wie es der Herr Abgeordnete Bamberger ist, überzeugt, daß es ihm sehr schwer werden würde, diese Aufstellung zu spefiziren.
Dazu müssen doch Aufstellungen kommen, die meiner Auffassung nach sehr anfechtbar sein würden.
Wenn er das ganze Jndienststellen der Schiffe mit hinzurechnen will, was in unserem Handelsinteresse im Auslande mehr nothwendig sein würde, auch wenn wir keine Kolonien besäßen, so würde doch das eine Aufstellung sein, von der der Herr Abgeordnete Bamberger sonst sagen müßte, daß sie recht wenig Werth hat.
Der Herr Abgeordnete Bamberger ist nun weiter auch auf die Politik des Fürsten Reichskanzlers gekommen.
Er hat gesagt: ja, der Herr Reichskanzler hat ursprünglich eine Stellung eingenommen der Kolonialpolitik gegenüber, die sogar einige meiner Freunde somit verführt hat, daß sie sich mit dieser Position einverstanden erklären konnten; aber er ist so kurzsichtig gewesen, daß er nicht eingesehen hat, daß, wenn man dem Teufel nur einen Finger giebt, er gleich die ganze Hand nimmt, daß jedes Engagement in der Kolonialpolitik überhaupt zu ganz unabsehbaren Verwickelungen und Fehlern führt, zu einer lawinenartigen Vergrößerung der Forderungen, die an die Nation gestellt werden müssen u. s. w. Ja, seit der Herr Reichskanzler die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten übernommen hat, hat er das an sich erfahren (6) müssen, daß ihm von jener Seite immer die gleiche Beurtheilung zu Theil geworden ist.
Von den Zeiten ab, wo er für einen großen Dilettanten in der auswärtigen Politik erklärt wurde, bis zu der heutigen Zeit hinab, ist ihm immer seine außerordentliche Kurzsichtigkeit bei jeder einzelnen Aktion von den Herren vorgehalten worden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger sagte weiter: mit Ihren kolonialen Bestrebungen, mit den Chimären, die Sie der Menge vormachen wollen, werden Sie im ganzen Lande nur ein Lachen zur Antwort bekommen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß es eine viel größere Anzahl ernsthafter Leute in Deutschland giebt, die geneigt sind, zu lachen über die Superklugheit derjenigen Herren, die seit so vielen Jahren immer so sehr viel klüger sein wollen als der Herr Reichskanzler.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was die Belastung des Steuerzahlers betrifft durch die Kolonialpolitik zu Gunsten Einzelner, so gehen wir von ganz anderen Gesichtspunkten aus als die Herren.
Wir glauben etwas anderes: wir glauben, daß die koloniale Politik, glücklich geführt, zu einer Bereicherung des Landes führt, zum Wohle des Landes dient.
Wir glauben auch auf das Beispiel anderer Länder mit großen Kolonien Hinweisen zu sollen.
Ich habe selbst bereits auf England, Frankreich, Holland u. s. w. hingewiesen, die diese Erfahrung für sich in Anspruch nehmen können, daß in der That eine ganze Nation, nicht bloß Einzelne einen Vortheil von der Kolonialpolitik dieses Landes gehabt haben.
Aber wenn der Herr Abgeordnete nun wirklich die drückenden Lasten des Steuerzahlers, die immerzu wachsen, erwähnt: glaubt er in der That, daß er auf dem platten Lande bei uns diesen Gesichtspunkt den ländlichen Wählern (0) auseinandersetzen kann, wenn ihm entgegengehalten wird: die Schullasten sind um so und so viel erleichtert worden auf Grund der wirthschaftlichen Politik, welche von der Opposition immer angefochten worden ist
es ist ferner möglich gewesen, die Kreiskommunallasten um ein sehr Beträchtliches zu ermäßigen, die Kranken- und Unfallversicherung, eine außerordentlich populäre Sache im Lande ins Leben zu rufen auf Grund der wirthschaftlichen Gesetzgebung, (sehr richtig!)
1« welche die Regierung uns gebracht hat
Meine Herren, ich glaube.
Sie werden mit allen Ihren Deduktionen auf dem platten Lande sehr schlechte Geschäfte machen.
In den großen Städten, da mögen Sie Ihr Publikum finden; auf dem platten Lande scheinen Sie es überhaupt aufgegeben zu haben nach den Ausführungen, die wir über das Aufgeben der Landwirthschaft seitens der Herren Rickert, Richter u. s. w. gehört haben.
Da werden Sie sehr schlechte Geschäfte machen mit Ihren Deduktionen.
Meine Herren, ich betrachte die koloniale Frage, wie ich bereits hervorgehoben habe, als eine große zivilisatorische Frage, als eine zivilisatorische Mission, an welcher alle Kulturvölker den Beruf haben theilzunehmen, sobald es ihre Machtstellung erlaubt, und nicht bloß den Beruf haben theilzunehmen, sondern auch die Pflicht, wenn ihre Machtstellung es ihnen gebietet.
Von diesem Gesichtspunkte aus fasse ich die ganze koloniale Bewegung im Lande, unsere Kolonialpolitik, auf.
Es läßt sich gewiß bei einzelnen Gebieten die Frage stellen: ist es nothwendig, diese oder jene Kolonie in der und jener Weise zu subventioniren, so oder so für sie einzutreten
ist es nicht besser, unsere Kräfte auf andere Punkte zu konzentriren, auf diese und jene Aufgaben
Das sind Fragen, über die gewiß eine Auseinandersetzung hier im Parlamente uns auch erwünscht sein kann.
Aber Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
549 () der grundsätzliche Gegensatz, in den sich die Herren gegenüber der Kolonialpolitik befinden, hat hoffentlich keinen Grund im deutschen Volke und wird ihn nie gewinnen; denn dann müßte das deutsche Volk verzichten auf diejenige hohe zivilisatorische Bedeutung, die ihm innewohnt, und die es, wie ich hoffe, erfüllen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, Herr von Kardorff hat sich diesmal wie auch bei früheren kolonialen Reden von vornherein die Sache ziemlich leicht gemacht.
Er meinte: der kühle rechnerische Standpunkt sei in kolonialpolitischen Dingen nicht am Platze.
Nun, meine Herren, ich glaube, unter allen Umständen ist es wünschenswerth, daß, so viel Enthusiasmus man auch immer in kolonialpolitischen Dingen entwickelt, dieser Enthusiasmus wenigstens durch einige rechnerische Erwägungen kontrolirt wird, und ich vermisse in allen Ausführungen des Herrn von Kardorff ich werde mir erlauben, das im einzelnen nachzuweisen eben diese Kontrole einer sachkundigen und rechnerischen Erwägung seines Enthusiasmus.
Es kommt immer von neuem darauf hinaus bei ihm, daß er uns auseinandersetzt, wir Deutsche und Deutschland seien jetzt eine Großmacht und es gehöre zum standesgemäßen Auftreten einer Großmacht, Kolonien zu besitzen.
Das ist das A und das O aller Bemerkungen des Herrn von Kardorff.
Nun, meine Herren, so bequem können wir uns das nicht machen.
Bevor ich jedoch auf diese etwas allgemeinen politischen Betrachtungen eingehe, möchte ich speziell zu dem Titel, der uns hier beschäftigt, „südwestafrikanisches Schutzgebiet '', noch einige Bemerkungen machen und zwar speziell mit Rücksicht auf die Ausführungen, (2) die sowohl der Herr Referent wie der Herr Staatssekretär des Auswärtigen gestern hier gemacht haben.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat in Erwiderung auf die Ausführungen meines Freundes Bamberger aufs neue die hier schon so oft gehörte Melodie anklingen lassen, daß wir durch unsere Kritik der Kolonialpolitik uns insofern eines modifizirten Landesverrathes immer theils schuldig theils verdächtig machten, als wir den Werth der Besitzungen von Deutschen, die sie in jenen Gegenden erworben hätten, und die sie eben beabsichtigten an andere Leute zu verkaufen, durch unsere Kritik entwertheten.
Nun, meine Herren, solche Geschäftsmänner, die sich durch die parlamentarische Kritik erst aufmerksam machen lasten auf den Werth oder Unwerth eines Objektes, wegen besten sie in Handelsbeziehungen treten wollen, ich glaube, ein solcher Geschäftsmann soll erst noch gefunden werden, und es gehört in der That ich muß sagen, eine geradezu naive Auffassung des ganzen Geschäftslebens dazu, um anzunehmen, daß derartige Erwägungen in ernstlichen geschäftlichen Verhandlungen überhaupt von Bedeutung sein können.
Aber, meine Herren, ich gehe noch weiter, ich sage: welche subalterne Auffassung des Wesens der parlamentarischen Kritik gehört dazu, (sehr gut!)
um einem Parlamente zuzumuthen, eine aus dem Gewissen seiner Vertreter herausgewachsene Kritik in irgend einer Weise zu verschleiern, weil möglicherweise dadurch irgendwo in der Welt ein Pferdehandel zu Grunde gehen könnte!
Meine Herren, wir fasten unsere Aufgabe als Kritiker hier im Parlamente etwas ernster auf, und deswegen werden wir uns nicht irritiren lasten, das, was wir erkannt haben als richtig, hier zu vertreten nach allen Richtungen, und ich betrachte es als eine günstige Gelegenheit, daß die koloniale Diskussion sich hier verbreitert hat, weil es so auch möglich sein wird, die vielen Irrthümer einmal gründlich zu betrachten, welche hier von den Herren, welche die Kolonial- (6) Politik vertreten, auch in thatsächlicher Beziehung vorgetragen sind.
Ich werde mir gestatten, auch Ihre Hauptautorität, Herrn Woermann ich habe das bereits gestern ihm angekündigt ebenfalls in Bezug auf seine thatsächlichen Mittheilungen einer kleinen Kritik zu unterwerfen, und ich glaube, Sie werden sehr verwundert sein über das Resultat dieser Kritik.
(Zuruf.)
—Meine Herren, warten Sie gefälligst ab ich kann aber auch gleich damit beginnen, damit das Abwarten nicht so lange dauert.
Also Herr Woermann hat uns sowohl gestern wie am Freitag hier auseinandergesetzt, wie außerordentlich weit bereits, besonders in Westafrika, unsere Kolonien in der Entwickelung begriffen seien, und er hat in dieser Beziehung eine Reihe von Zahlen angeführt, die er entnommen hatte aus der sehr tüchtigen und eingehenden Statistik über Hamburgs Handel und Schifffahrt, und ich werde mich an diese seine Quelle anschließen.
Nun, meine Herren, was hat Herr Woermann gethan
Anstatt dasjenige Jahr, wo die Kolonialpolitik begann, also das Jahr 1884, in Beziehung zu stellen mit dem Jahr 1888 das hätte sich doch gehört —, hat er das Jahr 1878 genommen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist ja absolut beweisunkräftig.
Was beweist das Jahr 1878
Er will doch nachweisen, daß unsere Kolonialpolitik etwas bewirkt hat, und diesen Nachweis zu führen, dazu ist er allerdings, wenn er auf das Jahr 1884 zurückgeht, gar nicht im Stande.
Im Jahre 1884 hat der Handel, von dem uns Herr Woermann erzählt, daß er so sehr im Aufblühen begriffen wäre, sich folgendermaßen gestellt.
—Ick will hier in Parenthese erwähnen: nur Hamburg kann überhaupt für den ganzen deutschen Verkehr dahin in Frage kommen; das, was von Bremen dahin geht, ist nicht der Rede werth, ist eine Bagatelle; Hamburg allein ist maß- gebend.
Nun, meine Herren, im Jahre 1884 betrug der Erport aus Hamburg die Hamburger Statistik giebt nicht die Werthe an, sondern nur die Menge 531 501 Doppelzentner; im Jahre 1888, also 5 Jahre später, 569 802 Doppelzentner.
Nun kann man sagen, das ist ja schon ein ganz netter Zuwachs.
Aber für das, was hier bewiesen werden soll, muß man zu gleicher Zeit die ganze Periode, die dazwischen liegt, mit berücksichtigen, und da stellt sich heraus, daß beispielsweise im Jahre 1887 der ganze Exportverkehr von Hamburg nach der Westküste Afrikas nur betragen hat 421 912 Doppelzentner.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, jetzt werden Sie sagen: wie ist es erklärlich, daß in dem einen Jahre ein solcher plötzlicher Zuwachs eingetreten ist
vielleicht hängt das an der Kolonialpolitik
Nun, in der Beziehung giebt die Hamburger Statistik auch eine sehr interessante Erklärung, eine Erklärung, die, glaube ich, nicht besonders verwerthbar ist zum Beweise der Vortrefflichkeit unserer Kolonialpolitik.
Es stellt sich nämlich heraus, daß, während im Jahre 1887 die Branntweinausfuhr von Hamburg nach jenen Gegenden Afrikas zurückgegangen war auf 238355 Doppelzentner, sie sich im Jahre 1888 gehoben hat auf 349 790 Doppelzentner, also, meine Herren, in einem Jahre gehoben hat um 110 000 Doppelzentner!
(Hört!
hört!
links.)
Nun haben wir gestern allerdings gehört, und zwar amtlich, daß für schwarze Kehlen der Branntwein eine ganz ungefährliche Flüssigkeit ist.
Wer überaus diesem amtlichen Standpunkt nicht steht, sondern die Dinge so behandelt, wie es bisher üblich war, der wird doch wohl von der Ueberzeugung ergriffen sein, daß ein Verkehr, dessen Wachsthum im wesent79 550 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
M lichen darauf zurückzuführen ist, daß Branntwein in immer höheren Quantitäten hingeführt wird in jene Länder, doch in der That nicht mit so besonderem Jubel begrüßt werden sollte.
Ja, wenn Sie auf das Jahr 1886 zurückgehen, finden Sie ferner, daß, wenn man den Branntweinexport des Jahres 1886 abzieht von dem allgemeinen Export, der Export des Jahres 1886 noch etwas größer war als der Export des Jahres 1888; also der reelle Export, abgesehen vom Schnaps, ist in diesen letzten drei Jahren nicht gewachsen, sondern im Gegentheil noch etwas zurückgegangen.
Sie sehen also, meine Herren, wie vorsichtig man mit derartigen Zahlen operiren muß, wenn es sich darum handelt, etwas wirkliches zu beweisen und nicht bloß eine scheinbare Blüte aufzuweisen.
Meine Herren, vergleichsweise harmlos sind diejenigen Ausführungen des Herrn Woermann, die ich eben kritisirt habe, gegenüber dem, was er uns im übrigen gestern erzählt hat über die Blüte und Entwicklung des ganzen westafrikanischen Verkehrs: er hat uns gestern auseinandergesetzt, daß speziell die englischen Kolonien in Westafrika sich gerade innerhalb der allerletzten Zeit einer ganz außerordentlichen Entwickelung erfreut haben.
Meine Herren, ich weiß nicht, welche Zahlen oder Quellen Herrn Woermann bei dieser Gelegenheit zu Gebote gestanden haben; nur das eine weiß ich und das kann ich mit Sicherheit beweisen, daß sie grundfalsch sind, und zwar nach jeder Richtung.
(Hört!
links.)
Herr Woermann hat gestern ich entsinne mich der Zahlen noch sehr deutlich; ich habe sehr aufgepaßt nach dieser Richtung angegeben, der Export von Großbritannien nach den westafrikanisch-englischen Kolonien betrüge etwa 1 2 Millionen Pfund, und der Import von jenen Kolonien nach England auch ungefähr 1 Millionen Pfund Sterling.
Nun, meine Herren, ich habe hier das Ltatssmans 57ear Loolr für (L) das Jahr 1889, eine der besten Quellen, ich kann sie Herrn Woermann, damit er späteren Irrthümern entgeht, sehr dringend empfehlen.
Dieses Buch ist speziell betreffs der englischen Verkehre vollständig zuverlässig.
In diesem Buch heißt eS nun auf Seite 300, und zwar unten auf der Seite, daß der Totalimport von Großbritannien nach Britisch-Westafrika 1887 betragen hat nicht 1 Millionen Pfund Sterling, sondern nur 667 757 Pfund Sterling, und daß der Gesammtexport nach Großbritannien nicht 1 z Millionen, sondern 763 906 Pfund Sterling betragen hat.
Aber, meine Herren, das würde ja noch ganz verzeihlich sein, wenn nicht die Gesammtbehauptung von der Entwickelung der englischen Kolonie in Westafrika innerhalb der letzten Zeit im Grund und Boden falsch wäre.
Aus derselben Seite, die ich hier in diesem Quellenwerk angezogen habe, ergiebt sich mit der größten Deutlichkeit folgendes.
Die Einnahmen aller hier in Frage kommenden westafrikanischen Kolonien Lagos, Gold Coast, Sierra Leone und Gambia die Gesammteinnahmen, von deren Wachsthum Herr Woermann, wenn ich mich recht erinnere, gestern auch viel zu erzählen wußte, sind zurückgegangen von 250 650 Pfund Sterling im Jahre 1883 auf 247 787 Pfund Sterling im Jahre 1887.
Das ist das letzte Jahr, wofür die Quellen vorliegen.
Das ist allerdings noch kein erheblicher Rückgang.
Aber, meine Herren, die Ausgaben sind zugleich gestiegen von 238 348 Pfund Sterling im Jahre 1883 auf 300 309 Pfund Sterling im Jahre 1887.
Und, meine Herren, es handelt sich hierbei um ein fast stetiges Abfallen der Einnahmen und ein stetiges Anwachsen der Ausgaben.
Nun, meine Herren, wie steht es weiter mit dem Import und Export
Der Export ist zurückgegangen von 1 608 497 Pfund Sterling im Jahre 1883 auf 1 284 365 Pfund Sterling im Jahre 1887; der Import ist zurückgegangen von 1 549 495 Pfund Sterling im Jahre 1883 auf 1 167 898 Pfund Sterling im Jahre 1887.
Sie sehen daraus: vom Jahre 1883 an bis 1887 ist (0) allenthalben ein Rückgang zu vermerken; es ist ein beständiger Rückgang der Einnahmen und ein beständiges Anwachsen der Ausgaben, es ist nach einer kleinen Hebung im Jahre 1884 ein beständiger Rückgang des Imports und ein beständiger Rückgang des Exports erfolgt.
Und Herr Woermann macht hieraus ein allgemeines Aufblühen der westafrikanischen Kolonien gerade in den letzten Jahren.
Nun, meine Herren, ich glaube, nach dieser Richiung hin wäre es doch für Herrn Woermann ein sehr leichtes gewesen, sich zu orientiren es handelt sich ja doch nicht um Quellen, die im Verborgenen fließen, sondern die ihm so gut zugänglich sind wie irgend einem anderen Menschen —, sich doch etwas näher zu orientiren, ehe er so falsche Behauptungen, wie er es gethan hat, hier aufstellt.
Aber, meine Herren, Herr Woermann hat auch in Bezug auf die allgemeine Situation von Kolonien den Mutterländern gegenüber so, ich kann nur sagen, sonderbare Anschauungen entwickelt, daß ich auch darauf noch mit einigen Worten zurückkommen muß.
Ec hat gestern, wie auch bereits am Freitag, die Behauptung aufgestellt, der englische Export nach den englischen Kolonien bilde bei weitem den größeren Theil des gesammten englischen Exports.
Damit ich ihn nicht mißverstehen kann, werde ich mir erlauben, die betreffende Stelle aus seiner Freitagsrede hier wörtlich vorzutragen; er hat da ausdrücklich, und zwar in einer Polemik gegen meinen Freund Richter, gesagt: Weiß Herr Richter denn nicht, daß der Absatz, der Export Englands hauptsächlich nach den englischen Kolonien geht
Weiß Herr Richter denn nicht, daß der Export Hollands fast ausschließlich nach Java gegangen ist
Ist es denn nicht selbstoeHändlich, daß, wenn wir eigene Kolonien haben, der deutsche Handel hauptsächlich dahin gehen wird, und daß für den deutschen Export die deutschen Kolonien das wichtigste Absatzgebiet sein werden
1 (v) Nein, meine Herren, das wußte Herr Richter nicht, das konnte er nicht wißen; und wenn er es gewußt hätte, dann hätte er etwas falsches gewußt.
Denn alle Behauptungen, die Herr Woermann hier so emphatisch vorgetragen hat, sind grundfalsch.
(Hört!
hört!
links.)
Der Gesammtverkehr von England mit seinen Kolonien beziffert sich nur auf ein Viertel des Gesammtoerkehrs von England mit der ganzen Welt; und, meine Herren, was speziell den Export Englands anlangt speziell den Export von britischen Produkten —, so würde Herr Woermann, wenn er die betreffende Statistik auch nur oberflächlich angesehen hätte, aus jeder englischen Statistik sofort ersehen, daß nur etwa ein Drittel des Gesammtexports britischer Produkte nach den englischen Kolonien geht.
Aber weiter: was heißt es, englische Kolonien
wie kann man überhaupt nur im Traume unsere Kolonien, das, was wir haben und was wir erwarten, vergleichen wollen mit einem Besitz, wie ihn die englischen Kolonien darstellen
Ich will gar nicht einmal von Indien sprechen, da lasse ich mir einen Vergleich noch schlimmstenfalls gefallen; aber Australien, was beinahe für England so viel bedeutet wie Indien, ferner Britisch-Nordamerika, das sind doch selbstständige Gebiete, selbstständige Länder, die nur im allerlosesten Zusammenhang mit England stehen, die in handelspolitischer Beziehung theilweise auf gänzlich anderen Grundsätzen ihre Politik aufgebaut haben als das Mutterland England.
Es sind Kolonien, von denen wir erwarten können, daß, wenn sie morgen England gegenüber rund heraus erklären, wir haben es jetzt satt, ein koloniales Verhältniß mit euch zu haben, England wahrscheinlich nichts anderes thun würde und nichts besseres würde thun können, als zu sagen, da wollen wir in Ruhe auseinandergehen und Freunde Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
551 M bleiben.
Meine Herren, solche Länder lassen sich überhaupt mit kolonialen Verhältnissen, wie wir sie hier diskutiren, nicht in Vergleich stellen.
Aber andererseits, wenn man es thut, kommt immer noch statistisch das Resultat heraus, welches ich mir erlaubt habe, vorhin aus der englischen Statistik hervorzuheben.
Nun, meine Herren, Java!
Jetzt kommen wir auf denjenigen Punkt, wo die Irrthümer anfangen allerdings über das Maß des Gewöhnlichen hinauszugehen.
Java!
wenn davon die Rede ist wir haben das verschiedentlich gehört —, so verklären sich die Augen der Kolonialpolitiker, und man glaubt, wir ständen einem wahren Wunderlande gegenüber.
Ja, meine Herren, diejenigen, die solche Ideen von Java haben, sollten sich doch erst etwas mehr über die Stellung orientiren, die Java Holland gegenüber in früherer Zeit und heute gerade in handelspolitischer Beziehung einnimmt.
Herr Woermann hat uns auseinandergesetzt und zwar mit einem Tone unfehlbarer Sicherheit: „Weiß denn Herr Richter nicht, daß der Export Hollands fast ausschließlich nach Java gegangen ist
Ja, meine Herren, wie groß ist denn der Export Hollands nach Java im Vergleich zum Gesammtexport
Herr Woermann, wißen Sie denn nicht, daß der Export Hollands nicht bloß nach Java, sondern überhaupt nach ganz Holländisch-Ostindien nur etwas mehr als 4 Prozent des gelammten holländischen Exportes beträgt
(Hört!
hört!
links.)
Etwas mehr als 4 Prozent des Exports
Im Jahre 1886 betrug dieser Export 4, 2 Prozent, nicht bloß nach Java, sondern nach ganz Holländisch-Ostindien.
Da ist auch Sumatra dabei.
Wenn Sie einmal von diesem riesigen Export Hollands nach Java sich eine wirkliche Vorstellung machen wollen, so vergegenwärtigen Sie sich, bitte, daß, wenn Sie den Werth zu Grunde legen, der holländische Export in dem einzelnen Artikel Butter anderthalb mal (6) so viel an Werth beträgt, wie der gesammte Export von Holland nach Java; der Export Hollands an Butter anderthalb mal so viel als der gesammte Export von Holland nach Holländisch-Ostindien!
(Hört!
hört!
links.)
Das ist gewiß schon ein interessantes Resultat; aber das ist noch immer nicht so schlimm wie das, was nun endlich in Bezug auf Portugal gesagt worden ist.
Portugal und Frankreich und wenn ich auf Frankreich komme, so werde ich mir erlauben, auch die Aufmerksamkeit des Herrn von Kardorff auf diese Sache zu lenken, zunächst aber Portugal.
Portugal ist eines von denjenigen Ländern, welche in unserer Diskussion über Kolonialpolitik stets eine große Rolle gespielt haben.
Herr von Bennigsen pflegt, wenn er auf das Gebiet der Kolonialpolitik sich begiebt, auch gerade von Portugal und seinen Kolonien zu sprechen, und am Freitag hat Herr Woermann auseinander gesetzt, wie Portugal vortreffliche Fortschritte gemacht hat mit seinen Kolonien.
Nun, meine Herren, dieses selbe schlimme rothe Buch, was ich hier in Händen habe, enthält auch in Bezug auf diesen Punkt sehr interessante Mittheilungen.
Der gesammte Geldaufwand Portugals für seine Kolonien nach dem Budget von 188889 beziffert sich auf rund 3 900 000 Milreis und wie Sie wissen, ist ein Milreis rund etwa 412 Mark —, die Einnahme nur rund auf 2 900 000 Milreis.
Also das Defizit aus den Kolonien beziffert sich auf 1 Million Milreis, das will sagen 442 Millionen Mark, was für ein Land wie Portugal immer etwas besagt.
Nun könnte man ja meinen, daß die Bedeutung der Kolonien für Portugal so groß sei, daß diese wenigen Millionen Mark wohl verschmerzt werden könnten.
Aber, meine Herren, der Import von allen portugiesischen Kolonien nach dem Mutterlands betrug im Jahre 1887 noch nicht 3 Millionen Milreis.
Wie steht es aber mit dem Export
Der gesammte Export des portugiesischen Mutterlandes nach allen seinen Kolonien, nicht (6) bloß nach den afrikanischen, sondern auch nach den asiatischen —und die sind zum Theil viel bedeutender, als die afrikanischen dieser gesammte Export des portugiesischen Mutterlandes beziffert sich alles in allem nur auf rund 625 000 Milreis, also auf noch 375 000 Milreis weniger, als die baaren Zuschüße betrugen, die Portugal seinen Kolonien zugewendet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist der gesammte Bruttoexport von Portugal nach seinen gesummten Kolonien.
Ich will nunmehr sagen, wie es sich mit England verhält.
(Zwischenruf.)
—Wie sollten die Leute dazu kommen
Die Engländer schicken vielleicht ihre Schiffe nach Portugal (sehr richtig!
links); aber um nach Westafrika zu kommen, die Waaren erst nach England schicken, das, glaube ich, ist eine etwas sonderbare Art und Weise der Verschiffung, und ich glaube, Herr Enneccerus würde sehr schlechte Geschäfte machen, wenn er mit dieser Sorte von Kolonialpolitik in das praktische Leben einträte.
Also, meine Herren, wie ist es mit England in Bezug auf die portugiesischen Kolonien
Man hat uns hier immer auseinandergesetzt, daß gerade für das Mutterland und zur speziellen Ausbeutung für das Mutterland die Kolonien so wichtig seien.
Den direkten Gegenbeweis liefert uns das Verhältniß Englands zu den portugiesischen Kolonien.
Der Export von Großbritannien und zwar von britischen Produkten nach allen portugiesischen Kolonien beziffert sich auf etwa 3 Millionen Milreis, also auf das Fünffache von dem, was das Mutterland Portugal nach seinen portugiesischen Kolonien exportirt.
1 (v) Sie sehen also, meine Herren, daraus geht mit einer Deutlichkeit, die nichts zu wünschen übrig läßt, hervor, daß der Besitz von Kolonien schlechterdings nicht ausschlaggebend dafür ist, ob das Mutterland damit irgendwie erhebliche Geschäfte macht oder nicht.
Gerade dieses Beispiel von Portugal beweist auf das allerschlagendste- (Zuruf rechts.)
—Beweist gar nichts
Vielleicht wird Ihnen Frankreich etwas beweisen.
Da stehen uns ja auch sehr interessante Mittheilungen zu Gebote.
Herr von Kardorff hat uns häufig auf Frankreich hingewiesen, auch heute noch: wie Frankreich durch seine Kolonien sich außerordentlich bereichert habe.
Wie groß ist denn der Export wenn Sie Algier ausnehmen, was schließlich als eigentliche Kolonie nicht anzusehen ist —, wie groß ist der gesammte Export von Frankreich nach seinen sämmtlichen Kolonien
Diese Ausfuhr von Frankreich nach seinen ausländischen Kolonien beziffert sich ebenfalls nur auf ungefähr 2 2 Millionen Pfund, und aus dem Kolonialbudget des vorigen Jahres in Frankreich können Sie sehen, daß die Baarzuschüße, die das Mutterland für seine Kolonien aufwenden muß und darin ist alles, was für Marinezwecke, für Dampfersubventionen aufgewendet ist, noch gar nicht enthalten —, sich auf etwa 56 Millionen Franken beziffert.
In welchem kolossalen Mißverhältniß steht dieser winzige Export, den Frankreich nach seinen Kolonien hat, zu dem Aufwands, den es für seine Kolonien machen muß
Und dies ist nur der ordentliche Aufwand!
Der außerordentliche Aufwand an Menschen und an Geldmitteln, den beispielsweise Tonkin verschlungen hat, beziffert sich nach Tausenden der werthvollsten Menschenleben und nach Hunderten von Millionen Franken.
Und dann sagt Herr von Kardorff, Frankreich sollten wir uns zum Muster nehmen für unsere Kolonialpolitik

Gerade wenn irgend 552 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
() etwas abschreckend wirken kann in Bezug auf die Kolonialpolitik, so ist es Frankreich; und diejenigen, die es schlecht mit Frankreich meinen, haben zu allen Zeiten sich die Hände gerieben, wenn Frankreich sich in koloniale Unternehmungen einließ.
Für Frankreich wäre es ein großer Zuwachs von Stärke, wenn es seine sämmtlichen Kolonien mit einem Schlage abschütteln könnte; es könnte glücklich sein, wenn es sie los wäre.
Sie reden immer von diesen Dingen, als ob kolonialpolitische Untersuchungen immer nur im Wege einer Art kolonialpolitischer Intuition angestellt werden könnten.
Nein, gehen Sie doch einmal mit uns auf dem Wege des induktiven Beweises, zeigen Sie einmal, wo in irgend einer Situation Frankreich wirklich aus seinen Kolonien etwas wesentliches gewonnen hat, abgesehen von allerlei Verwickelungen der schlimmsten Art!
Lesen Sie beispielsweise die Berichte, die gerade jetzt bei der Ausstellung in diesem Sommer über die französischen Kolonien abgestattet worden sind; lesen Sie beispielsweise das Werk, welches auf Anweisung des Unterstaatssekretärs der Kolonien veröffentlicht worden ist unter dem Titel „Iss ooloniss trauFaises, so werden Sie da sehr sonderbare Enthüllungen finden; Sie werden insbesondere auch das Gegentheil desjenigen finden, was vorhin Herr von Kardorff glaubte mir entgegenhalten zu können, nämlich, daß auch der Import von den Kolonien nach Frankreich, wenigstens von den meisten Kolonien, so gut wie gar nichts bedeutet.
Gerade Jndochina, die Hauptkolonie, die einzige noch leidlich werthvolle Kolonie, die Frankreich besitzt, zeigt auf das allerdeutlichste, wie geradezu erbärmlich der ganze Verkehr von jenen Ländern nach Frankreich ist.
Man hat versucht, durch eine Veränderung des Zolltarifs, durch Einführung eines Differentialzollsystems eine Verbesserung der Verhältnisse herbeizuführen zu Gunsten des französischen Mutterlandes.
Aber, meine Herren, in derselben Publikation, die ich eben zitirt habe, steht ein Bericht des Generalzoll (L) direktors von Jndochina, worin er in der allerdrastischsten Weise auseinandersetzt, daß auch dieses Mittel gar nichts genützt habe.
Es ist zu interessant, als das ich es mir erlassen könnte, wenigstens ein paar Sätze aus diesem Berichte zu zitiren.
Es heißt in diesem Bericht, der, wie gesagt, auf die allerneueste Zeit zurückgeht, und zwar wörtlich: Nach einigen unfruchtbaren Versuchen hat die französische Industrie jedes Interesse an dem Handel der Kolonien verloren.
Und dann konstatirt der Zolldirektor zunächst eine Verminderung des Imports infolge der Einführung der Schutzzölle, die eintrat mit dem 1.
Juli 1887.
Er konstatirt zunächst eine Verminderung des Imports von Baumwollenwaaren um 2 Millionen Franken und fährt dann fort: Die Eingeborenen kehren zu der —und das ist echt französisch schlechten Angewohnheit zurück, die einheimische Baumwolle zu verspinnen, die weit weniger im Preise gestiegen ist.
Soweit noch Baumwollenwaaren eingeführt werden —führt er weiter aus kommen dieselben aus Bombay oder Manchester.
Trotz des Zollschutzes von 20 bis 30 Prozent können die französischen Waaren mit denen aus Indien und England nicht konkurriren.
Also so steht es mit diesen so viel gepriesenen französischen Kolonien; und wenn Sie sich dieses ganze Gebiet, welches ich mir erlaubt habe Ihnen zu charakterisiren, einmal zu einem Gesammtbilde zusammenstellen, was kommt dann heraus
Sie finden, daß weit entfernt davon, daß es für die Großmachtstellung, für die kommerzielle Großmachtstellung eines Landes nothwendig wäre, Kolonien zu haben im Gegentheil, mit Ausnahme von England, was unter ganz exzeptionellen Verhältnissen eine koloniale Großmacht geworden ist, alle Mutterländer, fast ohne Ausnahme, an ihren Kolonien schwer zu laboriren haben, oder, im besten (d, Falle, daß sie ihnen nur wenig nützen, ihnen dagegen in Menge Verlegenheiten bereiten.
Deswegen haben wir, glaube ich, wenn wir jetzt noch versuchen, uns in die Kolonisation zu stürzen nach dem Muster fremder Länder, in der That, möchte ich sagen, aus den Lehren, die die Geschichte gegeben hat, durchaus nichts gelernt.
Ich wünsche für Deutschland nichts sehnlicher, als daß wir uns von jeder Kolonialpolitik so bald wie möglich zurückziehen, um alle verfügbaren Kräfte wieder auf die allgemeine Pflege von überseeischen Beziehungen zu wenden, wo wir sie immer finden, ganz gleichgiltig, ob in eigenen Kolonien oder fremden Ländern.
Ich muß offen gestehen: wie man unsere unerheblichen Kolonien, die wir bislang haben, die in handelspolitischer Beziehung so unendlich wenig bedeuten, auch nur in entfernten Vergleich ziehen mag mit den riesigen, wahrhaft kolossalen Verbindungen, die Deutschland in der ganzen Welt angeknüpft hat, und an denen entlang sich der deutsche Export in allen Ländern vertheilt hat, ich weiß gar nicht, wie man überhaupt derartige Dinge, die so vollständig verschieden werthig sind, in einem Athem nennen kann.
Glauben Sie auch nicht, daß in den Hansestädten die Anschauungen, wie sie Herr Woermann hier vorbringt, von der großen Majorität getheilt werden.
Ich habe auch lange genug in den Hansestädten gelebt und kenne dieselben auch einigermaßen; ich entsinne mich insbesondere sehr deutlich des Momentes, als im Jahre 1883 zuerst Herr Lüderitz mit seinen neuen Erwerbungen auf der Bildfläche erschien.
Damals wurde von der Handelskammer in Bremen, an der ich seiner Zeit als Syndikus mich befand, eine Versammlung aller in Westafrika betheiligten Kaufleute, unter denen sich auch Herr Lüderitz befand, zusammenberüfen, und in dieser Versammlung brachte Herr Lüderitz zuerst seine Pläne vor über das, was er gerade abgeschlagen hatte.
Ich sehe noch die wahrhaft verdutzten und erstaunten Gesichter der übrigen Kaufleute, welche thatsächlich in Westafrika, zum Theil seit 20 Jahren, ein (O) relativ lebhaftes Handelsgeschäft betrieben hatten.
Sie waren wie aus den Wolken gefallen, daß ein Bremischer Kaufmann einer solchen Unternehmung hatte überhaupt Geschmack abgewinnen können.
Und wie die Dinge damals aussahen in den Augen jener wirklich sachverständigen Männer, so sehen sie auch heute noch aus.
Wir haben doch gehört von dem Herrn Berichterstatter, daß überhaupt das beste, was er zu sagen wußte über diese westafrikanischen Schutzgebiete, das war, daß er sagte: zu einem Optimismus ist keine Veranlassung allerdings vorhanden, aber zu einem Pessimismus auch keine.
Das heißt, in gutes Deutsch übersetzt: das ist ein Gebiet, wo nichts zu hoffen und nichts zu fürchten ist!
Und nachdem wir fünf Jahre hindurch diese Gebiete im Besitz haben, kommt man zu einer solchen Anschauung, und dann muthet man uns zu, daß wir mit neuen Mitteln und unter Erweiterung der bisherigen kolonialpolitischen Ziele in dieses Gebiet neu hineingehen sollen.
Nein, meine Herren, zu einer derartigen Erweiterung der Kolonialpolitik geben meine Freunde und ich uns nicht her.
Im Gegentheil, wir werden durch die Ablehnung der 268000 Mark bekunden, daß wir die Kolonialpolitik nicht weiter fördern wollen, und daß wir von allen kolonialpolitischen Objekten des deutschen Reiches gerade das südwestafrikanische für dasjenige halten, welches am allerwenigsten werth ist, und was man im Interesse des deutschen Reiches so bald als möglich abstoßen sollte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Nach den Worten des Herrn Vorredners müßte ich eigentlich sehr zerschmettert sein.
Einem so gelehrten Herrn, der so sehr sich mit allen handelspolitischen Fragen seit Jahren theoretisch beschäftigt hat, zu Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
553 widersprechen, ist allerdings eine scharfe Aufgabe; ich werde es aber dennoch versuchen.
Im vorigen Jahre ist es dem Herrn Abgeordneten Richter ebenso gegangen, daß er die Zahlen des Herrn von Bennigsen anzweifelte.
Ich ließ sofort das Buch herholen, welches die offizielle Statistik der portugiesischen Kolonie Mozambique enthielt.
Da mußte Herr Richter denn einsehen, daß die von Herrn von Bennigsen angeführten Zahlen richtige waren, die von ihm angeführten unrichtige.
Die Zahlen, welche ich gestern über afrikanische Kolonien erwähnt habe, sind dort an Ort und Stelle in den englischen Kolonien aufgenommen, sie sind in der „Government Gazette '', welche in den Kolonien erscheint, regelmäßig reproduzirt worden.
Hierin in diesem Lagosalmanach, der in Lagos herausgegeben wird sind die Zahlen zusammengestellt; ich habe die Zahlen, die bisher in diesem Almanach richtig angegeben waren, theilweise selbst mit den offiziellen Zahlen in früheren Zeiten verglichen, und ich weiß sicher, daß es die richtigen Zahlen in Bezug auf Lagos sind.
Das rothe Buch des Herrn Dr. Barth ist gewiß ganz außerordentlich gelehrt, und zweifle ich auch nicht an seiner Richtigkeit.
In diesem meinem Buche sind die Zahlen wie folgt angegeben.
Für Lagos betrug im Jahre 1884 die Ausfuhr 672 000, die Ausfuhr von der Goldküste 667 000 und die Ausfuhr von Sierra Leona 377 000 Pfund Sterling, im ganzen 1716 000 Pfund Sterling.
(Zuruf.)
Gambia habe ich nicht dazu genommen, ich habe es auch gestern ja nicht erwähnt, 1 ich habe nur die drei genannten Kolonien genommen und von diesen gesprochen.
1884 ergab die Einfuhr in diese Kolonien zusammen einen Werth von 1529 000 Pfund Sterling.
Ich habe also1keineswegs1gestern1übertrieben oder etwas falsches behauptet, wenn ich gesagt habe, daß der Ausfuhr- und Einfuhrhandel je etwa D Millionen in den (L) drei englischen afrikanischen Kolonien betrage.
Das halte ich aufrecht.
(Zuruf.)
—Im Jahre 1884.
(Zuruf.)
—Warten Sie ab, Herr Dr. Barth, ich werde Ihnen darauf erwidern.
Nun ist es ja ganz wunderbar, wie Herr Dr. Barth aus meiner Angabe des Vergleichs der Zahlen aus 1878 und 1888 annehmen konnte, daß ich mit diesen Zahlen ein Loblied der deutschen Kolonialpolitik insofern singen wollte, daß ich sagen wollte, diese Entwickelung sei durch die Kolonialpolitik gekommen.
Ich meinerseits habe immer auf dem Standpunkt gestanden und ich glaube, auf allen Seiten der Freunde der Kolonialpolitik ist es ganz klar ausgesprochen, daß wir in den wenigen Jahren keine eigentliche Entwickelung der Kolonialpolitik und große Erfolge erwarten konnten und bis jetzt gar nicht erwartet haben.
Ich habe in meinen gestrigen Angaben die zehnjährige Entwickelung gegeben deswegen, weil ich Ihnen zeigen wollte, wie außerordentlich bedeutsam sich der westafrikanische Handel in jenen Gegenden in den 10 Jahren entwickelt hat, und welchen Anlaß wir haben, damit zufrieden zu sein, daß wir Kolonien in solchen Gegenden haben, wo der Handel im Aufblühen begriffen ist.
Wenn Herr Dr. Barth diese meine Auffassung nicht verstanden hat, so kann ich ihm nicht helfen.
Wenn ich aber von 1878 anfange, meine Zahlen zu geben, so spreche ich ganz gewiß nicht von den Zahlen vom Anfange der Kolonialpolitik.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Barth: im Gegentheil, seit der deutschen Kolonialpolitik und während der ersten Jahre derselben hat sich der Handel sogar verringert.
Ja, meine Herren, das ist mir ja vollständig bekannt; die Ursache aber davon ist Herrn Dr. Barth nicht bekannt, kann ihm (0) auch nicht bekannt sein, weil sich der Werth der Produkte, welche von Afrika hauptsächlich exportirt werden, also Palmöl und Palmkerne, in den Jahren 188283 bis heute um etwa die Hälfte reduzirt hat.
Im Jahre 1882 war z.
B. Palmöl etwa 38 Mark pro Zentner werth, und heute ist der Werth nicht mehr wie 19 bis 20 Mark; Palmöl und Palmenkerne waren 1883 etwa 16 Mark werth, jetzt ist der Werth etwa 10 Mark, und sie sind inzwischen auf etwa 8 Mark herunter gewesen.
Wenn sich nun bei diesen Verhältnissen in den genannten Jahren die Ausfuhr von Europa oder Deutschland nach jenen Gegenden so außerodentlich wenig vermindert hat, so ist das wahrlich ein Zeichen, wie kräftig und aufnahmefähig das Land ist, und wieviel das Land leisten kann.
Und wenn ich jetzt hinzufüge, daß sich diese selben niedrigen Preise noch heute halten Herr Dr. Barth bringt mich erst auf den Gedanken —, und wenn wir sehen, wie weit sich seit 1882 die Quantitäten dort vermehrt haben, und namentlich im Laufe der letzten Jahre, sowohl in der Einfuhr wie der Ausfuhr, so komme ich, glaube ich, noch viel mehr dazu, behaupten zu können, daß das ein kräftiges, produktives, fruchtbares Land ist, welches dem Handel ein weites Feld bietet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und diese Thatsache werden alle Deduktionen des Herrn Dr. Barth niemals bestreiten können.
Meine Herren, Herrn Dr. Barth ist es ja, wie allen Herren seiner Partei, immer außerordentlich Angst, wenn sie von Ausgaben hören, und da wird ja natürlich auch immer angeführt, wie außerordentlich stark die Ausgaben in den fremden Kolonien bisher angewachsen sind, ich glaube, das habe ich gestern auch mit erwähnt, daß die Ausgaben und Einnahmen der englischen Kolonien fortwährend gewachsen sind.
(Zuruf.)
Das ist sehr verschieden in den verschiedenen Jahren gewesen; sie sind gefallen in den Jahren, und naturgemäßerweise, wo in Folge der großen Werthverminderung der afrikanischen Produkte überhaupt ein Abfall der Ausfuhr und Einfuhr stattgefunden hat.
Ich glaube, das ist klar, und es ist nicht nöthig, darüber viel zu sprechen.
Nun sagt Herr Dr. Barth und er zermalmt mich außerordentlich damit —, daß der Gesammtverkehr Englands mit der ganzen Welt sehr viel bedeutender sei, als der Verkehr mit seinen Kolonien, und gleichzeitig führt er die kolossalen Zahlen an, welche den Verkehr mit den englischen Kolonien bilden.
Ich habe im allgemeinen gestern vom überseeischen Handel gesprochen und davon, daß der überseeische Handel ein kolossal wichtiges Glied im Handel eines Landes ist, und daß die Entwickelung des überseeischen Handels dasjenige Gebiet ist, welches dem Handel eines Landes am meisten nützt.
Wenn Sie aber den Export von England mit der ganzen Welt rechnen, dann rechnen Sie auch den Export nach Deutschland und allen europäischen Ländern mit hinein.
Aber gerade, was Herr Dr. Barth sagt über die großen Zahlen, welche England mit Britisch Amerika, Australien, Britisch Ostindien umsetzt, das beweist gerade, wie außerordentlich wichtig die Kolonien sind.
Auch von Holland hat Herr Dr. Barth gesprochen und mir wiederum den Beweis liefern wollen, daß ich gar nicht au tnit wäre, weil Butter allein von Holland ein viel wichtigerer Exportartikel wäre als der Export nach Java, der letztere hat, glaube ich, von Holland auch etwas gelitten in den letzten Jahren.
Aber das, glaube ich, weiß auch ohne die genauen Zahlen jeder Mensch, daß Holland hauptsächlich von seinen Kolonien gelebt hat, daß in Holland große Industrien entstanden sind, sowohl Webereien als Spinnereien, und zwar ausschließlich dadurch, daß Holland in Java dieses 554 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
(-) großartige Absatzgebiet hatte, welches Holland Jahrzehnte lang allein versorgt hat, und daß der Reichthum Hollands, der große Reichthum der Amsterdamer Firmen, welche heut dort sind, entstanden ist durch den Verkehr mit Java.
Das wird, glaube ich, niemand bestreiten können.
Nun führt der Herr Abgeordnete vr.
Barth wiederum andere Länder an und erwähnt der französischen Kolonien.
Dabei paßt es Herrn vr.
Barth nun nicht, Algier mitzunennen; er sagt ausdrücklich: Algier will er nicht mitrechnen.
Das paßt Herrn vr.
Barth nicht, und darum läßt er es weg!
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, daß hier, als seitens des Herrn Reichskanzlers zuerst von Kolonialpolitik gesprochen wurde, stets ausdrücklich gesagt ist, und daß das auch von uns anerkannt wurde: eigentliche französische Kolonialpolitik wollen wir nicht treiben, wir wollen es nicht machen wie die Franzosen, einfach auf Eroberungen ausgehen, einfach große Länder mit großer Macht der Ehre halber erobern, sondern wir wollen dorthin gehen, wo wir eine gesunde wirthschaftliche Entwickelung für möglich halten.
Wenn von den Franzosen anders gehandelt ist, so haben die Franzosen stets sehr viel übrig gehabt für ihre Ehre, für die Zlvire, und sie werden ihre Kolonien zum Theil mit aus diesem Grunde begründet haben.
Aber wenn Herr Dr. Barth sagt, die Franzosen würden ihre Kolonien gern los werden, so glaube ich, wenn man den Franzosen zumuthen würde, auch nur eine einzige Kolonie abzutreten, so würde trotz der Reden des Herrn I) r. Barth und trotz aller Zahlen des Herrn Barth weder Frankreich, noch Portugal, noch Spanien, noch England irgend eine Kolonie los werden wollen; sie werden sie alle behalten, denn sie wissen, was sie davon haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
(b) Meine Herren, es ist gar nicht so schwer, sie los zu werden; im Gegentheil.
Aber es ist eigentlich ganz natürlich, wenn man einfach am Tisch sitzt hinter Büchern und Zahlen allein, dann kann man doch wirklich nicht sagen, wie es in der Welt aussieht.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Man muß hinausgehen in die Welt und muß die Welt ansehen; dann weiß man, wie es zugeht, und weiß auch, daß nicht allein die Zahlen des Imports und Exports maßgebend sind für den Werth von Kolonien, sondern auch die Kraft, welche sich dort in sich selbst entwickelt.
Wenn man z.
B. sieht, wie in Java das Land blüht, welche Kulturen in Java herrschen, welche Produktion dort existirt, dann weiß man, daß Herr von Kardorff vollständig Recht hatte, wenn er sagt: das ist nicht nur eine Frage des Imports und des Exports, sondern eine Frage, die von großer zivilisatorischer Bedeutung ist; sie ist aber auch eine Frage, welche dadurch, daß in jenen Ländern wirthschaftliche Thätigkeit entwickelt wird, daß dort selbst Reichthum erzeugt wird, ihre große Bedeutung für das Mutterland hat.
Es ist keineswegs immer nothwendig, daß sich das nur in den Zahlen von Import und Export ausweist; das sind die kleinen Anschauungen, welche immer von jener Seite hervortreten.
(Sehr richtig!)
Von jeder Kolonialpolitik sollen wir absehen, sagt Herr Dr. Barth.
Herr Dr. Bamberger hat gestern ja auch gesagt: Diejenigen Privaten, welche für ihre Unternehmungen den Schutz von Kanonen beanspruchen, wolle er sich doch näher ansehen, und wenn Herr Dr. Barth auf der anderen Seite sagt, daß er wohl überseeischen Handel wollte, wie wir ihn in früheren Kolonien anderer Länder hätten, so ist das heutzutage nicht mehr möglich, wo wir nicht mehr nur so geduldet sind, wie wir es in früheren Jahren waren; heut- (0) zutage haben wir andere Anschauungen, und heutzutage können wir nicht mehr wie in früheren Zeiten in unzivilisirten Ländern Handel treiben; das hat Ihnen doch wieder gerade die Nigerakte vor einigen Tagen bewiesen, wie es dem Deutschen ging, welcher dort ohne Schutz hinausgegangen ist.
(Zuruf links.)
—Ja, der überseeische Handel läßt sich allerdings nicht ohne Schutz machen; aber auf der anderen Seite frage ich mich: wenn wir die Hunderte von Millionen, die wir bewilligen müßen zum Schutze unseres eigenen Vaterlandes, gern aufwenden, dann meine ich, ist es ebenso gut nicht nur für die Ehre, sondern für die Erhaltung der Kraft unseres Landes und für die Erhaltung des materiellen Wohlstandes unseres Landes wichtig, daß wir den Schutz auch über das enge Vaterland hinausdehnen für die Ehre und die Aufrechterhaltung der Nationalität.
Denn, meine Herren, die Nationalität ist doch das, was wir aufrechterhalten müssen.
Die müßen wir aber auch in überseeischen Landen aufrechterhalten; und dazu gebrauchen wir auch überseeischen Schutz; denn wer über See geht, der weiß, daß er heutzutage ebenso sehr das Recht hat, von der deutschen Regierung den Schutz zu beanspruchen, wie es in früheren Jahren unmöglich war, einen solchen zu erhalten.
Gerade dadurch, daß dieser Schutz ihm gewährt werden kann, gerade dadurch vermehrt sich die Unternehmungslust, gerade dadurch vermehrt sich die Kraft Deutschlands, welche es auf seine überseeischen Unternehmungen werfen kann.
Meine Herren, Herr I) r. Bamberger sagte auch gestern, unsere Kolonialpolitik könnte immer nur höchstens zum Nutzen einiger Privaten sein.
Gerade das ist grundoerkehrt.
Einzelne Firmen machen ja vielleicht ihre Geschäfte dorthin.
Aber ich erinnere Sie mal an eine Berechnung, welche Stanley aufstellte, der auch ein praktischer Mann ist, der das Leben von der praktischen Seite auffaßt.
Als der zuerst nach Afrika hineinkam, da sagte er: es sind 200 Millionen Einwohner (v) da, und wenn jeder Einwohner im Laufe eines Jahres nur 10 Dards oder, ich will nur sagen, 10 Meter Zeug braucht bisher trugen sie noch keins —, so werden das 2000 Millionen Meter Zeug das Jahr, welche, zum Preise von 30 Pfennigen berechnet, einen Absatz von 600 Millionen Mark ergeben würden.
Das ist der Grund, weshalb die Engländer so sehr hinter Afrika her sind; und das ist nicht nur der Vortheil einiger Weniger, sondern der Vortheil, daß im Lande selbst Industrien entstehen können und für die Industrien neue Absatzgebiete gefunden werden.
Als damals diese Berechnung aufgestellt wurde, da bin ich selbst, wie viele andere, etwas skeptisch gewesen und ich habe selbst mal in einem Vortrag, welchen ich damals hielt, die Berechnung als richtig wohl anerkannt, aber gesagt: es ist wohl leicht, die 2000 Millionen Meter Zeug dort abzusetzen, wenn wir nur die Bezahlung dafür bekommen können.
Damals war ich selbst zweifelhaft.
Seitdem wir aber in den letzten Jahren erlebt Haben, wie mächtig, wie reich das Land ist, da bin ich nicht mehr zweifelhaft, und da bietet sich nach und nach für die Anschauung aller derjenigen, welche es zuerst so außerordentlich abenteuerlich und skeptisch fanden, daß irgend jemand dort in Afrika Land erwerben sollte, ein ganz anderes Bild.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Barth die Stimmung der Hansestädte von heute so kennt, wie damals, als er da war.
Ich bin fest überzeugt, Herr Barth würde heutzutage mit vielen seiner Anschauungen nicht mehr dieselbe Anerkennung und dasselbe Lob finden, was er vor 10 oder 6 Jahren ich weiß nicht, wie lange es her ist in den Hansestädten gefunden hat.
(Zuruf.)
—Es ist leider wahr, das sagt Herr Barth selbst!
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zuruf.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
555 () Es sind eben nicht die Prinzipien immer dieselben, sondern das Rad der Weltgeschichte dreht sich weiter, und wir müssen uns mit demselben drehen, sonst werden wir von demselben unterdrückt und zermalmt.
Das werden auch die Hansestädte thun; das müssen wir in der überseeischen Politik thun; wir dürfen uns nicht einfach unterdrücken lassen.
(Lebhafter Beifall.
Zuruf links.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Woermann: Herr Richter ruft mir zu: der Kanzler will, und die Hanseaten halten still.
Nein, meine Herren, das ist nicht wahr.
Die Hanseaten sind dem Kanzler dankbar für das, was er in dieser Frage gethan hat, und ich protestire gegen den Ausdruck, den Herr Richter soeben gebraucht hat.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, Herr 'vr.
Nürnberger sagte gestern auch, im Volke würde man lachen oder lache man über die Kolonialpolitik.
Ja, ich habe doch vielmehr das Gefühl, daß man im Volke lacht über die kleinlichen Anschauungen, welche heutzutage von jeder Ausgabe sofort ein Erträgniß sehen wollen, welche heutzutage, wo Deutschland ein mächtiges Land geworden ist, sich davor hüten wollen, einige Hunderttausende auszugeben für eine überseeische Kolonie, um in den überseeischen Kolonien den Handel zu schützen und dadurch dieselben weiter Deutschland nutzbar zu machen.
Nicht über uns lacht man, sondern man lacht über diejenigen, welche so sprechen.
(Zuruf links.)
Das wollen wir auch thun, das werden wir ganz gewiß ß) thun.
Meine Herren, ich glaube sicherlich, daß wir zuletzt lachen werden; und ich glaube, daß nach 20 Jahren das deutsche Volk noch mehr lachen und sich freuen wird, wenn es Kolonien hat.
Der Herr Abgeordnete Bamberger sagt: es ist ein Luxus mag sein; wenn man ein großes Volk ist und man in der Lage ist, Ausgaben zu machen, und es in der Art der Franzosen thut.
Aber diese Ausgaben sind ganz gewiß kein Luxus, sie sind von Nutzen und nothwendig.
Nun möchte ich noch einige wenige Worte sagen über das Land, welches uns also jetzt speziell vorliegt.
Es ist ja bereits von dem Herrn Referenten gesagt worden, daß dieses Land, um welches es sich handelt, nicht gerade übermäßig viel versprechend ist, aber daß auch kein Grund vorhanden sei, nichts davon zu hoffen.
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn wir, um auf den ganz nüchternen Standpunkt der Beurtheilung des südwestafrikanischen Schutzgebietes zu kommen, in der Lage sein müßten, dieses Land aufzugeben.
Ich habe hier wieder einen englischen Bericht von 1884, in welchem dieses Land doch als außerordentlich schön geschildert wird, wo von dem Hereroland gesprochen wird, wie folgt: Es giebt Zeiten, nachdem es durchRegenschauer erfrischt ist, in denen das ganze Land wie durch Zauber mit dem herrlichsten Teppich von Blumen und Pflanzen und die Gipfel der Hügel mit duftigen, blühenden Kronen bedeckt sind.
Es wird davon gesprochen, wie außerordentlich fruchtbar dieses Land ist in den Zeiten, wenn Wasser da ist.
Es wird erwähnt, wie leicht durch artesische Brunnen Wasser erhalten und dieses Land fruchtbar gemacht werden könnte.
Ueber die Minengesellschaft und die Aussichten für Mineralien will ich mich nicht äußern; ich weiß über diese Sache nichts zu sagen, ich bin nicht speziell au lait darüber; ich weiß aber, daß dort von Deutschen günstig berichtet wird, Verhandlungen des Reichstags.
welche nüchtern und ruhig dieses Land bereisen; z.
B. sagte (0) ein Deutscher folgendes: Ich habe mich bemüht.
Ihnen ein Bild des Landes zu geben, wie ich es als Oekonom beurtheilen kann.
Ich glaube mich nun zu dem Schluß berechtigt, daß eine Besiedelung mit Deutschen aus dem Bauernund Arbeiterstande mit gutem Gewissen zu verantworten ist.
Das „Wie ''ist nur die Frage.
In einem weiteren Bericht über das Namaqualand, das erstere war das Hereroland schreibt er: Es ist das fruchtbarste Gebiet, das Namaqualand, es wäre ein ausgezeichnetes Gebiet zur Ansiedelung deutscher Kolonisten.
Und er fügt hinzu: Meine Ansicht über die Kolonisationsfähigkeit des Landes, welche ich Ihnen neulich entwickelt habe, ist nach dieser Reise noch bedeutend gestiegen, besonders da ich gefunden habe, daß weiter im Osten und Norden des Landes vorläufig für die Kolonisten reichlich Gelegenheit vorhanden ist, so viel Ackerbau zu treiben, um ihre eigenen Bedürfnisse zu decken.
Meine Herren, wir haben manche tropischen Kolonien, in die natürlich eigentlich nicht ausgewandert werden kann; aber immerhin hielte ich es für außerordentlich wichtig, wenn in unserem Kolonialbesitz sich ein Land befindet, in welchem die Europäer gesund leben können, in welchem sich alle Chancen bieten, daß sie dort Ackerbau treiben und auf deutschem Gebiete Deutsche bleiben können.
Augenblicklich z.
B. ist dort die Viehzucht keineswegs unbedeutend.
Von einer deutschwestafrikanischen Kompagnie, welche kein großes Geschäft hat, 1 aber doch wiederum ein Kapital von 340 000 Mark voll eingezahlt besitzt, sind dort tüchtige Unternehmungen angefangen worden zum Schlachten von Vieh.
Ich habe mich davon überzeugt, daß diese Gesellschaft nach den letzten Berichten thatsächlich etwa 1200 Stück Vieh dort stehen hat, und daß diese Ge- (U) sellschaft den Versuch machte, auch von diesem Lande günstige Resultate zu erzielen.
1 Mir wird mitgetheilt —ich habe keinen Grund, die Zahlen zu bezweifeln —, daß die Gesellschaft vom 1.
Januar 1889 bis jetzt für 195 000 Mark Waaren von hier nach dort exportirt hat.
Das ist noch kein großes Quantum, aber immerhin ist es ein Anfang, und ich glaube nicht, 1 daß1irgend1ein Grund vorliegt, weshalb1wir1heute1dieses Land aufgeben sollten.
Bedauerlich wäre es sehr; denn das ist gar kein Zweifel, daß die Engländer von allen Seiten außerordentlich hinterher sind, gerade dieses Gebiet zu erlangen.
Ich erwähne nur das Betschuanaland, für welches England außerordentlich große Summen ausgegeben hat.
Im bereits vorhin erwähnten englischen Hefte auch vom Jahre 1884 wird auch gesagt, nachdem der englische Gouverneur Makenzie sich von Betschuanaland hatte zurückziehen müssen, sein Mangel an Erfolg entstand davon, daß er nicht mit genügender Polizeimacht gekommen sei, um die englische Autorität zu erzwingen.
Damals waren von Seiten der englischen Regierung 5000 Pfund Sterling und von Seiten der Kapregierung ebenfalls 5000Pfund Sterling dafür bewilligt worden.
Wenige Jahre später, gerade weil dies nicht genug gewesen war, wurde für das Betschuanaland eine Summe von 88 000 Pfund von England ausgegeben.
Die Engländer geben diese Summen gerne aus, weil sie von früher her die Erfahrung mit Bezug auf Kolonien haben, und weil sie praktische Leute sind.
Die Engländer wissen eben ganz genau, was sie thun, und würden heutzutage nicht für die Erwerbung neuer Kolonien so große Summen ausgeben, wie sie ausgeben, wenn sie nicht wüßten, wie wichtig für sie es ist, auch ferner Kolonien zu erwerben, wie wichtig es ist, daß sie sich unter allen Umständen nirgends herausdrängen lasten.
Meine Herren, ob diese Kolonie Südwestafrika über kurz oder lang Erfolg bieten wird, läßt sich nicht 80 556 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
(-) sagen.
Ich habe aber dennoch nach allen diesen Dingen nicht den geringsten Zweifel daran, daß sie sich entwickeln wird.
Heute aber diese Kolonie aufzugeben, würde ich für das allerverkehrteste halten.
Es wird meiner Ansicht nach!
ich kann mich darin irren über kurz oder lang einmal ein europäischer Kongreß oder sonst etwas entstehen, wo man Afrika einmal von neuem vertheilen wird.
Die verschiedenen Nationen, Deutschland, England, Portugal, Frankreich, welche Ansprüche in Afrika erheben, werden dann vielleicht einen gegenseitigen Austausch vornehmen.
Ich würde es auch deshalb für verkehrt halten, jetzt dieses Gebiet aufzugeben, auch wenn der Werth desselben ein verhältnißmäßig geringer wäre; ich glaube aber, daß der Werth ein großer ist.
Meinerseits kann ich nur dringend empfehlen, dieser Position zuzustimmen, und ich empfehle Ihnen dringend, sie nicht abzulehnen, wie die Herren von der freisinnigen Partei es wünschen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, die Replik des Herrn Abgeordneten Woermann gipfelte recht eigentlich in einem Argument, welches man sehr häufig von sogenannten praktischen Leuten hört.
Er ging davon aus, daß er sagte: Gott, was weiß denn dieser Or.
Barth, der immer hinter den Büchern sitzt, von solchen Dingen!
wie kann der überhaupt eigentlich das Wort in solchen Sachen nehmen!
Meine Herren, mir ist es noch fraglich, ob Herr Woermann oder ich mehr von der Welt gesehen hat, so schlimm ist es nicht mit dem „hinter den Büchern sitzen ''.
(Zuruf.)
Ja, das meine ich buchstäblich, und jedenfalls möchte ich die Behauptung aufstellen, daß ich an viel wichtigeren (8) tropischen Plantagen betheiligt bin, wie Herr Woermann.
Es ist nicht nothwendig, daß man, wenn man sich an derartige Unternehmungen betheiligt, das an die große nationale Glocke hängt.
(Sehr gut!
links.)
Und sehr viele Geschäfte dieser Art, Anlagen in tropischen Gegenden werden gemacht, und kein Mensch hört etwas weiteres davon.
Ich selbst bin betheiligt an einer großen Tabacksplantage in Sumatra, wo ein Urwald abgeholzt wird und Taback gepflanzt wird.
Wir, die wir diese Unternehmungen mit eigenen Mitteln, ohne auch nur im entferntesten irgend einen Zuschuß von irgend einem Staate zu verlangen, ins Leben setzten (hört!
hört!)
wir würden geradezu uns lächerlich vorkommen, wenn wir annehmen wollten, daß das eine nationale That sei.
Nun, entweder machen wir ein gutes Geschäft, so wird uns das sehr freuen und es kommt auch dem Nationalwohlstande, indirekt wenigstens, wieder zu gute, oder wir machen ein schlechtes Geschäft, dann werden wir ein Auge zudrücken und sagen, das machen wir nicht noch einmal wieder.
Meine Herren, in der Form werden unzählige Geschäfte gemacht, und es sind die gesundesten Geschäfte, bei welchen für den nationalen Wohlstand mehr herauskommt als bei diesen großartigen Geschichten, bei welchen immer die große nationale Trommel gerührt wird, und bei welchen, wenn man zusieht, nichts bei der Sache herauskommt.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, wenn Herr Woermann oder einer von Ihnen einmal wieder behaupten wollen, daß ich nicht kompetent sei, in diesen Dingen mitzusprechen, so unterrichten Sie sich lieber etwas besser.
Gerade an den Erfahrungen, die ich selbst mit einer solchen Plantage gemacht habe, habe ich mir die Ueberzeugung gebildet, daß es allerdings darauf an- (0) kommt, ganz genau zuzusehen bei derartigen Plantagen, ehe man so eine Geschichte in die Hand nimmt; und es ist alles Larifari, wenn man hinläuft und sagt: wir wollen ein großes Land erwerben und wollen dieses oder jenes, Baumwolle oder Taback pflanzen.
Die Schwierigkeiten, die dabei sind, werden auf diese Weise nicht überwunden.
Meine Herren, die praktischen Schwierigkeiten, nicht die theoretischen Schnurrpfeifereien, die hier vorgetragen werden, sind diejenigen Dinge, auf die wir Sie immer wieder hingelenkt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Herr Redner hat ausgeführt, daß hier Schnurrpfeifereien vorgetragen werden.
Ich kann diese Ausführung als eine parlamentarische nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgeordneter Or.
Barth: Selbstverständlich, meine Herren, wenn Sie durch diesen Ausdruck sich verletzt fühlen, nehme ich ihn zurück; aber das Argument, um welches es sich dabei handelt, ist, glaube ich, ganz unumstößlich.
Ich glaube, es läuft darauf hinaus und trifft den Kernpunkt der ganzen Sache: es kommt darauf an, welche Form von wirklicher Kolonialpolitik getrieben werden soll, jene sogenannte nationale Kolonialpolitik, die uns entsetzlich viel Geld kostet und noch mehr kosten wird, und uns in politische Verwickelungen hineingebracht hat und weiter hineinbringen kann, oder jene stille, emsige, ruhige Arbeit, die darauf hinausgeht, wirklich etwas zu schaffen, die in fremde Länder hineingeht, und gründliche Untersuchungen anstellt, ob überhaupt etwas zu holen ist, die obendrein sich unterrichtet, ob—und das ist bei allen derartigen Plantagenunternehmungen die Hauptsache auch die Arbeiter vorhanden sind, die Plan- (v) tagen bebauen können; und, meine Herren, das ist gerade speziell bei Afrika einer derjenigen Punkte, die am allerwenigsten klargestellt sind.
Also, meine Herren, wie gesagt, das Argument, daß wir in dieser Frage nicht kompetent sind, trifft absolut nach keiner Richtung zu.
Im übrigen aber, meine Herren, was heißt denn diese Gegenüberstellung von praktischen Leuten und Theorie
Was ist denn die Theorie
das ist doch nichts weiter, als der Extrakt aus dem, was sich praktisch vollzogen hat, und in Büchern sind eben, seitdem die Buchdruckerkunst besteht, derartige praktische Erfahrungen theoretisch niedergelegt, und Herr Woermann hat alles bestätigt, was ich behauptet habe in dieser Beziehung.
Ich werde ihm das nachweisen.
Die Zahlen, die er uns von Lagos und den anderen englischen Kolonien vorgeführt hat, aus dem Jahre 1884, die erkenne ich ja vollständig an; aber seit dem Jahre 1884 ist eben ein beständiger Rückgang eingetreten, und die Zahlen, die ich Ihnen genannt habe, sind nicht die von 1884, sondern von 1887, und diese Zahlen sind vollständig richtig, und die halte ich aufrecht.
Meine Herren, das ist das einzige, was meinen statistischen Erwägungen gegenüber Herr Woermann vorgetragen hat; thatsächlich hat er allem anderen zugestimmt.
Er hat sich nur damit herauszuhelfen gesucht, daß er gemeint hat: ja, wenn er von dem Export Englands generell gesprochen hätte, wie das in dem stenographischen Bericht niedergelegt ist, so hätte er natürlich den überseeischen Export gemeint.
Nun möchte ich bloß fragen: welcher Unterschied besteht denn zwischen dem Export Englands nach Rußland oder den Vereinigten Staaten oder Spanien oder der Türkei oder nach Australien oder Indien
Das ist in der Sache vollständig gleichbedeutend.
Der Gedanke, der diesem Argumente des Herrn Woermann zu Grunde liegt, ist ein grundfalscher, nämlich der Gedanke, daß es von größerer Bedeutung sei, Waaren in die entferntesten Länder zu schicken Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
557 () oder von den entferntesten Ländern herzuholen, als mit Nachbarn zu verkehren.
Nein, meine Herren, der Verkehr, der am wesentlichsten in die Wagschale fällt, der wichtiger ist, wie der Verkehr in die Ferne, ist der Verkehr, den wir mit unseren nächsten europäischen Nachbarn haben; und es ist ganz irrig und irreleitend, wenn man die Sache so darstellt, als ob die Bedeutung des ganzen deutschen Handels, des ganzen deutschen Verkehrs, der ganzen deutschen Industrie wesentlich davon abhängig wäre, daß wir irgendwo in der fernen Welt einen eignen Landbesitz erwerben.
Meine Herren, so liegt die Sache eben nicht.
Gerade das Beispiel, das ich Ihnen angeführt habe, von Frankreich und Portugal, zeigt auf das schlagendste, daß in dieser Beziehung die Dinge ganz anders liegen.
Und was speziell Java anlangt, ja, meine Herren, gerade die Geschichte von Java zeigt, daß Holland durch nichts mehr seine Position erschwert hat im Welthandel, als dadurch, daß es eine Zeit lang so eng mit seinen Interessen bloß an Java geknüpft war.
Dadurch hat der ganze holländische Verkehr nach überseeischen Ländern etwas Einseitiges, etwas Engherziges bekommen, und obenein, meine Herren, sind gerade durch die Methode, durch die kolonialpolitische Methode, die Holland in Java angewendet hat, die schlimmsten moralischen Schäden hervorgerufen worden.
Und das sollte denn doch auch bei der Bilanz dessen, was eine Kolonie dem Mutterlands werth ist, eine Rolle spielen!
Jeder Mensch, der sich mit Java eingehend beschäftigt hat, weiß das.
Also, meine Herren, die Frage liegteinfach so: sollen wir eine Kolonialpolitik betreiben, wie uns das von verschiedenen Herren vorgeschlagen worden ist, aus „nationalen ''Gründen, um eine Stellung in der Welt zu haben oder, weil wir nun einmal einigen Kolonialbesitz unser eigen nennen, von dieser Position nicht zurückweichen
Nein, meine Herren, ich bin überzeugt, daß, wenn wir heute es über uns gewinnen könnten, mit einem Ruck uns wieder loszulösen von dieser (L) gesammten Kolonialpolitik und von allem kolonialen Besitz, so würden grade diejenigen Völker, die vom Welthandel etwas verstehen, sagen: das ist einmal ein verständiges und rationelles Vorgehen, das ist eines großen Volkes würdig!
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, ich sollte denken, wir Deutschen wären jetzt mächtig genug, um, wenn man sich überzeugt hat, daß man eine handelspolitische Thorheit begangen hat, auch den Muth zu haben, sich aus derselben herauszuziehen.
Sie, meine Herren, glauben ja allerdings an die Wunder, die noch von den Kolonien zu erwarten seien, und daß Sie sich auf einem guten Wege, der uns zum Heile führe, befinden; wir sind der gegentheiligen Ansicht und werden, so lange wir im Reichstag sind, niemals aufhören, von unserer Seite Protest gegen diese unseres Erachtens vollständig antinationale, unsere nationalen Interessen durchaus schädigende Kolonialpolitik einzulegen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist also geschloffen über Tit.
113, mit dem in Verbindung gestellt war die Diskussion über Kap.
2 Tit.
3 der einmaligen Ausgaben.
Ich werde die Positionen zur Abstimmung bringen.
(0) Ich ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
5 Tit.
113 des Ordinariums mit 29100 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, welche Kap.
2 Tit.
3 der einmaligen Ausgaben, „Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im südwestafrikanischen Schutzgebiete 268 800 Mark '', bewilligen-wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
114.
Wort und Abstimmung wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Tit.
115.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, es werden hier 52 500 Mark verlangt zu dem Zweck, welchen Sie in dem Dispositiv angegeben finden.
Aus den in den Erläuterungen mitgetheilten Gründen schlägt Ihnen die Kommission vor, diese 52 500 Mark zu bewilligen.
Die Kommission war der Ueberzeugung, die ja auch hier in den Erläuterungen ihren Ausdruck gefunden hat, daß die Uebernahme regimineller Befugnisse durch Privatgesellschaften nichts tauge.
Wir haben die Erfahrungen in Ostafrika gemacht: die Gesellschaften haben einmal nicht das erforderliche Ansehen, die Regierung zu führen, und werden durch das Regieren von ihrer eigentlichen, von ihrer wirth schaftlichen Aufgabe abgedrängt.
Man hat es darum begreiflich gefunden, daß auch die Neuguineagesellschaft den Wunsch ausgesprochen hat, zu einer Regierung zu gelangen in ihrem Verwaltungsgebiete, ähnlich wie die ist in anderen (D) Schutzgebieten, in Kamerun, in Togo und vi-ä-vis auf den Marschallinseln.
Die Kosten, welche die hierzu nöthigen Einrichtungen verursachen, werden von der Gesellschaft selbst getragen, und es war in der Kommission kein Zweifel, daß diese Gesellschaft nach ihrer ganzen bisherigen Geschäftsgebahrung und nach ihrer Zusammensetzung keinen Zweifel darüber übrig lasse, daß sie gut sei, diese Kosten für die Dauer zu übernehmen.
Ich empfehle Ihnen die Bewilligung der Position.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, aus Afrika wären wir glücklich heraus, wenigstens in der Diskussion, leider nicht in der Wirklichkeit; aber allen Kolonialfragen sind wir deswegen noch nicht entronnen.
Ich glaube vielmehr, wir kommen erst jetzt in eine neue Phase, welche eine Ausdehnung der Uebel, die bisher gekennzeichnet worden sind, verspricht, und da wir noch innerhalb der allgemeinen Kolonialpolitik eben deshalb stehen, so darf ich mir wohl erlauben, mit ganz wenigen Worten auf einige Aeußerungen zu antworten, die in der vorausgegangenen Debatte mit Bezug auch auf meine früheren Aussprüche hier gefallen sind.
Zunächst hat wiederholt sowohl der Herr Kollege Woermann als auch der Herr Abgeordnete von Kardorff immer wieder auf die Kleinlichkeit unserer Anschauungen hingedeutet, die aus Geldfragen ein solches Wesen machen, wo die größten Aufgaben auf dem Spiele stünden.
Ja, meine Herren, was ist denn Großartigkeit, die aus fremden Taschen geht
Wenn Sie uns vorzuwerfen hätten, daß wir aus unserem eignen etwas sparen wollten, dann würde ich verstehen, daß man uns Kleinlichkeit vorwirft; aber, meine Herren, großartig zu sein auf Kosten der Steuerzahler, das 80 558 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
M ist keine Kunst, und ich habe oft gesehen, daß Menschen, die auch nicht 5 Pfennige für eine öffentliche Angelegenheit herzugeben im Stande waren, die patriotischsten Reden gehalten haben, wenn es aus einem allgemeinen Säckel ging.
Also bleiben Sie uns doch zu Hause mit Ihren schönen Reden von Großartigkeit und mit der Kennzeichnung unserer engherzigrn Anschauungen!
Wir vertreten hier die Interessen der kleinen Leute, die über die Steuerlasten am meisten zu klagen haben, und deswegen haben wir auch die Pflicht, nach den Rechnungsanfchauungen der Steuerzahler zu urtheilen und die Parallele zu ziehen auf der einen Seite zwischen den konkreten Anforderungen, die gestellt werden an den einzelnen Reichsangehörigen, und den ins Weite verschwindenden Hoffnungen und lata morKaua, die uns, einer nach der anderen an die Wand malt, wenn es sich um 30- oder 100jährige Zukunft handelt, von der kein Mensch etwas wissen kann.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist sogar so weit gegangen, sich auf Columbus zu berufen.
400 ganze Jahre hat er zurückgehen müssen, um uns zu beweisen, daß man sich auch irren kann gegenüber kühnen Anschauungen.
Ja, meine Herren, es sind seitdem viele Thorheiten begangen worden, und wenn man jedesmal, um die Einwendungen gegen die Thorheit abzufertigen, sie auf Columbus verweisen wollte, dann wäre es sehr leicht gewesen, überall die Klugheit mit der Thorheit niederzuwerfen.
Der Herr Abgeordnete Woermann schließt jedesmal seinen Panegyrikus auf die Kolonialpolitik damit, daß er sagt: was würde aus dem deutschen Handel werden, wenn er sich nicht auch wie England auf koloniale Territorien werfen könnte
Ja, ich antworte ganz einfach dem Herrn Abgeordneten Woermann: was würde dann aus dem auswärtigen deutschen Handel werden, wenn selbst im besten Falle dieses Ost- und Westafrika und das hier in Rede stehende Neuguinea noch so schön sich entfalten
Glauben Sie, daß, wenn der deutsche Handel nur auf diese Gebiete angewiesen wäre, er den großen Nutzen für die Nation herbeiführen könnte, daß dieser (L) sich nur einigermaßen vergleichen ließe mit dem, wie der deutsche Handel überhaupt jetzt und in Zukunft sich noch weiter nach der übrigen Welt entfaltet, und mit dem, was er der Nation einbringen wird
Ich bin übrigens erstaunt, wenn ich den Herrn Abgeordneten von Kardorff und Herrn Abgeordneten Woermann so Hand in Hand für die Ausdehnung des Handels plädiren sehe, dafür, daß nur der Handel in Betracht kommen soll, wenn ich denke, wie vor 10 Jahren, als wir den neuen Zolltarif machten, von Herrn von Kardorff mit der größten Verachtung vom Handel gesprochen wurde.
Wir, meine Herren, die wir als Gegner des Handels, als eng- und kurzsichtige Beurtheiler von Handelsverhältnissen heute hingestellt werden, wie wurden wir damals immer verlästert und angeklagt, daß wir gar keine anderen Anschauungen hätten als kommerzielle, daß wir kein nationales Gefühl hätten, daß nur Ackerbau und Industrie zu schützen wären, und daß der Handel erst an dritter Stelle käme!
Herr von Kardorff hat ausdrücklich Reden gehalten, um uns zu beweisen, welche geringe Rolle überhaupt der Handel für den Wohlstand eines Landes spielt.
Jetzt sind auf einmal die Herren einig, um uns zu beweisen, daß wir nichts vom Handel verständen.
Es fehlt nur noch, daß sie uns beschuldigen, wir hätten kein Herz für den Handel, wie wir auch keins für die Landwirthfchaft und das Handwerk haben sollen.
Wenn schließlich Herr von Kardorff an die Sachkunde des Herrn Reichskanzlers appellirt, an die Bewährtheit seiner auswärtigen Politik, an die zurückgeschlagenen Anfeindungen, welche seine auswärtige Politik erfahren hat, nun, meine Herren, auf mich paßt das gar nicht; ich war von der ersten Zeit an, sogar im Gegensatz zu meinen alten Parteigenossen, ein Anhänger der auswärtigen Politik des Herrn Reichskanzlers und bin es auf diesen Tag geblieben, ich habe mich auch nie anders geäußert.
Aber glauben Sie deshalb, daß der Herr Reichskanzler ein Herrgott ist, der alles gleich gut (0) versteht, wie seine auswärtige Politik
Das ist nicht meine Anschauung.
Ich habe dieselben Ansichten in Beurtheilung der wirthschaftlichen und der auswärtigen Fragen wie früher, und das ist gerade die Scheidelinie zwischen ihm und unseren politischen Anschauungen und die Scheidelinie zwischen ehemals und jetzt.
Von dem Augenblick an, wo der Herr Reichskanzler mit seinen, ich glaube, falschen wirthschaftlichen Ansichten in die innere Politik eintrat, haben sich unsere Wege getrennt, und wir sind bei unseren Anschauungen geblieben, während er in andere falsche Anschauungen übergetreten ist.
Dies einfach nur zur Klärung der Sache, damit Sie nicht wieder mit den falschen Anschuldigungen kommen.
Nun komme ich zu Neuguinea.
Hier wird die letzte hohe Säule dieser vor 5 Jahren proklamirten kanzlerischen Kolonialpolitik nun auch umgeworfen; hier wird das letzte Muster, das letzte Exemplar derjenigen Politik, die die königlichen Kaufleute mit der Verwaltung und der Herrschaft ihrer Ländereien betrauen wollte, auch kassirt und zu dem übrigen geworfen; auch diese Kolonien von Neuguinea werden verstaatlicht.
Ich hoffe, ich werde über Neuguinea mit Unbefangenheit reden dürfen.
Es ist mir bis jetzt noch keine Andeutung vom Regierungstische gemacht worden, daß vielleicht die Holländer oder Engländer auf Erwerbungen spekuliren, die ich durch meine Kritik irre machen könnte, die unsere Verhandlungen, notabene in freisinnigen Zeitungen, lesen; denn in denen der Regierung werden unsere Reden entweder entstellt oder nur verkürzt oder gar nicht abgedruckt.
Es müßten also diese famosen Ingenieure und Bergwerksbesitzer sowohl in Afrika wie hier in Neuguinea auch die freisinnigen Zeitungen lesen, um sich in ihren technischen Anschauungen über ihre Erwerbungen irre machen zu lassen.
Ich glaube also, daß ich unbefangen über den Werth oder Unwerth von Neuguinea hier sprechen kann, der übrigens hier nicht ausschlaggebend ist.
1 (v) Meine Herren, Neuguinea hat bis jetzt den einzigen anerkennenswerthen Standpunkt in unserer Kolonialpolitik repräsentirt, daß potente Kaufleute hier eine Zukunft sehen, in die sie auf eigene Rechnung und Gefahr hinausgingen und nichts verlangten als eine korporative Konstituirung, die ihnen es erlaubte, mit möglichster Bequemlichkeit zu leben und zu wirthschaften, und nur denjenigen Schutz beanspruchten, den der Herr Reichskanzler formell als die wahre Aufgabe des Reichs in der Kolonialpolitik hingestellt hat, nämlich den Schutz gegen fremde Mächte, die einen Deutschen hindern wollten, seine koloniale Thätigkeit zu entfalten, nicht gegen Eingeborene, sondern nur gegen Fremde.
Nun ist ja bekanntlich ein Abkommen mit England getroffen worden, das diese Angelegenheiten auf das zufriedenstellendste für Deutschland geordnet hat.
Es feindet niemand den Besitz dieser kolonialen Macht an; sie kann in Frieden existiren.
Auf ihre inneren Beschwerden wollen wir auch gleich zu reden kommen.
Warum soll nun hier etwas geändert werden
Ich frage zunächst: wie kommt es, daß dem ursprünglichen Programm selbst dieser Gesellschaft gegenüber hier eine Aenderung eintreten soll
Meine Herren, die Statuten dieser Gesellschaft wenn ich nicht irre, aus dem Jahre 1885 sagen ausdrücklich, daß der Selbstbetrieb der kolonialen Bewirthschaftung erst an letzter Stelle bei dem Jnaussichtnehmen ihrer Thätigkeit kommen soll.
Ich bemerke das deshalb, weil in den Motiven, die vor der Generalversammlung der Gesellschaft angegeben wurden, für die heute vorgeschlagene Veränderung nur zwei Gesichtspunkte angegeben sind.
Der eine Gesichtspunkt sagt nämlich: wenn die Verwaltung von Neuguinea in Zukunft die Aufgaben ihrer inneren Administration und Vertheidigung auf die Schultern des Reichs resp.
von Reichsbeamten legen könne, so würde sie sich mehr ihrer wirthschaftlichen Aufgabe widmen können.
Das ist aber das Verlassen eines Standpunktes, der ursprüngReichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
SS () lich in den Statuten von vornherein aufgestellt war.
Hier war gerade das wirthschaftliche Walten der Gesellschaft in den Hintergrund und die staatliche Aufgabe in den Vordergrund gestellt worden.
Man hatte diese Statuten ganz nach dem Wunsch und Willen der Gesellschaft zugeschnitten; es waren ihre eigenen Ideen, sie waren vom Reich so gebilligt, sie hat also nichts dagegen einzuwenden, wenn ich verlange, daß man sich daran halte.
Hier heißt es ausdrücklich, daß die Aufgabe der Gesellschaft ist: erstens, die ihr durch den gedachten Kaiserlichen Schutzbrief unter der Oberhoheit Seiner Majestät übertragenen Rechte der Landeshoheit auszuüben und die dazu erforderlichen staatlichen Einrichtungen zu treffen und zu erhalten; zweitens, kraft des ihr vorbehaltlich der Oberaufsicht der Kaiserlichen Regierung verliehenen ausschließlichen Rechts, herrenloses Land in Besitz zu nehmen und Verträge mit den Eingeborenen abzuschließen, auch die Ländereien und Grundberechtigungen der Kolonien einschließlich der unterirdischen Bodenschätze zu verwerthen; drittens, der Ansiedlung und dem Verkehr im Schutzgebiete den Weg zu bahnen, und erst an letzter Stelle, also viertens, guten Bodenanbau und Handel und Gewerbe zu betreiben, jedoch nur so weit, wie dies zur Entwickelung des Unternehmens oder zur Anregung und Förderung privater Unternehmungen dienlich erachtet wird.
Sie sehen, erst an letzter Stelle kommt die wirthschaftliche Aufgabe, und nun finden wir unter den Motiven, die seitens der Gesellschaft und in ihrer Annahme auch seitens der Reichsregierung vorgezogen werden, für die Wandlung, die jetzt vorgeschlagen wird, gerade die Veränderung dieser Statuten.
Die Gesellschaft soll sich mehr ihrer wirthschaftlichen Aufgabe W widmen und sich deshalb erleichtern, indem sie ihre amtlichen, administrativen Aufgaben auf das Reich abwälzt.
Das ist der Hauptpunkt, den ich also demnach für ganz irrelevant erklären muß, und der zweite Punkt scheint mir noch viel schwächer.
Es wird angegeben, daß die Regierung, das hat der Herr Berichterstatter auch bereits erwähnt, daß die Verwaltung von Neuguinea eine größere Autorität nöthig habe, als sie durch Vertretung in der Person von Privatangestellten erzielen könne.
Nun möchte ich mir erlauben, an die Herren, welche mehr mit diesen Dingen vertraut sind, die Frage zu stellen, wo es an dieser Autorität hapert.
Ich habe mir die Mühe gegeben, die Geschichte von Neuguinea und die Thaten dieser Gesellschaft zu verfolgen, so weit es möglich war.
Sie veröffentlicht selbst eine periodische Schrift unter dem Namen „Nachrichten über Kaiser Wilhelms Land und BismarckArchipel ''; das sind für mich die einzigen offiziellen Quellen, aus denen ich einigermaßen etwas zu schöpfen wußte.
Ich habe aber nicht gesehen, wo dieser Autorität als solcher jemals 'in bedenklicher Weise entgegengetreten worden wäre, und wie sich daher das Bedürfniß begründen ließe, hier etwas zu wechseln.
Wer ist denn in Neuguinea bis jetzt
Von Eingeborenen zu erwarten, daß sie unterscheiden zwischen der Autorität des deutschen Reichs und der Autorität des von der Kompagnie eingesetzten Landeshauptmanns, das wäre noch stärker, als zu verlangen, daß die Einwohner von Hereroland unterscheiden zwischen einem Reichshauptmann und einem von der Kompagnie von Südwestafrika eingesetzten Kommissar.
Das sind ja vollständige Wilde, die dort wohnen, eine Bevölkerung, die auf der allertiessten Stelle der Unkultur steht, wie diese Quellen uns belehren.
Herr Woermann möge es mir nicht verdenken er wird immer etwas empfindlich, wenn man von Menschenfressern spricht—: es sind nach diesen Angaben auch selbst er hat es nicht gern, wenn man in kolonialen Regionen von Menschenfressern spricht; das habe ich mehrmals erfahren, dann wird er (6) nervös (Heiterkeit); aber nach diesen Angaben ist sogar ein Theil dieser Bevölkerung Menschenfresser.
Es wird zwar hinzugesetzt, es wären „gemäßigte ''Menschenfresser; wie man seiner Zeit, als wir die Tarife besprachen, die Schutzzöllner gemäßigte Freunde der Handelsfreiheit nannte, so sind das auch gemäßigte Menschenfresser; sie fressen nämlich die Menschen nicht, nachdem sie sie expreß getödtet oder geschlachtet haben, sondern nur, wenn ihnen ein getödteter Mensch unter die Hände kommt.
Ob sie das immer so genau nehmen, darauf möchte ich mit dem alten Wrangel mit den Worten: „Na, na!
antworten.
(Heiterkeit.)
Nun frage ich: wie soll eine auf der tiefsten Stufe der Zivilisation stehende Bevölkerung unterscheiden zwischen der Autorität des bisher von der Gesellschaft ernannten Landeshauptmanns und des vom Reiche ernannten Landeshauptmanns
Es ist außer den zufälligen Begegnungen nirgend von Revolten oder Rebellen, wie man sie in Afrika nennt, die Rede.
Und sollte die Autorität der Gesellschaft zu gering sein1gegenüber1den paar Europäern, die sich dort finden
Wie viele sich dort finden, 1 weiß ich nicht; ich habe aus diesen Akten nichts ersehen können.
Ich habe überhaupt nicht ersehen können, ob der Anbau, auf den man doch dort hinausgeht denn von Handelskolonien kann nicht die Rede sein —, überhaupt nennenswerthe Ansätze bis jetzt gemacht hat; mir ist nichts bekannt davon.
Einzelne Proben sind gemacht mit dem Anbau von Taback und Kaffee; 1 aber das ist alles so gering noch.
Auch kann ich nicht annehmen, daß hier eine Einwanderung stattgefunden hat; denn der Theil, den man besetzt hat, ist so dem tropischen Klima ausgesetzt, daß von einer deutschen Einwanderung eingestandenermaßen nicht die Rede sein kann.
Ich frage also: wem gegenüber soll die Autorität nöthig (v) sein, die dem deutschen Reichsbeamten innewohnt und einem Beamten der Gesellschaft nicht innewohnen soll
Bei dieser gänzlichen Abwesenheit von greifbaren Gründen für diese Veränderung habe ich nur eine Erklärung; es geht ja bei allen sogenannten Kolonien jetzt so.
So lange die Sachen gut gehen, sollen sie mit Privatwirthschaft betrieben werden; geben sie Nutzen, sollen sie natürlich dem Unternehmer den Nutzen bringen; sowie die Sache aber anfängt schief zu gehen, sowie die Ausgaben die Einnahmen überschreiten, sowie Bedenklichkeiten und Gefährlichkeiten damit verbunden sind, dann wird sofort auf das liebe Reich abgelegt, und die schönen Reden sind immer da, um zu zeigen, daß hier ein künftiges Königreich Golkonda oder Eldorado aufblühen müsse.
Auch hier ist wahrscheinlich der Grund, daß, obwohl die Herren, wie ich aus ihren Aufzeichnungen sehe, noch über eine Million an Mitteln disponibel haben, was für ein enormes Land, welches größer ist als Deutschland, allerdings wenig bedeutet, diese Herren etwas bange werden für ihre Zukunft und denken: erst wenn die Geldmittel ausgegangen sein werden, dann wird das deutsche Reich so mütterlich wie für andere Kolonien einspringen, und es ist auch viel angenehmer, daß, wenn die Beamten, die angestellt sind, einmal Fehler machen, was ja vorkommt, dann die Verantwortlichkeit vom deutschen Reich zu tragen ist, anstatt daß man sie selbst zu tragen hat.
Auch die Rücksicht, die auf viele Mitglieder des Hauses bestimmend wirkt bei Bewilligung von Kolonialmitteln, die Rücksicht auf die Sklavenfrage, spielt hier absolut keine Rolle.
Es handelt sich in Neuguinea durchaus nicht um Befreiung von Sklaven, durchaus nicht darum, daß Landsleute, die dort sind, etwelchen Gefahren entzogen werden sollen; es handelt sich rein um eine Umwandlung, die man uns jetzt als ganz unschuldig hinstellt.
Man sagt nämlich: das Geld, was die Sache kostet, giebt die Kompagnie wieder; Reichstag.
—25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
560 M man hat den Vertrag nur auf 2 Jahre gemacht, es wird nur ein durchlaufender Posten, es wird dem Reiche nichts kosten; also warum soll uns das Reich die Gefälligkeit nicht thun
Ich frage: warum habt ihr die Gefälligkeit nöthig
Es handelt sich darum, ein paar Beamte dorthin zu schicken; das Reich hat diese Beamten bis jetzt geliehen; es hatte den Ober-Postrath Kraetke und noch einen anderen Postrath hingeschickt, um der Kompagnie zu dienen, als Herr vonSchleinitz, der Sache müde, sich zurückzog.
Das Reich, liebenswürdig wie es für alle kolonialen Angelegenheiten ist, wird auch in Zukunft sich bereit finden, wenn die Kompagnie ein paar Beamte geborgt haben will, sie zu borgen.
Ich sehe also um so weniger einen Grund, hier statutarische und durchgreifende Aenderungen zu machen und auf diese Weise die eine Musterkompagnie, die wir noch haben, in eine französische auf Staatskosten umzuwandeln.
An alle die Beruhigungen, die man uns geben wird, daß die Kompagnie zahlungsfähig genug sein wird, um uns in Zukunft alles zurück zu vergüten, glaube ich nicht.
Die Zukunft wird zeigen, daß, wenn wir das bewilligen, wir von einem zum anderen geführt werden; und in diesen tropischen Gegenden, wo bekanntlich der Graswuchs sehr groß ist, empfiehlt es sich mehr als je, an das Sprichwort zu denken, daß die Schlange im Grase lauert, und vor dieser Schlange wollen wir uns bewahren.
Vizepräsident Dr. Buhlt Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, jeder der Herren Redner von der Opposition hat die Gewohnheit, bei jedem Titel, bevor er ein paar Worte über denselben sagt, eine Art von Generaldebatte über Kolonialpolitik anzuregen.
Es ist das, wie ich glaube, für eine sachgemäße Behandlung unseres Etats nicht nützlich gewesen und hat jedenfalls dazu beigetragen, die Zeit, die wir diesmal auf die Berathung (8) unseres Etats verwenden, in einer nach meiner Ansicht nicht absolut erforderlichen Weise zu verlängern.
Ich widerstehe deshalb der Versuchung, dem Herrn Vorredner bezüglich seiner allgemeinen Bemerkungen zu folgen; nur eins muß ich ihm doch entgegenhalten.
Er knüpfte an den Satz an, den bereits mehrere seiner politischen Freunde verwerthet und in die Debatte hineingeworfen haben, daß die Freunde der Kolonialpolitik die Bethätigung des deutschen Patriotismus auf Kosten der deutschen Steuerzahler anstrebten.
Meine Herren, wenn die Berechtigung dieser Anschauung irgendwo nicht am Platze gewesen ist, dann ist es doch bei Besprechung der Angelegenheiten der Neuguineakompagnie, von der weder in der Vergangenheit jemals an den Staat die Zumuthung gestellt worden ist, zur Erfüllung ihrer Aufgaben Staatsmittel aufzuwenden, noch nach Maßgabe des gegenwärtigen Etats.
Der Herr Kollege Bamberger brachte auch meinen Freund Woermann in einen vermeintlichen Widerspruch, indem er ihn auf die Geringfügigkeit des Handels von Neuguinea aufmerksam machte und sich zu der emphatischen Behauptung verstieg, Herr Woermann vertrete unsere Kolonialpolitik eines solchen minimen Interesses wegen.
Ja, ich glaube, so tief darf doch Herr Bamberger den Standpunkt Und die Anschauungen meines Freundes Woermann nicht stellen, und es ist ihm damit schwerlich wohl voller Ernst gewesen.
Ich wende mich nunmehr zur Sache selbst und konstatire, daß es sich hier keineswegs um die Bewilligung einer wirklichen Ausgabe handelt, die das Reich zu leisten hat.
Die bestehende Neuguineakompagnie hat den Wunsch geäußert, daß das Reich die für die Besorgung der regiminellen Geschäfte des Landes erforderlichen Kräfte selbst anstelle und bezahle, und sich auf Grund des dieserhalb mit dem Auswärtigen Amte abgeschlossenen Vertrages verpflichtet, die desfallsigen Kosten zu erstatten.
1'Zweifel finanztechnischer Art könnte man gegen die Einstellung der Ausgaben in diesen Etat, welche gedeckt werden (6) durch Einstellung einer gleich großen Einnahme, deshalb nur erheben, wenn man entweder an der Zahlungsfähigkeit der Neuguineakompagnie zweifelte oder befürchten müßte, daß daraus nachtheilige Präjudizien für die Finanzen des deutschen Reichs entstehen.
Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstehe, so hat er nach ersterer Richtung hin sich auf gewisse Andeutungen beschränkt und nicht die Behauptung aufzustellen gewagt, daß in der That ein begründeter Anlaß vorliege, die Zahlungsfähigkeit der Reuguineakompagnie in Frage zu stellen.
Er bemerkte aber, dieser Gesellschaft sei noch etwa 1 Million Mark zur Verfügung, und ein derartiges Kapital stehe in gar keinem Verhältniß zu den in dem Gebiete der Neuguineakompagnie noch zu lösenden Aufgaben.
Die letztere Behauptung ist richtig; ich unterschreibe sie.
Aber zur Beruhigung des Herrn Bamberger muß ich sagen, daß die Neuguineakompagnie auf Grund ihrer Statuten ungemessene weitere Summen beschaffen und aufwenden kann.
Die Neuguineakompagnie ist nämlich keine geschlossene Kapitalgesellschaft; sie ist aufgebaut auf der Grundlage der sogenannten Berggewerkschaft.
Die Betheiligten derselben haben sich persönlich verpflichtet, Einzahlungen bis zur Gesammthöhe von vier Millionen Mark zu leisten; diese Summe ist eingezahlt und verwandt.
Außerdem sind aber sämmtliche Betheiligten verpflichtet, uneingeschränkt zu den Kosten des Unternehmens beizutragen, und sie können sich der desfallsigen Verpflichtung mit ihrem sonstigen Vermögen nur dadurch entziehen, daß sie ihren Antheil an der Neuguineakompagnie preisgeben.
Auf der Grundlage dieser Rechtsbasis hat die Neuguineakompagnie, nachdem ihr erstes Kapital von 4 Millionen Mark verwandt war, den Beschluß gefaßt, weitere Einzahlungen in Höhe von 1 500 000 Mark zu erheben.
Diese Summe stand beziehungsweise steht ihr heute zur Verfügung, (v) und ich sage den Herren vielleicht auch dem Herrn Vorredner etwas angenehmes, wenn ich mittheile, daß bis auf einen einzigen sämmtliche Theilnehmer die erste Nachzahlung geleistet haben.
Vielleicht ist der Herr Vorredner geneigt, mir zu glauben oder weniger Werth darauf zu legen, wenn ich hinzufüge, daß nach meiner Ueberzeugung ebenso weitere Einzahlungen, die nöthig sein sollten, von den Gesellschaftern aufgebracht werden.
Eine Gesellschaft, meine Herren, die in einer solch ruhigen und ernsten Weise wie die Neuguineakompagnie mit bedeutenden Geldmitteln ihr wohl überlegtes Arbeitsprogramm verfolgt, und mit einer Konsequenz, wie sie bis jetzt keine Kolonialgesellschaft, weder in Deutschland noch im Auslande, anwendete, ihre Geschäfte besorgt, eine Gesellschaft, die, wie demHerrnVorredner wohl bekannt ist, aus wirthschaftlich sehr starken und mit ihrer geschäftlichen Reputation bei der Durchführung des Unternehmens engagirten Personen besteht, meine Herren, eine solche Gesellschaft muß jeder für befähigt halten, die dem Reichsfiskus gegenüber übernommene Pflicht zur Erstattung der regiminellen Kosten auf Grund des abgeschlossenen Vertrages zu erfüllen.
Weshalb hat denn der Herr Vorredner bei der vorhin bereits erledigten Position, bei der Ausgabe für die Marschallsinseln, der auch eine Einnahme in gleicher Höhe gegenübersteht, nicht dasselbe Bedenken geltend gemacht
Mir ist der Grund nicht ersichtlich.
Der Herr Vorredner sagt aber: die Neuguineakompagnie wird, wenn der Reichstag durch die Einstellung der Positionen in den Etat sich mit dem Vertrage einverstanden erklärt, den das Auswärtige Amt mit der Neuguineakompagnie geschloffen hat, in Zukunft weitere Anforderungen an den Reichsfiskus stellen.
Ich muthmaße, daß der Herr Vorredner an die sonstigen allgemeinen Ausgaben der Kompagnie denkt.
In der That liegen der Neuguineakompagnie nicht allein jene 52500 Mark 561 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
M für die Besoldung des Kommiffarius, des ehemaligen Landeshauptmanns und der ihm zugetheilten Beamten zur Last, sondern auch die Besoldung des richterlichen Beamten und seiner Gehilfen, ferner mit einer Summe von über 30 000 Mark die Bezahlung der Polizei, der ganzen Polizeitruppe und aller übrigen Verwaltungspersonen, welche die öffentlichen Geschäfte des großen Schutzgebietes erfordern.
Von diesen Ausgaben ist aber in unserem Etat gar keine Rede.
Zur Aufklärung will ich weiter mittheilen, meine Herren, daß die Neuguineakompagnie für Zwecke große Summen aufgewendet hat, die bei unseren übrigen Schutzgebieten und denen anderer Nationen von den betreffenden Kolonialgesellschaften nicht getragen werden.
Sie hat seither das verdient anerkannt zu werden mit eigenen Kosten 3 Dampfschiffe angeschafft und unterhalten, um den Verkehr mit Europa via Cooktown und zwischen den Hafenplätzen des Schutzgebietes zu ermöglichen; sie hat Feldmesser angestellt, um das Land überall zu vermessen, wo es nothwendig ist, um die Eigenthumsgrenzen sicher zu stellen.
Bloß die Schifffahrtsverbindung erforderte einen Gesammtaufwand von mehr als einer Million Mark.
Alle diese Gesichtspunkte, meine Herren, dienen dazu, wie ich glaube, um mit einigem Vertrauen das zwischen dem Auswärtigen Amte und der Neuguineakompagnie hergestellte vertragsmäßige Verhältniß als ein gesichertes ansehen zu können.
Welche Gründe haben nun die Neuguineakompagnie dazu bewogen, dem Auswärtigen Amte gegenüber den Antrag zu stellen, daß die oberen Spitzen der regiminellen Verwaltung des Schutzgebietes von Reichsbeamten gebildet, von der Reichsautorität getragen werden
Mit Bezug hierauf muß ich bemerken, daß dabei in erster Linie allerdings eine praktische Erwägung maßgebend war.
Die Neuguineakompagnie sagte sich, und das Auswärtige Amt hat das als richtig an (0) erkannt, daß man überall auch in dem wirthschaftlichen Leben, welches auf politischem Gebiete liegt, am besten auf demjenigen Wege die Geschäfte zu besorgen sucht, der der billigste und der zweckmäßigste ist.
Jeder von uns, meine Herren, der mit solchen Dingen sich jemals beschäftigt hat, weiß, welche große Schwierigkeit es für Privatgesellschaften bietet, geeignete Personen für die hier in Betracht kommenden Stellungen zu finden; sie sind ausschließlich vorhanden in dem Dienste des Reiches und der einzelnen Partikularstaaten.
Will man solche Personen für den Privatdienst und namentlich für einen so schwierigen und so vielen Bedenken unterliegenden Dienst, wie es die Verwaltung des Schutzgebietes in Neuguinea ist, gewinnen, so muß man dafür erheblich größere Geldmittel aufwenden als das Reich, wenn es seine Beamten dazu bestimmt.
Ich denke, dieser Gesichtspunkt ist vollkommen einleuchtend.
Der zweite Gesichtspunkt, meine Herren, liegt allerdings auf dem Gebiete der Autorität, und es wundert mich, daß gerade der Herr Vorredner diesen nicht als vollwichtig anerkennt, da er doch mit den Vorgängen in den Schutzgebieten der Neuguineakompagnie besser bekannt ist als die meisten Mitglieder des Hauses.
In der Rede, welche der Herr Abgeordnete Richter vorgestern hielt, bei der er bereits antioixaiiäo auf die Neuguineagesellschaft kam, wir unterhielten uns über das Weißbuch, so weit es den Fall Königsberg und die Vermögensbeschädigung durch die Royal Niger Company betrifft, sagte bereits der Herr Kollege Richter, daß ein in dem Schutzgebiete der Neuguineakompagnie wohnender deutscher Staatsangehöriger von der Neuguineakompagnie in der Höhe von 16 000 Mark zu Steuern herangezogen sei.
Er nannte die Firma Hernsheim und außerdem die Samoakompagnie; unter der letzteren verstand er wahrscheinlich die Plantagcngesellschaft der Südsee, die allerdings in dem Bismarckarchipel Niederlassungen und, wenn ich mich nicht irre, auch Plantagen besitzt.
Die Firma Hernsheim ist in diesen Landestheilen bereits seit vielen (6) Jahren niedergelaffen; sie betreibt dort Handel und hat dort Grundbesitz.
Also mit Bezug auf die letztere sagte Herr Richter, daß dieselbe 16 000 Mark Steuern jährlich an die Neuguineakompagnie zu zahlen habe, und es klang das wie eine Beschwerde über die Steuerverwaltung der Neuguineakompagnie.
Meine Herren, die Thatsache ist nicht richtig; denn das Maximum der gesetzlich zulässigen Gewerbesteuern ist 600 Mark, und nach den von mir eingezogenen Informationen ist die Firma Hernsheim mit einem Betrage von etwas über 400 Mark zur Staatssteuer auf Grund ihres Gewerbebetriebes im vorigen Jahre herangezogen worden.
Es hat die Neuguineakompagnie von der Firma Hernsheim außerdem an Ein- und Ausfuhrzöllen, wenn ich nicht irre, etwa 4000 bis 5000 Mark erhalten.
Woher also die Summe von 16 000 Mark herauskommt weiß ich nicht; ich habe Grund zu glauben, daß seitens der Firma Hernsheim Beschwerden über eine ungerechte Behandlung seitens der Neuguineakompagnie in weitere Kreise gedrungen sind, und daß insbesondere der Herr Vorredner hiervon etwas weiß.
Haben Sie, meine Herren, die Güte, den Fall Hönigsberg, der uns vorgestern beschäftigte, sich lebhaft in das Gedächtniß zurückzuführen, vergegenwärtigen Sie sich die berührte Hernsheimsche Beschwerde, dann, glaube ich, werden Sie allerdings anerkennen, daß Beamte, welche über Rechtsverhältnisse und Konflikte polizeilicher, steuerlicher und administrativer Art, daß Gerichtshöfe, welche über Mein und Dein, über Freiheit und Ehre in unseren Schutzgebieten zu entscheiden haben, vom Kaiser angestellt werden müssen, damit sie mit vollem Ansprüche auf Anerkennung ihres Gerechtigkeitssinnes und ihrer Objektivität die Pflichten erfüllen können.
So lange Kolonialgesellschaften mit ihren Beamten solche öffentlichen Geschäfte besorgen, fehlt das Vertrauen; es ist das so einleuchtend, daß es gar keiner weiteren Darlegung bedarf.
Sonach glaube ich, daß die Einwendungen, welche Herr (v) Kollege Bamberger gegen die von dem Auswärtigen Amte uns vorgeschlagene Bewilligung der Ausgabe erhoben hat, unbegründet sind, unbegründet, weil sie materiell nicht zutreffend sind, unbegründet auch um deswillen, weil sie eine Verbesserung der Rechtslage, des Rechtsschutzes für die in den Schutzgebieten wohnenden Personen verhindern.
Ich empfehle Ihnen deshalb, die Position so anzunehmen, wie sie uns in dem Budget vorliegt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Der Herr Vorredner hat sein Befremden darüber ausgedrückt, daß wir nicht dieselben Widersprüche erhoben hätten in Bezug auf die Marschallinseln.
Nun, das analoge Verhältniß in Bezug auf die Marschallinseln soll ja jetzt nicht erst geschaffen werden, sondern es besteht.
Es ist richtig, daß wir seiner Zeit, als dies Verhältniß geschaffen wurde, keinen Widerspruch dagegen erhoben haben; das hat aber den einfachen Grund, daß es zu jener Zeit noch keineswegs ersichtlich war, daß das ursprüngliche Programm des Herrn Reichskanzlers, der Verwaltung der kolonialen Angelegenheiten durch die kaufmännischen Gesellschaften selbst, so grundsätzlich und vollständig verlassen werden sollte, wie es jetzt der Fall ist.
Das ist bei den Marschallinseln verlassen worden; das glaubten wir damals auf ganz besondere Umstände zurückzuführen.
Im übrigen sind die Verhältnisse der Marschallinseln so klein und so einfach im Vergleich mit denjenigen, was hier in Frage kommt, daß es uns in der That kleinlich erschienen wäre, wenn wir da diese großen Fragen von grundsätzlicher Bedeutung an die Verwaltung der Marschallinseln geknüpft hätten.
562 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
() Der Herr Vorredner erörterte die Potenz der Neuguineakompagnie.
Nun, die ist von uns nicht angezweifelt worden.
(Zuruf.)
Ja, in der Kommission sind Fragen gestellt worden, um nähere Auskunft zu erhalten, von Mitgliedern, die vielleicht über diese Angelegenheiten bis dahin nicht die betreffende Jnformatron gehabt haben.
Es ist ja richtig, daß dieTheilnehmer an der Neuguineakompagnie sehr bekannte potente Bankhäuser in Berlin sind; es ist aber ebenso bekannt, daß das eigentliche Geschäft dieser Firmen absolut nichts mit dem Geschäft der Neuguineakompagnie zu thun hat.
Es sind das Bankhäuser wie andere; aber mit den überseeischen Ein- und Ausfuhrinteressen sind sie im übrigen nicht verbunden.
Sie haben sich aus dem allgemeinen kolonialpolitischen Interesse dazu verstanden, gewisse beschränkte Aufwendungen zu machen, und der Herr Abgeordnete Hammacher hat hervorgehoben, daß diese Neuguineakompagnie nicht beschränkt, sondern im Stande sei, über baare Einzahlungen Zuschüsse unbegrenzt auszuschreiben.
Gewiß!
aber er hat hinzugefügt, daß nach dem Muster der Gewerke sich jemand dadurch von der weiteren Einzahlung befreien kann, daß er seinen bisherigen Antheil, wie bei den Bergwerksgenossenschaften die Kuxe, einfach ins Freie fallen läßt; in dem Augenblick ist er von weiteren Einzahlungen befreit, und Sie werden zugeben, daß, wenn die Aussichten der Gesellschaft sich nicht bessern, die Verführung sehr groß sein kann, das bisherige im Stiche zu lassen, um von weiterer Einzahlung liberirt zu sein.
Es kann eine Gesellschaft aus sehr potenten Firmen bestehen und doch die Lust verlieren, weitere Einzahlungen zu machen.
Das sehen wir beispielsweise an der Südwestafrikanischen Kompagnie.
Dieselbe hat seiner Zeit Kapital aufgebracht, um die Anlagen von Lüderitz zu übernehmen.
Sie hat schlechte Geschäfte gemacht; sie hat keine Einnahmen (b) gehabt, und das Kapital ist allmählich aufgezehrt worden.
So sind dann Ende dieses Jahres überhaupt nur noch 60 000 Mark von dieser Kompagnie übrig.
Ich habe bis jetzt nicht gehört, daß diese Gesellschaft weitere Ausschreibungen mache, weitere Aktien ausgeben will; sie wird sich also, wenn die letzten 60 000 Mark demnächst auch aufgebraucht sein werden, in Wohlgefallen auflösen, trotzdem ihre Mitglieder persönlich und privatim sehr potent sind.
1 Es kann ein solches Moment bei der Neuguineakompagnie auch eintreten; denn Einnahmen hat die Kompagnie überhaupt bis jetzt nicht gehabt.
Der Anlagewerth ist allerdings in der Bilanz in jedem Jahre höher gebucht worden; aber das hängt einfach damit zusammen, daß man das Defizit immer zugeschrieben hat dem Werthe der Besitzung.
Man hat fingirt, daß jeder Zuschuß wett gemacht sei durch eine Wertherhöhung der Besitzung.
Also je größer das Defizit war, um so höher stieg der Werth der Besitzung.
Auf dieser Fiktion beruht die Bilanz dieser Neuguineakompagnie.
Was die bisherige Thätigkeit dieser Gesellschaft anbetrifft, so verkenne ich gar nicht, daß dieselbe zum Unterschied von anderen Gesellschaften für die wissenschaftliche Erforschung des Kaiser-Wilhelm-Landes sehr große Summen aufgebracht hat, und dieses Geld wird auch nicht verloren sein, wenigstens nicht für die Wissenschaft, wenn einmal die ganze Gesellschaft sich in Wohlgefallen auflöst.
Aber im übrigen ist sie ein Muster von einer so büreaukratischen Art der Behandlung von Kolonien, wie sie nicht schlimmer gedacht werden kann.
Wenn Sie die Hefte der Neuguineakompagnie ansehen, die alle Vierteljahre erscheinen, so finden Sie dort eine Fülle von Gesetzen, Verordnungen, Reglements, die viel zahlreicher sind als die Gesetze und Verordnungen und Reglements, die in derselben Zeit für die Stadt Berlin erlaffen worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Es müßte schon ein besonderer Lehrstuhl an der hiesigen (6) Universität für Neuguinea eingerichtet werden (Heiterkeit), um das Verständniß dieser Jurisprudenz zu ermöglichen.
Da ist nicht nur die ganze Justizgesetzgebung bis in alle Einzelheiten ausgeführt worden, Verordnungen über das Standes
amtswesen, Grundbuchverordnungen, da finden Sie eine Steuergesetzgebung, einen Zolltarif, ein Einkommensteuergesetz, ein Gewerbesteuergesetz.
Meine Herren, das Gebiet der Neuguineakompagnie ist das einzige, auf dem der Herr Reichskanzler Arbeiterschutzgesetzgebung zuläßt; in dem Arbeiterschutz der Neuguineakompagnie ist sogar der sozialdemokratische Normalarbeitstag eingeführt.
Es sind die eingehendsten Reglements über das Meldewesen erlassen.
Der einzige Fehler an dieser schönen Gesetzgebung ist der, daß keine Menschen da sind, auf die sie Anwendung finden könnte; denn die Eingeborenen haben natürlich keine Ahnung von diesen Gesetzen, und ihre praktische Anwendung finden sie eigentlich nur auf die Beamten der Kompagnie selbst.
Meine Herren, was dann die Steuerfrage betrifft und die von mir angeführte Summe von 16 000 Mark, so habe ich damals verstanden eine Steuer, welche alle die Privaten und Gesellschaften im Bismarck-Archipel an die Neuguineakompagnie zahlten, die nicht Organe dieser Kompagnie selbst sind.
Ich habe darunter nicht bloß verstanden die Gewerbesteuer, sondern auch die Einkommensteuer, die von den Angestellten der fremden Gesellschaften und von den Fremden zu bezahlen sind; es sind bekanntlich nicht bloß deutsche, sondern auch einige englische Faktoreien in diesem Lande Nun, meine Herren, indem die Verwaltung auf besondere Beamte übertragen wird, unabhängig von der Neuguineakompagnie, so ist die Gefahr einer büreaukratischen Behandlung noch vergrößert und nicht vermindert; denn wenn schon die Neuguineakompagnie selbst, trotzdem sie wirthschaftliche Aufgaben hat, derartig schablonenhaft, büreaukratisch die Sache be- (0) handelt, was kann man erst erwarten, wenn die Verwaltung abgelöst wird von der Vertretung der wirthschaftlichen Interessen und auf besondere Beamte übertragen wird
Es ist auch gar nicht richtig, daß diese Gesellschaften etwa Mangel hatten, Beamte zu finden.
Meine Herren, es stehen ihnen so viele pensionirte Staatssekretäre und Admirale zur Verfügung, daß sie eine reiche Auswahl haben für die Landeshauptmannsstellen.
Alle diese Herren sind auch gern bereit, umsonst oder gegen eine geringe Entschädigung von Berlin aus Australien und Afrika zu regieren (Heiterkeit) es ist freilich auch danach gewesen.
Die Neuguineakompagnie kommt gerade durch diese neue Anordnung in sehr verzwickte Verhältnisse.
Ja, wenn die Sache einfach so geregelt würde: die Reichskommiffarien führen die Regierung, und die Neuguineakompagnie ist Privatgesellschaft; aber so wird es nicht!
Die Neuguineakompagnie behält gewisse Regierungsrechte; Sie lesen z.
B., der Etat dieser Schutzgebiete soll künftig vereinbart werden zwischen den Regierungskommiffarien und der Neuguineakompagnie.
Ja, meine Herren, erhält dadurch die Neuguineakompagnie nicht wieder ein Vorrecht vor allen anderen Privaten, die dort Geschäfte treiben
Die Neuguineakompagnie soll Privatgesellschaft werden, aber sie behält das Monopol, den alleinigen Anspruch auf das Land in jenen Gebieten, so daß ein anderer nur da sich ansiedeln kann, wenn er sich vorher mit der Neuguineakompagnie über das betreffende Gebiet abgefunden hat.
Dasjenige, was uns in der Sache stutzig macht, ist, daß überhaupt diese Kompagnie gerade in wirtschaftlicher Beziehung, so viel sie in wissenschaftlicher Beziehung geleistet hat, absolut keine Aussichten für die Zukunft besitzt.
Es hängt dies damit zusammen, daß das Gebiet viel zu entlegen ist von einem Stützpunkte der Kultur, der nothReichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
563 () wendig ist, um die kolonialpolitischen und wirthschaftlichen Bestrebungen zu tragen.
Die Fahrt nach Cooktown, der nächsten Hafenstadt, von wo aus man sich versehen kann mit den entsprechenden Vorräthen, erheischt bei den Schiffen, die dort üblich sind, bis zu 8 Tagen.
Es ist das eine Zeit, die auch ausreichen würde, um von hier nach Nordamerika zu gelangen.
Die Neuguineakompagnie hat deshalb keine Zukunft, weil die Arbeiterfrage dort die allergrößten Schwierigkeiten hat.
Meine Herren, wenn Sie ein unparteiisches Urtheil haben wollen, so lesen Sie das, was Hugo Zöller über die Sache veröffentlicht hat.
Hugo Zöller ist der Korrespondent der „Kölnischen Zeitung '', eines sehr kolonialenthusiastischen Blattes; aber es ist ein Mann, der nicht im Dienste der Neuguineakompapnie steht.
1 Deshalb erfahren wir ja sehr schwer die Wahrheit über alle diese Schutzgebiete, weil diejenigen, die dort sind, in der Regel ein persönliches Interesse daran haben, 1 die Angelegenheiten schöner erscheinen zu lassen, als sie in Wirklichkeit find; und die Angestellten solcher Gesellschaften werden ja verpflichtet, über alles das, was sie dort sehen und erfahren, nichts verlautbaren zu lasten.
Nun ist dieser Hugo Zöller da gewesen, wie der Afrikareisende Krause im Togogebiet; und wie dieser dort entdeckt hat, daß das Togogebiet wesentlich ein Schlupfwinkel des Sklavenhandels und des Schmuggels ist was mir gestern von keiner Seite hat widerlegt werden können —, so hat Hugo Zöller nicht nach der Richtung, sondern nach anderer Richtung ganz ungünstige Eindrücke von dem Neuguineagebiet empfangen.
Er berichtet also: Von Handel kann wohl im Bismarckarchipel, dagegen in Kaiser-Wilhelms-Land nicht einmal in den ersten Anfängen die Rede sein.
Man kennt noch keinen lohnenden Handelsartikel, kein Erzeugniß, das, ohne angebaut zu werden, bloß ausgebeutet zu werden braucht.
Der Handelsverkehr mit den in der Nähe von Finschhafen durchaus friedlichen Eingeborenen steckt noch in der allerersten Kindheit.
Die (ö) Schwarzen in Kaiser-Wilhelms-Land haben sich bis jetzt zu angestrengter und dauernder Arbeit nicht bereit finden lasten.
Obwohl sie bei Besuch ihrer Dörfer mit „Guten Morgen, Landsmann, bitte um eine Zigarre, „danke '', oder Liedern wie „Du bist verrückt mein Kind ''und ähnlichem begrüßen, leben sie, abgesehen von den paar Tauschwerthen, noch ganz ebenso, wie bei der ersten Besiedelung.
Der besonderen Hemmniste des Verkehrs und des Vordrängens in Neuguinea sind nach Hugo Zöller vier aufgeführt worden, nämlich: Bergbesteigung angeblich unmöglich machende Bodengestaltung, Undurchdringlichkeit der Urwälder, die Schwierigkeit der Verproviantirung und der heimtückische Charakter der Eingeborenen, die nicht einmal gleich den afrikanischen Negern Handel treiben, sondern meuchlings die Reisenden überfallen oder aus sicherem Dickicht ungesehen ihre Speere schleudern und ihre Pfeile schießen.
Mit der Verproviantirungsfrage und Schutz vor den Eingeborenen dürste es nach Hugo Zöller in Neuguinea noch schlimmer stehen als in Afrika.
Dies Bild ist in keiner Weise verlockend.
Deshalb sehen wir voraus, daß, wenn wir hier auch nur einen Anfang, einen vielleicht unverfänglich scheinenden Versuch machen, irgend eine Ausgabe, selbst mit der Deckung aus den Einnahmen im Reichshaushaltsetat, zu übernehmen, alsbald weitere Forderungen sich daran knüpfen werden.
Hat man doch schon gesprochen von einer Reichsunterstützung für eine Dampferlinie zwischen dem Kaiser-Wilhelms-Land und der australischen Station Cooktown.
Ich befürchte, daß man dann weitere Konsequenzen daraus ziehen wird, daß es dann später heißen wird: das Reich hat hier einmal eingegriffen, es kann die Sache nicht im Stich lasten; und weil wir von diesem Kaiser-WilhelmsLand und dem Bismarck-Archipel absolut keine wirthschaftliche Zukunft absehen, darum hüten wir uns, das Reich in irgend einer Weise zu engagiren.
(Bravo!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gottburgsen hat den (0) Schluß der Diskussion beantragt; ebenso der Herr Abgeordnete von Flügge.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, aufzustehen bezw.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Schlußanträge sind abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich werde mich dafür, daß Sie mir noch das Wort gestatten, dadurch dankbar erweisen, daß ich sehr kurz bin.
Es würde mir sehr leicht sein, den Beweis zu führen, daß die Schilderung von den wirthschaftlichen Verhältnissen von Kaiser-Wilhelms-Land und Bismarck-Archipel, wie sie der Herr Vorredner lieferte, einer Karikatur ähnlicher sieht wie der Wirklichkeit.
Ich kann auch mein lebhaftes Bedauern darüber nicht zurückhalten, daß hier im Parlamente die Zustände in diesem meiner Ansicht nach hoffnungsreichen Schutzgebiete entstellt und ungünstiger geschildert werden, als sie in Wirklichkeit sind.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um gegen die Behauptung des Herrn Vorredners Einspruch zu erheben, daß die Neuguineakompagnie bis jetzt auch ums deswillen nicht zu den gehofften finanziellen Resultaten gelangt sei, weil die Verwaltung sich durch eine unproduktive Büreaukratie auszeichne.
Meine Herren, der Herr Vorredner spricht von der Maste der Gesetze und Verordnungen, die die Kompagnie erlassen hat.
Ich bin hier im Besitze des Verordnungs- und Gesetzblattes, das sämmtliche Verordnungen und Gesetze der (v) Neuguineakompagnie seit dem Jahre 1886 enthält, und jeder, der weiß, in welchem Umfange die Staaten und beziehungsweise die großen Gemeinden Verordnungen zu erlasten pflegen, wird erstaunt dieses Buch mit dem Urtheil des Herrn Richter vergleichen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Richter urtheilt in der That auch hier wieder über Dinge, von denen er keine genaue Kenntniß hat.
Die Verwaltung der Neuguineakompagnie ist stets dadurch ausgezeichnet gewesen, daß sie nicht allein gewissenhaft und mit Umsicht alle geschäftlichen Angelegenheiten zu besorgen sucht, sondern daß sie auch den Wünschen des Auswärtigen Amts entsprechend und in voller Uebereinstimmung mit den Gesetzen des Reiches die nothwendigen Einrichtungen öffentlichen Charakters ins Werk gesetzt hat.
Ich weise also den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Richter gegen die Kompagnie erhob, zurück.
Auch sonstige Unrichtigkeiten in der Rede des Herrn Abgeordneten Richter könnte ich ohne Mühe widerlegen.
Die Schiffsreise zwischen Finschhafen und Capetown dauert nicht 8, sondern 3 bis 4 Tage.
Es wäre mir außerordentlich leicht, den Nachweis zu liefern, daß in den Plantagen bezw.
auf den Versuchsstationen des Schutzgebietes bereits im vorigen Jahre werthvoller Taback, ausgezeichnete Baumwolle u. s. w. geerntet worden sind, ich könnte ein Bild davon geben, daß in diesem Jahre bereits in einer umfangreichen Weise der Plantagenbau vermehrt worden ist.
Auf alles das verzichte ich, und zwar wesentlich unter dem Gesichtspunkt, daß die Erörterung derartiger Dinge meines Erachtens nicht vor das Parlament gehört.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
81 564 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
A) Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich will auf die letzte Aeußerung des Herrn Vorredners gar nicht zurückkommen; ich beschränke mich auf den Theil seines Vortrags, der auf den meinigen gefolgt ist, nur ein paar Worte zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat sich zur Erleichterung seiner Aufgabe in die Fiktion versetzt, als hätte ich einen Angriff gegen die Neuguineagesellschaft gemacht, entweder auf ihre Verdienste oder auf ihre Solvabilität.
Nun, beides war aus meiner Rede absolut nicht zu entnehmen.
(Zuruf.)
Ja, ob das 1 Million oder IV Millionen ist, das wird doch wahrlich den Kohl dieser Kolonie nicht fett machen!
Ich habe mich im Gegentheil darauf beschränkt, nicht nur diesmal, sondern schon im vorigen Jahre, die Kompagnie, soweit sie bis jetzt unabhängig gewirthschaftet hat, anzuerkennen.
Ich habe ihre Solvabilität nicht bezweifelt, aber, meine Herren, ihren Willen, wenn ihre Kapitalien einmal, soweit sie eingezahlt sind, aufgebraucht sind, auch in Zukunft noch zu bethätigen mit Einzahlungen.
Wenn die Sache sich unproduktiv erweist, halte ich es nicht nur für möglich, sondern ich hielte das für ganz in der Ordnung und für ganz rationell, wenn nach 2 bis 3 Jahren abermals etliche Millionen dort ausgegeben worden, und sich die Sache nicht produktiv erwiese.
Meine Herren, würde es mir denn einfallen, den Herren von der Kompagnie daraus einen Vorwurf zn machen, wenn sie die Sache dann fallen lasten, statt weiter vergebens Geld hineinzustecken
Also, meine Herren, auf einen Angriff auf die Kompagnie ist es durchaus nicht abgesehen; im Gegentheil, sie gefällt mir so gut, daß ich sie so behalten will, wie sie bis jetzt war; sie hat bis jetzt nach dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher so schön gewirthschaftet, so schöne Gesetze und eine Maste von Gesetzen gegeben, wie ich es auch bezeugen kann.
Wenn sie auch sehr kompendiös zusammen (6) gefaßt sind, so befassen sie sich doch mit allen Dingen zwischen Himmel und Erde.
Sie hat sich ausgezeichnet betragen, sie wird vortrefflich verwaltet und hat ganz vorzügliche Gesetze, so daß man bis jetzt im Reichstage nicht von ihr zu sprechen brauchte.
Diesen großen Vorzug möchte ich ihr bewahren, und ich habe von Herrn Hammacher nichts gehört, was irgendwie begründete, daß wir diese Stellung aufgeben sollten.
Worin sie mehr Autorität nöthig hätte, hat er nicht gezeigt; er sagte, es würde viel billiger zu stehen kommen, wenn sie von Verwaltungsbeamten bedient würde, die das Reich ihr stellte und im Namen des Reiches, als wenn sie im eigenen Namen stehe; nun, meine Herren, das ist einmal kleinlich, 1 diese große Kompagnie man spricht immer von engen Gesichtspunkten; nun beweisen Sie einmal Ihre Großherzigkeit: sehen Sie nicht auf ein paar Tausende mehr oder weniger!
Erinnern Sie sich nicht, was der Herr Reichskanzler selbst gegen die büreaukratischen Beamten gesagt hat
In den ersten Phasen hat er das immer vorangestellt, er wolle keine Büreaukratie, keinen aus dem Studium hervorgegangenen Beamten, er wolle praktische Kaufleute, die im Namen der Kaufmannschaft die Autorität ausüben.
Darum sage ich: lasten Sie die Kompagnie, wie sie ist, und Sie werden von mir nie wieder etwas darüber hören!
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche Kap.
5 Tit 115, Schutzgebiet der Neuguineakompagnie, 52 500 Mark bewilligen wollen, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Titel ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123 und erkläre diese Titel, da Anträge nicht gestellt sind, und Abstimmung nicht verlangt (6) wird, für bewilligt.
Wir gehen über zum Kap.
6, allgemeine Fonds: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Auch die 8 Titel des Kap.
6 sind bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1, worüber die Diskussion eröffnet ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich habe immer für diese Position gestimmt und werde auch jetzt dafür stimmen.
Aber es will mir doch scheinen, daß wir damit, wenn wir in die Ferne schweifen, das Gute, was nahe liegt, nicht vergessen sollen.
Mit anderen Worten: was dem italienischen Salzwaster recht ist, ist auch dem deutschen Süßwasier billig.
Es ist ja gewiß, daß die Wissenschaft Gemeingut ist; aber die Wissenschaft, praktisch angewendet, kommt zunächst hier den Fischern zu gute.
Meine Herren, da muß ich denn doch sagen, daß mir der Fischer im deutschen Süßwasier näher steht als der Fischer am Pontici.
Meine Wünsche sind darauf gerichtet, daß die Mittel des Reichs einer in Deutschland zu errichtenden zoologischen Station am Süßwasier gewährt werden.
Es ist auch in dieser Richtung bereits vorgearbeitet worden.
Ein namhafter Gelehrter, Dr. Zacharias, hat die Absicht, eine zoologische Station am Ploener See in Holstein einzurichten.
Ich bekenne mich nun dazu, daß es mir für meinen Lokalpatriotismus sehr schmeichelhaft ist, wenn ein berühmter Forscher einen See in meiner nächsten Nähe für seine Station als den geeignetsten erklärt hat.
Für die Sache ist bereits auch etwas geschehen: es sind von verschiedenen Seiten Zeichnungen geleistet worden; ein unbekannter Gönner der Sache in Dresden hat 3000 Mark zugesagt; die Stadt Ploen stellte ein Haus für mehrere Jahre miethfrei zur Disposition; ein Optiker der nur eine Stunde entfernt gelegenen Universitäts- stadt Kiel will eine Reihe optischer Instrumente umsonst liefern.
Nun, meine Herren, ich habe keinen Antrag hier gestellt in einer Session, wo unser Budget so belastet ist; in diesem Jahre habe ich den Muth nicht dazu gehabt.
Ich will aber dabei hervorheben, daß die Summe, um die es sich hier handelt, unbedeutend ist.
Mit einer einmaligen Bewilligung der Hälfte der Summe, welche wir jährlich für die ausländische Station ausgeben, wäre diese zoologische Station in Ploen ins Leben zu rufen, und so will ich denn die Hoffnung ausgesprochen haben, daß, wenn unsere Finanzlage im nächsten Jahre ein freundlicheres Gesicht zeigt, als es zur Zeit der Fall ist, an der betreffenden Stelle in unserem Etat sich ein Zuschuß für die zoologische Station, welche ich eben empfohlen habe, finden wird.
Ich weiß sehr wohl, daß das nicht an dieser Stelle des Etats sein kann; der Platz dafür wäre im Etat des Innern, wo eine Reihe von Zuschüssen für andere nützliche Sachen aufzuzählen sind.
Ich konnte aber diese Bitte nicht vorbringen, ohne von der neapolitanischen zoologischen Station hier auszugehen, und somit sei die Bitte dem hohen Bundesrath bestens empfohlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Die Position ist nicht angefochten; ich konstatire ihre Bewilligung.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Ueber Tit.
3 ist schon früher abgestimmt.
Wir kommen zu den Einnahmen: Kap.
7 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ich erkläre die sieben Einnahmstitel für bewilligt und damit den Etat des Auswärtigen Amtes für erledigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Nachtragsetat.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
563 () Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von BismarckSchönhausen: Als ich im vorigen Dezember, vor fast Jahresfrist, die Ehre hatte, hier für die erste Forderung einzutreten, welche wir damals stellten zur Erschließung Afrikas, zur Bekämpfung der Sklavenjagden, und wie die Titel sonst lauteten, habe ich als einen der Hauptgründe, welche uns ermuthigten, mit einer solchen Forderung vor das hohe Haus zu treten, angegeben, daß wir das seltene Glück hätten, eine so vorzügliche Kraft wie den Afrikareisenden, den damaligen Lieutenant Wißmann zur Verfügung zu haben.
Dieser Herr hat den Erwartungen, die damals nicht nur von meiner Seite, sondern auch von anderer freundlicher und wohlwollend gesinnter Seite an seine Person geknüpft wurden, voll entsprochen.
Beweis dafür sind allein die verschiedenen und wohlverdienten Allerhöchsten Anerkennungen, die ihm im Zeitraum der letzten Monate zu Theil geworden sind; und ich möchte gern Anlaß nehmen, ihm auch von dieser Stelle meine vollste Anerkennung auszusprechen für die Entschlossenheit, die Vorsicht und die Tapferkeit, mit der er dort gewirkt hat für den hohen Zweck, der ihm hier von diesem hohen Hause gestellt ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich freue mich, aus Ihren Zurufen zu ersehen, daß ich damit dem Sinne der großen Majorität des Hauses entsprochen habe.
Wünschen wir ihm Gottes ferneren Beistand in seinem schweren Unternehmen und weiteres Glück und Gelingen!
Die Herren haben aus den Weißbüchern, welche wir uns erlaubt haben vorzulegen, ersehen, welchen Gang die Unter (6) nehmungen des Major Wißmann bisher genommen haben.
Wir sind ganz neuerdings in die Lage gekommen, noch einige Berichte veröffentlichen zu können, die in der letzten Woche eingegangen sind, und ich hoffe, sie werden in den nächsten 2 bis 3 Tagen den Herren zugehen.
Es ist darin noch recht interessantes Material, besonders die Beschreibung des geschickten und sehr gelungenen Feldzuges und des Vorstoßes, welche der Major Wißmann in das Innere gemacht hat zur Sicherung einer Karawanenstraße.
Das Resultat ist, daß jetzt 7 Punkte an der Küste in den Händen des Major Wißmann und seiner Truppen sind, gedeckt durch die Schiffe der Kaiserlichen Marine, welche in diesem wie auch im vorigen Jahre viel Gelegenheit gehabt hat, ihre Pflicht zu thun und sich ihres alten Rufes würdig zu erweisen.
Wir sind leider heute noch nicht in der Lage, uns einen festen Plan bilden zu können über dasjenige, was in der Zukunft in dem ostafrikanischen Schutzgebiete vorzunehmen sein wird.
Dazu fehlen uns noch die abschließenden Berichte.
Die Forderung in dem Nachtragsetat ist, wie die Herren aus den Motiven ersehen, zum Theil schon verwendet; sie soll reichen bis zum 1.
April.
Ich hoffe, daß in den noch vor uns befindlichen vier Monaten die Sache sich so weit geklärt haben wird, daß wir dann in der Lage sein werden, in Gemeinschaft mit dem hohen Hause die Pläne zu erwägen, die sich bis dahin ausgebildet haben werden über die fernere Behandlung der Sachlage.
Vorbedingung für uns wird dabei selbstverständlich immer sein, daß wir auch ferner wie bisher Hand in Hand mit England an der ganzen ostafrikanischen Küste gehen.
Diese Politik hat sich sehr bewährt und empfohlen; es wäre uns nicht möglich gewesen, so viele Erfolge gerade in der Richtung, die hier im vorigen Dezember vorgezeichnet wurde, zu erzielen, wenn wir nicht eine so loyale Unterstützung der englischen Regierung dabei gehabt hätten.
Ein großer Erfolg ist somit, glaube ich, schon erreicht.
Ich Wünschte, wir wären schon weiter gekommen, aber immerhin sind wir ein gutes Stück auf dem Wege vorwärts ge- (0) kommen, welchen im vorigen Jahre der Antragsteller von damals, der Herr Abgeordnete Windthorst, uns steckte, daß nämlich das deutsche Reich nicht zurückbleiben sollte in den Bemühungen, die Sklavenjagden, die Ausrottung der schwarzen Raffe und Zerstörung des ganzen Zentralafrikas einzudämmen.
Jetzt liegt die Sache nun so, daß wir, die Regierung, mit der ostafrikanischen Gesellschaft in Verhandlung zu treten haben werden.
Diese Gesellschaft wird sich jetzt ein Bild zu machen haben, wie sie ihre Thätigkeit von neuem aufnimmt.
Sie hat dort feststehende und verbriefte Rechte, und es muß uns fern liegen, sie zu vergewaltigen.
Wir werden also, falls, wie ich hoffe, dieser Nachtragsetat bewilligt werden wird, auch mit der Gesellschaft in Verhandlung zu treten haben über die Gestaltung der ferneren Zukunft.
Die Aufgabe der Gesellschaft wird es sein, dort ein finanzielles Interesse für das Reich in höherem Maße zu schaffen, als das bisher gelungen war.
Ein weiterer Erfolg, der auch durch das Eintreten der deutschen Volksvertretung und der Regierung für die Antisklavereibewegung gesichert ist, ist das Zusammentreten der Konferenz, welche jetzt in Brüffel tagt.
Es ist ein wirklich großes und erhebendes Werk, daß es gelungen ist, so viele Staaten unter einen Hut zu bringen und zu vermögen, von ihren prinzipiellen Bedenken abzusehen und sich zu versammeln zur friedlichen und freundschaftlichen Berathung über edle, humanitäre Zwecke.
Es ist das um so höher anzurechnen, 1 wenn man bedenkt, 1 daß seit dem Jahre11841, wo1unter1der Führung1der1englischen Regierung die ersten Angriffspunkte unternommen wurden, um den Sklavenhandel zur See zu zerstören, in internationaler Weise nichts gegen den Sklavenhandel und die Sklavenjagden hat geschehen können.
Der Sklavenhandel von der westafrikanischen Küste aus ist unterdrückt, er existirt nicht mehr.
Der Grund ist hauptsächlich darin zu finden, daß die gegenüberliegenden Staaten auf der anderen Seite (Ildes Atlantic die Sklaverei bei sich nicht mehr dulden.
Es ist deshalb zu begrüßen, daß an der Brüsseler Konferenz auch die ottomanische Regierung und die persische Regierung theilnehmen, weil der Sklavenhandel und die Sklavenjagden in erster Linie nur dadurch rentabel werden, daß die Verschiffung dieser unglücklichen, im Innern Afrikas aufgegriffenen Leute nach den Küsten Arabiens und Persiens erfolgen kann, von wo sie in das Innere Asiens gebracht werden.
Also wird es nun sich vornehmlich um die Maßnahmen handeln, welche von Seiner Majestät dem Sultan und Seiner Majestät dem Schah von Persien in ihren Ländern getroffen werden, um den Sklavenhandel und die Sklavenjagden, welche ihm zu Grunde liegen, in Ostafrika ebenso lahm zu legen, wie das an der westafrikanischen Küste gelungen ist.
Die Brüsseler Konferenz wird sehr viel Material beibringen, die Berathungen werden natürlich kein sehr schnelles Tempo gehen; aber ich hoffe, daß sie dazu kommen wird, bindende Abmachungen zu treffen und eine Art internationales Menschenrecht, soweit die Schwarzen in Betracht kommen, zu kodifiziren.
Wenn ich auch einen Passus anführen darf aus dem letzten Bericht des Majors Wißmann, so lautet der dahin, daß ihm auf seinem Zuge ins Innere schon die Eingeborenen haufenweise entgegengekommen sind und ihn begrüßt haben als Befreier von der blutigen Tyrannei und Herrschaft der arabischen Sklavenjäger.
(Bravo!
rechts.)
Die Einwohner haben ihn ohne Waffen begrüßt und haben ihm und seinem Zuge so viel Lebensmittel freiwillig gebracht, daß sie gar nicht alles haben mit fortnehmen können.
Ferner ist die große Karawanenstraße nach Bagamoyo, welches jetzt überfüllt ist, nach dem Bericht so weit sicher und bewacht, daß täglich 4 bis 500 Leute in Bagamoyo eintreffen.
Dies 81 566 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
() ist also ein Zeichen, daß die Sicherheit dort wiederkehrt.
Die nächste Aufgabe von Wißmann wird sein, die weiter südlich gelegene Küste zu sichern, und ich darf wohl hoffen, daß nach dem bisherigen Erfolge, den ihm Gott gegeben hat, er auch weiter günstig operiren wird.
Was nun die eingehende Motivirung des Nachtragsetats betrifft und die Darlegungen, in welcher Weise die Gelder Verwendung gefunden haben, und aus welchen Gründen die bedauerlichen Ueberschreituugen stattgefunden haben, so möchte ich dem darin bewanderten Herrn Kommissar das Wort überlaffen, welcher die Ehre haben wird, nach mir zu sprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Major Liebert.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Major Fiebert: Meine Herren, der Ihnen vorliegende Nachtragsetat war nöthig, weil die von Ihnen im Februar d. I. bewilligten 2 Millionen Mark für die Expedition des Majors Wißmann nicht ausreichten.
Daß dieser damals gemachte Anschlag nicht ausreichte, darf weder der Reichsregierung noch dem Reichskommiffar zum Vorwurf gereichen.
Als damals der Anschlag gemacht wurde, gab es keine Erfahrungen, keinen Präzedenzfall dafür, man hatte keinen Anhalt.
Der jetzige Major Wißmann hatte als wissenschaftlicher Reisender Afrika durchquert mit einer ganz geringen Summe, die ihm von gelehrten Gesellschaften gegeben war.
Ich nenne etwa 50000 Mark.
Mit dieser Summe hat der tüchtige Mann die großen Unternehmungen ausgeführt, die seinen Namen in jungen Jahren berühmt gemacht haben.
Er war thatsächlich in Verlegenheit, welche Summe er hier vorschlagen sollte.
Als nun 2 Millionen Mark festgesetzt waren und es an die Ausrüstung, an die Ausführung der Expedition ging, zeigte (6) sich sehr bald, daß überall zu niedrige Sätze angenommen waren.
Ich nenne nur die Hauptposten, welche die 2 Millionen verschlungen haben.
Es wurden für die Schiffe, die der Reichskommiffar brauchte, einmal, um seine Truppen hinzubefördern, dann um die Verbindung zwischen den Punkten der Küste, die er besetzen mußte, zu unterhalten, allein 841 000 Mark ausgegeben, nicht allein für die Anschaffung der Schiffe, sondern vor allen Dingen für die Herstellung und die Tropenausrüstung derselben.
Denn die Seebcrufsgenoffenschaften in den Häfen Hamburg, Vlissingen und Rotterdam, von wo diese Schiffe ausliefen, stellen heutzutage sehr hohe Anforderungen an ein Fahrzeug, was in die Tropen geht und in den Tropen Aufenthalt hat.
Ferner erforderte die Anwerbung und der Sold der Schwarzen 337000 Mark.
Nun kam es so, daß die Schiffe gerade in der ungünstigsten Jahreszeit, im März, April unter sehr schlechten WitterungsVerhältnissen diese Herstellung ihres Ausbaus erfuhren, daß die Witterung sie außerordentlich aufhielt und sie deshalb erheblich später ausliefen, als es beabsichtigt war.
Umgekehrt ging die Anwerbung der Sudanesensoldaten in Egypten überraschend schnell von statten, und diese Sudanesen lagerten mit ihrem Anhang von Weibern und Kindern in Port Said und Aden.
Es ging nicht an, sie dort so lange warten zu lassen, bis die Schiffe aus den nördlichen Häfen dorthin kämen; es mußten besondere Schiffe gechartert werden, die diese Leute mit ihrem Anhang nach Zanzibar beförderten.
Dies war eine unvorhergesehene Ausgabe.
Dann hat der Sold auch mehr Geld gekostet, als man erwartet hatte, und in dieser Beziehung wurde das Zwei-, Dreifache bezahlt.
Das europäische Personal hat inzwischen bis zum 1.
August sind diese Ausgaben berechnet 295 000 Mark mit allen Hin- und Hersendungen erfordert, und endlich das Kriegsmaterial 434 000 Mark verschlungen.
Diese Posten geben rund 1900 000 Mark, sodaß mit den Nebenausgaben bereits bis zum 1.
August die 2 000 000 Mark verbraucht waren.
Thatsächlich ist also mit den (6) zwei Millionen Mark die Expedition des Majors Wißmann nur ausgerüstet und vorbereitet worden, sie konnte aber nicht damit durchgeführt werden.
Inzwischen ergaben die Erfahrungen draußen, daß das Personal verstärkt werden mußte, daß zu den 600 Mann, mit denen Major Wißmann seine Operationen begann, erst eine zweimalige Verstärkung hinzutreten mußte, so daß sie jetzt auf 1100 Mann verstärkt sind, wozu rund 100 Europäer kommen, Offiziere und Unteroffiziere.
Es sind nun weiter die Kosten der Unterhaltung der schwarzen Truppen hinzugesetzt worden, und es kommen besondere Ausgaben für die Expedition ins Innere hinzu, von denen ich gleich noch sprechen werde, ferner noch Summen für die Befestigungen und den Ausbau der Stationen.
Ich brauche wohl die einzelnen Posten nicht alle hier zu nennen.
Daß verschiedene Ausgaben, die nicht zu Kriegführung, sondern für freundschaftliche, humanitäre Zwecke bestimmt sind, für Krankenverpsiegung, für Geschenke an freundlich gesinnte Häuptlinge, zu Bündnisverträgen und zu Gewinnung von Bundesgenossen und zu Unterbringung befreiter Sklaven und Sklavenkinder darunter sind, speziell auf diesen Punkt lege ich besonderes Gewicht, weil er zeigt, daß auch aus Reichsmitteln dieser edle Zweck verfolgt wird.
Dann ist ein erheblicher Reservefonds vorgeschlagen worden von 300000 Mark, um dem vorzubeugen, daß wir wieder in die Lage kommen, bis zum 1.
April 1890 mit den bewilligten Geldern nicht auszukommen.
Die Kosten sind jetzt einigermaßen als richtig angesetzt anzunehmen, weil eben thatsächliche Erfahrungen draußen vorliegen.
Ich halte es nun für meine Pflicht, hier, nachdem ich diese Zahlen genannt habe, Ihnen auch noch über die Verwendung der Mittel Bericht zu erstatten und Ihnen in Kürze vorzuführen, wie der Major Wißmann seine Aufgabe angegriffen und gelöst hat.
Ich muß gestehen, ich stehe in Bewunderung diesem (1 ) Mann gegenüber, wie er mit solcher Ruhe, Besonnenheit und Sachkenntniß dies so unendlich schwere Werk angegriffen und durchgeführt hat.
1 Bedenken die Herren, daß, als er die afrikanische Küste betrat, er wie Archimedcs sagen konnte: gebt mir einen Punkt, auf dem ich stehen kann, dann will ich meine Aufgabe erfüllen!
Es gab wirklich nur zwei Punkte, und das waren schwerumstrittene Punkte, Dar-es-Salaam und Bagamoyo, wo gelandet werden konnte; und unter den Augen der Rebellen, die dicht vor Bagamoyo lagerten, mußte Wißmann sich die Schwarzen ausbilden, die Sudanesen, Zulus, die eingeborenen Askaris und Somalis erst sich ausbilden und drillen, bis er sie, unterstützt von den Truppen der Kaiserlichen Marine, ins Feuer führen konnte.
Es ist ihm dies ausgezeichnet gelungen, und ich möchte in diesem Organisationstalent fast ein höheres Verdienst erkennen als in den militärischen Erfolgen.
Er hat den guten Geist, der in der deutschen Armee überall lebt, dorthin getragen mit einer Handvoll deutscher Offiziere und Unteroffiziere.
Er theilte sich nun seine schwere Aufgabe, wenn ich so sagen darf, in drei Programmnummern.
Das erste war: er theilte sich die Küste, 1 die er befrieden wollte, in zwei Theile.
1 Die Küste ist beinahe 7001Kilometer, 1 also 100 deutsche Meilen lang.
Er nahm zuerst den nördlichen Theil in Angriff, von Dar-es-Salaam bis nördlich zur englischen Interessensphäre und nachdem er die Rebellen bei Bagamoyo und Dar-es-Salaam zurückgewiesen und lange Verhanvlungen mit den Rebellen in Pangani vergeblich waren, entschloß er sich unter Vereinbarung mit der Marine zum Sturm auf Pangani.
Dieser glückte und ebenso wurde von der Marine Tanga besetzt und die Truppen in diesen Häfen stationirt.
Es ist die Umgegend weiter befriedet worden, und es sind weitere Zwischenpunkte Saadani, Bueni, Kondutschi besetzt worden.
Es findet ein Patrouillenverkehr an der Küste, ein Schiffsverkehr zwischen den Häfen statt, und wir können mit Fug Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
567 () und Recht jetzt behaupten, daß auf diesem Theil unserer Küste von Dar-es-Salaam bis zur Umba-Mündung kein Sklavenhandel mehr möglich ist.
Das ist der erste erfreuliche Erfolg der Wißmannschen Expedition.
Nachdem dies gelungen war, trat er den Marsch ins Innere an; es galt die zwei großen Karawanenrouten zu öffnen und derart wieder frei zu machen, daß friedlicher Handel dort stattfinden kann.
Zuerst ging Wißmann mit einem Expeditionskorps von 550 Mann auf Mpwapwa los, eine 300 Kilometer von Bagamoyo entfernte, etwa 1000 Meter über dem Meer liegende fruchtbare Station, über welche hinaus sich die großen Karawanenstraßen nach dem VictoriaNyanza und Tanganikasee erstrecken.
Er hatte dabei ein, ich kann wohl sagen, phänomenales Glück, daß er Mpwapwa gerade erreichte einen Tag, bevor die bekannten Briefe anlangten von Emin Pascha, Stanley, Stairs und Parkes, und wie die Missionare, die sich angeschloffen hatten, alle heißen.
Ich nenne das ein außerordentliches Glück; denn Wißmann konnte nun als Triumphator diesen wegemüden Wanderern, die wir längst verschollen glaubten, und die jetzt aus dem Anlande herauskamen, verfolgt, krank, geplagt von allen Seiten, Verpflegungsmittel, Waffen, Träger entgegenschicken.
Er ließ eine Kompagnie von 100 Soldaten unter einem Osfizier zurück und marschirte nach der Küste zurück, um weitere Vorbereitungen zu treffen.
Ich möchte das besonders hervorheben.
Versetzen Sie sich, bitte, einige Monate zurück und bedenken Sie, daß Sie im Februar nicht die zwei Millionen bewilligt hätten für jene Expedition wie ständen wir heute da!
Jene Verschollenen würden heute ankommen in Mpwapwa und wie fänden sie unser Schutzgebiet

Die ostafrikanische Gesellschaft hätte ihr Buch zugemacht, die Deutschen wären aus Bagamoyo und Dar-es-Salaam vertrieben worden, es wäre Buschiri vielleicht König von Ostafrika, raubend, brennend und mordend!
Stanley, Emin und die anderen Europäer (L) ivürden vielleicht in unseren Gebieten ergriffen und erschlagen!
Mir steigt bei diesem Gedanken schon die Schamröthe ins Gesicht, und ich glaube, dieser Erfolg, den die Expedition gehabt hat, darf besonders hervorgehoben werden, und er berechtigt auch zu weiteren Forderungen und weiteren Thaten auf diesem Gebiet.
(Bravo!
rechts.)
Nachdem nun Wißmann zur Küste zurückgekehrt war, hat er jetzt noch eine erheblich leichtere Aufgabe, die Straße nach dem Kilima-Ndscharo zu eröffnen, die von Pangani flußaufwärts führt.
Es gilt da, einen Gewaltakt zu üben an dem Schwiegervater von Buschiri, dem Häuptling Sambodja; die Sippe Buschiris muß von dem Erdboden verschwinden, es muß Salz auf die Erdscholle gestreut werden, wo jener Raubmörder geboren ist.
Ist das erledigt, dann tritt noch eine dritte Aufgabe, nach meiner Meinung die schwierigste, hervor: es gilt die Bewältigung der drei südlichen Häfen Kilwa, Lindi und Mikindani.
Dort ist der Hauptsttz des Sklavenhandels, der beständig vom Nyaffasee gespeist wird.
Dort sitzen die reichsten Araber, die sich ihr einträgliches Menschengeschäft nicht so leicht aus der Hand winden lassen werden.
In Kilwa sollen noch heute die Köpfe der beiden erschlagenenen Deutschen Krieger und Hessel auf Stangen stecken.
Hier muß mit Gewalt eingeschritten werden, hier hilft nur Kraft und Kampf.
Wenn aber diese drei Häfen in unserer Gewalt sind, dann bin ich der festen Ueberzeugung, daß es mit dem Kampfe, mit Gewaltakten vorbei ist.
Dann wird das Ansehen der deutschen Waffen derartig dort gehoben sein, daß wir in Frieden auskommen, und die Bevölkerung uns, wie es thatsächlich heute schon der Fall ist, überall entgegenkommen wird.
Ich hoffe, daß dann die Missionare beider Konfessionen wieder friedlich ihrem hohen Berufe nachgehen können, daß die Plantagengesellschaften, die heute schon am Werke sind.
ihr altes Werk wieder aufnehmen, wie es in Lewa bei Pangani (6) schon geschehen ist, und wie es in Tangata südlich Tanga von Seiten der deutschen Pflanzergesellschaft demnächst geschehen soll.
Ich erlaube mir, meine Herren, Ihre Geduld einen Moment in Anspruch zu nehmen, indem ich eine Stelle aus einem Hamburger Briefe vorlese, den ein Hamburger Kaufmann, der der Kolonialpolitik absolut fern steht, und der über 10 Jahre in Zanzibar wohnt, und dessen Geschäft eher geschädigt worden ist als gefördert durch die Wirren an der Küste, am 23.
Oktober geschrieben hat, also gerade in der schlimmsten Zeit, als Buschiri den letzten, verzweifelten Angriff mit 6000 Wilden, nomadisirenden Negern gegen die Küste machte, während der Reichskommiffar sich auf dem Marsche nach Mpwapwa befand.
Dieser Angriff wurde bekanntlich heldenmüthig von dem bayerischen Premierlieutenant, Freiherrn von Gravenreuth, dem Stellvertreter Wißmanns, abgeschlagen, und, wie der Herr Staatssekretär vorhin schon hervorhob, die Bevölkerung erhob sich zu Gunsten der Deutschen und schlug auf der Verfolgung 400 jener wüsten Banden todt.
Der Kaufmann schreibt: Am festen Lande auf der Strecke Dar-es-SalaamBagamoyo ist wieder einmal der Krieg im Gange.
Buschiri hat verstanden, die Masitis zu einem Einfall in Usaramo zu bewegen.
Doch wird dieses der Anfang vom Ende sein; denn allmählich kriegt doch alle Welt den Spektakel satt, und, was bester ist, die eingeborenen Völkerschaften gewinnen Vertrauen zu dem deutschen Schutz.
Auf zwei Reisen, welche ich behufs Luftveränderung, die eine nach Tanga und Pangani und die andere nach Dar-es-Salaam, Kondutschi, Bueni und Bagamoyo machte, habe ich selbst einmal Gelegenheit gehabt, zu sehen, was unsere Landsleute machen; und ich muß gestehen, daß alle meine Zweifel den besten Eindrücken gewichen sind.
Geld kostet allerdings die Geschichte, (v) aber es ist viel geleistet, und repräsentirt sich schon jetzt die deutsche Herrschaft in schönen Forts und Gebäuden.
Doch das nicht allein, es ist viel gethan, Ordnung zu schaffen, und an allen Plätzen stand ich unter dem angenehmen Eindruck, daß schließlich das Wichtigste nicht vergessen wird, und man mit Takt daran arbeitet, der deutschen Herrschaft Vertrauen zu verschaffen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, ich darf wohl bei den vereinigten Parteien nur an den nationalen, an den patriotischen und an den zukunftswirthschaftlichen Zweck dieser Expedition erinnern; die Herren vom Zentrum haben sich hochsinnig an die Spitze der Bewegung gestellt zur Unterdrückung des Sklavenhandels; die Herren von links zu überzeugen ist nach den dreitägigen Debatten hier im Hause wohl aufzugeben.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube, ich darf wohl daran erinnern, daß die Reichsregierung noch heute auf demselben Standpunkt steht in Bezug auf die Kolonialpolitik, auf dem sie immer gestanden hat, daß sie sich nur von den Wellen der öffentlichen Meinung, von der kolonialen Bewegung im Volke tragen läßt.
Ich erinnere an ein Wort Seiner Durchlaucht, des Fürsten Bismarck, welches derselbe am 26.
Januar dieses Jahres hier gesprochen hat, und welches lautet: Ich halte mich nicht ermächtigt, der großen Reichslokomotive, wenn sie ihren Bahnstrang einmal gewählt hat, Steine in den Weg zu werfen; und das, glaube ich, geschieht von den Herren, welche jetzt noch, von einer kleinen Minorität unterstützt, der Reichsregierung in dieser Richtung Schwierigkeiten bereiten.
Meine Herren, von meinem bescheidenen Standpunkt 668 Reichstag.
25.
Sitzung, Donnerstag den 28.
November 1889.
aus darf ich diese Worte bestätigen; denn ick bin in meinem Nebenamt als Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers geradezu zum Beichtvater des kolonialen Deutschland geworden.
Ich bekomme Tag für Tag 20, 30, unendliche Briefe und Gesuche, welche bitten theils um Anstellung (aha!
links), theils um praktische Verwendung in den Kolonien mit und ohne Kapital.
Ich kann hervorheben, daß diese Gesuche aus Nord und Süd, aus Ost und West ankommen, speziell aus Süddeutschland und von den Rheinlanden her, und daß sie von allen Ständen der Gesellschaft, von Philologen, von Juristen, von Medizinern, von Industriellen, von Kaufleuten, von Handwerkern bis zum einfachen Arbeiter eingehen.
Das deutsche Volk drängt thatsächlich nach einer Bethätigung seiner überschüssigen Arbeitskraft in überseeischen Gebieten auf deutscher Scholle.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe, daß das hohe Haus diese minimale Forderung für eine so große humanitäre und nationale Sache bewilligen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Die Anschauung ist etwas naiv etwas Naiveres habe ich noch nicht gehört —, die Wellen der öffentlichen Meinung darin zu erkennen, daß eine Menge Leute eine kleine Anstellung in Ostafrika haben wollen.
(Sehr gut!
links.)
Als die Kolonisation in der Provinz Posen von Seiten des (L) preußischen Staats unternommen wurde, da haben sich Tausend und aber Tausend gemeldet, die gern eine Niederlassung, eine Anstellung in der Provinz Posen haben wollten.
Niemand ist es eingefallen, aus der großen Zahl derjenigen Leute, die etwas vom Reiche haben wollen, was ihnen sonst nicht zu Theil wird, einen Schluß zu ziehen auf die Opferfreudigkeit des Volkes für diesePolitik.
EinungünstigeresZeugniß hätte der Herr Regierungskommifsar wirklich der Kolonialpolitik nicht ausstellen können, als daß sie die Zahl derjenigen, die man Aemterjäger nennt, in Deutschland noch mehr vermehrt hat, als es ohnedies der Fall ist.
Im übrigen bedaure ich diese Leute; sie scheinen viel mehr auf gutes Gehalt als auf gute Behandlung zu sehen.
(Ach!)
Für alle die Ackerbauer, Gewerbtreibende ist dort absolut nichts zu holen; es giebt dort nur Stellen für einige Kommis für Handlungshäuser und für einige Offiziere und Beamte an der Spitze der Truppen.
Ich bedaure in der That, in den Wein der Begeisterung am Regierungstische auf diese Weise einiges Wasser schütten zu müssen.
Man kann alle Achtung und Anerkennung haben für den Muth, für die Tapferkeit und Entschlossenheit, die die Offiziere zeigen, die an die Spitze der Expedition gestellt sind; und darum kann man doch bedauern, daß so viel militärische Tugenden nicht für höhere Zwecke eingesetzt werden als für diejenigen, die man dort verfolgt.
Es ist von den Erwartungen gesprochen worden, die Herr Major Wißmann höheren Orts erfüllt hätte.
Ich wünschte, er wäre eben auch im Stande gewesen, die Erwartungen des Reichstags zu erfüllen, die sich damals an diese Bewilligungen geknüpft haben.
Diese Erwartungen haben sich nicht erfüllt; im Gegentheil, das Doppelte der Summe ist erfordert worden, während noch niemand weiß, welche Mittel das Reich ausbringen muß, 'um auch nur im bescheidensten Maße das Programm zu erfüllen, welches hier (6) entrollt ist.
Wie verschieden sind die Bilder im vorigen Jahr und in diesem Jahr!
Im vorigen Jahr entrollte man noch Zukunftsbilder einer großen wirthschaftlichen Entwickelung, Plantagenbau und Handel; heute sind es nur noch Kriegsbilder, die entrollt werden; nur nebenbei wird bemerkt, man wollte auch sehen, ob die ostafrikanische Gesellschaft zu den Kosten finanziell herangezogen werden könne.
Wo nichts ist, da hat auch das deutsche Reich sein Recht verloren.
Was bei der ostafrikanischeu Gesellschaft herauszuziehen ist, wird sehr wenig sein im Verhältniß zu diesem Aufwands.
Damals ist ja mit derselben Schneidigkeit von militärischer Seite geredet worden wie heute; man hat über die Zaghaftigkeit und Unentschlossenheit der linken Seite gespöttelt, wie sie sich zu diesen großen Dingen nicht entschließen könne.
Nun, leider haben sich die Zweifel, die wir an das Gelingen und die Erfolge damals gesetzt haben, nur zu sehr bewahrheitet, und jene Sicherheit, die man damals zur Schau trug in Bezug auf diese Unternehmungen, ist keineswegs durch den Erfolg gerechtfertigt worden.
Wie ist denn der Hergang der Sache
Ich erinnere mich noch der ersten Budgelkommissionssitzung, in der über diese Dinge verhandelt worden ist.
Damals wurde es uns von Seiten der Regierung so dargestellt, es genügen 400 Mann, die stellen wir an 4 Küstenpunkten auf, die Unterwerfung macht sich dann von selbst, die Gegner sind Feiglinge, Buschiri das war der Ausdruck wird am nächsten Palmbaum aufgehängt.
So damals die ersten amtlichen Darstellungen.
Als dann einen Monat später darauf die Vorlage kam, waren schon aus den 400 Mann 600 Mann geworden.
Die Entwickelung hat gezeigt, daß es bei den1600 Mann nicht geblieben ist, sondern daß man 800 eingestellt hat.
Aus dem Nachtragsetat erfahren wir, daß aus den 800 Mann 1100 werden sollen.
Verdreifacht hat man also darnach die Zahl derjenigen, die dort als Kriegsmacht aufgeboten werden sollten.
Ferner hat (lies sich herausgestellt, daß der Mann das 2 fache von dem kostet, was man damals vorausgesetzt hat.
Das 3 fache der Kopfzahl, das 2 4 fache der Kosten des einzelnen Mannes!
Der einzelne Mann kommt, selbst wenn man 800000 Mark abrechnet für die erste Einrichtung, bei einem jährlichen Aufwand von 4200000 Mark auf 4000Mark zustehen der einzelne Sudanese, Zulu oder Somali, der ins Gefecht geführt wird!
4000 Mark ist in Deutschland das Gehakt des mittleren Beamten; dafür kann man in Deutschland schon 6 Arbeiterfamilien ernähren.
Der Herr Staatssekretär hat gesprochen von dem großen Kongreß in Brüffel, der zur Bekämpfung der Sklaverei eröffnet wird.
Wir bringen diesem Kongreß alle unsere Sympathie voll und ganz entgegen, aber ich möchte nichts daß man den Kongreß lobt und preist, bevor sich gezeigt hat, was praktisch aus demselben hervorgehen wird.
Eshaben schon viele Kongreffe mit edlen Zwecken getagt, sie sind feierlich begrüßt worden, und nachher hat das, was herausgekommen, in sehr geringem Verhältniß gestanden zu den Hoffnungen und Erwartungen, die man daran geknüpft hat.
Gerade auf dem Gebiet, um das es sich hier handelt,, soll man sich von vorneherein bescheiden und um so nüchterner die Verhältniße erwägen, nachdem wir in einem solchem Maße zurückgeblieben sind hinter den großen Erwartungen gerade in Bezug auf die Bekämpfung der Sklaverei, die irn vorigen Jahre hier ausgesprochen worden sind.
Jetzt hat man die Bekämpfung der Sklaverei wieder in der parlamentarischen Darstellung in den Vordergrund gerückt.
In den Berichten des Majors Wißmann aber wird das nur so nebenbei erwähnt.
Der Herr Staatssekretär sprach, wenn ich ihn recht verstanden habe, das große Wort gelassen aus: „der Sklavenhandel hat nunmehr an der ostafrikanischen Küste aufgehört ''.
(Zuruf.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
569 () Von Westafrika haben wir gestern gesehen, daß er dort im Togogebiet in besonderer Blüte steht.
Um Westafrika handelt es sich bei jener Aeußerung nicht.
Wie stimmt aber die Aeußerung des Herrn Staatssekretärs mit dem Bericht des Majors Wißmann, wonach noch an der Küste von Bueni am 25.
September 10 Leute am hellen Tage gestohlen worden sind
Sklavenraub ist doch noch schlimmer als Sklavenhandel!
Major Wißmann führt übrigens gar nicht diese stolze Sprache in dieser Weise über den Erfolg gegen die Sklaverei, wie wir hier gehört haben; denn gerade von seiner Seite wird in dem Berichte hervorgehoben: In der Sklavenfrage muß ich, abgesehen von der Ausfuhr, die ich mit der größten Strenge ahnde, vorsichtig umgehen, um nicht einen großen Theil derer, die sich jetzt unterworfen haben, durch zu harte Bedingungen abermals in das feindliche Lager zu drängen.
Wir sehen aus dem von mir erwähnten Fall von Bueni, daß in Bezug auf die Sklavereiverhältnisse selbst dort nicht Sicherheit vorliegt, wo Major Wißmann mit seinen Truppen noch vor kurzem Züge hingemacht hat.
Wir haben nur den Eindruck, daß die Sicherheit und Ordnung in jenen Gebieten nur da vorhanden ist, wo sich Major Wißmann gerade im Augenblicke befindet, und daß in dem Augenblicke, wo seine Truppen weggehen, dieselbe Unsicherheit wie vorher wieder ausbricht.
Wie wäre es sonst auch möglich, daß derselbe Ort, wie Saadani, drei- bis viermal hat erobert werden müßen!

wie ist es möglich, daß, wie wir aus dem Bericht von Herrn von Gravenreuth selbst lesen, der Stamm der Matafi zu Tausenden aufsteht am 24.
September in einer Gegend, die kurz vorher, wie es heißt, Hauptmann Wißmann noch vollständig friedlich durchzogen hat
Es zeige dieser Vorgang, wie die Ruhe von der Küste von Zanzibar aus zerstört worden ist.
(L) Die ganze Expedition hat, wenn man sich die Karte ansieht, bisher nur eine Fläche berührt, die etwa „bis , o von dem ganzen deutschen Gebiete ausmacht.
Die Strecke, die an der Küste zum Gegenstand der militärischen Expedition gemacht worden war, bewegt sich etwa über ein Drittel der gesummten Küstenlänge.
Der Zug ins Innere nach Mpwapwa hat noch nicht ein Viertel der Gegend durchzogen, die man als das deutsche Schutzgebiet im Innern bezeichnet.
Nun hat der Herr Regierungskommisiar selbst hervorgehoben, daß der schwierigste Theil der Aufgabe gerade im Süden des Schutzgebietes liegt.
Das ist richtig, daß der Mittelpunkt des Sklavenhandels in Lindi und Kilwani sich befindet, und von dort aus die Hauptausfuhr der Sklaven stets betrieben worden ist, während verhältnißmäßig geringfügig die Ausfuhr in dem nördlichen Distrikt gewesen ist.
Meine Herren, hier hat also noch in keiner Weise bisher die Expedition eine Wirkung erzielt.
Meine Herren, was mir sehr bezeichnend für die dortigen Zustände ist, ist das, daß in dem Augenblicke, wo der Major Wißmann diesen Zug ins Innere nach Mpwapwa angetreten hat, daß in dem Augenblicke an der Küste sich die Eingeborenen, die Matafi, wie es hier in dem Berichte heißt, zu Tausenden erhoben haben und daß dort Herr von Gravenreuth, unterstützt von anderen Stämmen, einen großen Kampf hat bestehen müssen, in dem auf beiden Seiten sich Tausende gegenübergestanden haben.
Am 25.
Oktober noch war in dem Weißbuche berichtet, jetzt sei zwischen Dar-es-Salaam und Bagamoyo landeinwärts das Hinterland auf vier Tagereisen gesichert.
Meine Herren, ich muß sagen, das hat mich erschreckt, ich habe mindestens geglaubt, daß nach siebenmonatlichem Kampfe mit solchem Kostenaufwand auf weitere Strecken als auf 4 Tagereisen diese Tagereisen sind dort sehr klein —, dort gerade an der Küste, wo beständig militärische Expeditionen stattgefunden haben, die Sicherheit schon erreicht worden sei.
Der Herr Regierungskommisiar hat dann erwähnt die Rückkehr der Emin Pascha-Expedition.
Er hat aber selbst (6) hervorgehoben, daß nur ein glücklicher Zufall diese Emin Pascha-Expedition hat in Verbindung treten laßen mit dem Zuge des Major Wißmann; würde Major Wißmann etwas später aufgebrochen sein, zu einer anderen Zeit, so würden alle diese kolonialpolitischen Aufwendungen nicht den geringsten Einfluß ausgeübt haben auf die Errettung des Emin Pascha und seines Gefolges, die wir ja alle wünschen.
Das ist doch eigentlich auch nur eine Hypothese, daß, wenn überhaupt diese militärischen Aufwendungen von Deutschland nicht stattgefunden hätten, dann überhaupt Emin Pascha verloren gegangen wäre; nachdem er sich durch ganz Afrika durchgeschlagen hat, bis auf eine so kurze Entfernung von der Küste, so ist es in der That nur eine Hypothese, daß dem Umstande, daß an der Küste Major Wißmann sich befindet, seine Errettung bis zur Küste selbst zuzuschreiben sei.
Heute wieder ist uns dargestellt worden, nunmehr wäre der Karawanenhandel wieder offen.
Nun, meine Herren, wir haben dieser Tage in den Zeitungen von dort gelesen: so wenig sind jene Straßen gesichert, die Straße selbst bis zur Begegnung mit Emin-Pafcha, auch nach dem Zuge des Major Wißmann nach Mpwapwa, daß der Expedition, welche Emin Pascha entgegenkommen soll, um ihn mit neuen Vorräthen zu versehen, 200 Bewaffnete zum Schutze auf den Weg mitgegeben werden mußten.
Ich führe das alles nur an, um zu zeigen, daß wir keinen Grund haben, uns irgend welchen Illusionen hinzugeben und irgendwie die Opfer zu unterschätzen und die großen Kosten, die noch für diese Verhältnisse aufgewendet werden müßen.
Meine Herren, darin unterscheidet sich die Situation auch von dem vorigen Jahre, daß, während man im vorigen Jahre wenigstens gewiße Endpunkte voraussehen konnte, eine gewiße Begrenzung der Kosten, in diesem Jahre überhaupt es sich nur um die Kosten handelt bis Ende März, während die Regierung heute noch nicht entfernt in der Lage ist, zu sagen, was nun für das Etatsjahr 189091 M etwa noch weiter aufgewendet werden soll.
Wir würden sehr zufrieden sein, wenn man glaubte, bis Ende März die ganze Expedition mit den 4 Millionen durchführen zu können.
Das scheint aber nicht beabsichtigt zu sein.
In welchem finanziellen Widerspruch bewegen wir uns
Während auf der einen Seite wir änglich bemessen die einzelnen Positionen im Etat für das nächste Etatsjahr, ist hier ein Punkt im Etat für das nächste Jahr, der sich überhaupt im voraus gar nicht schätzen läßt, von dem man gar nicht weiß, wie viele Millionen er kostet.
Man soll die Aufwendungen, die in der Richtung gemacht werden, gewiß nicht unterschätzen.
Meine Herren, es ist uns von dem Herrn Schatzsekretär gesagt worden, es würde in diesem Jahre ein Ueberschuß von vielleicht einer Million im Haushalte sich ergeben, wenn nicht Mehrkosten in Ostafrika vorhanden wären.
Diese Expedition aber nimmt alles, was an Ueberschuß entsteht, fort.
Andererseits lehnt die Regierung ängstlich aus finanziellen Gründen auch die kleinsten Reformen ab.
Haben wir es doch jetzt, wie früher, wieder hören müßen, daß in der Post, im Posttarif z.
B., Reformen, die von allen Seiten gewünscht werden, Verbesserungen, deshalb nicht ausführbar seien, weil sie 300 000 Mark Ausfall im Jahre machen.
Es ist gesagt worden: ja, man würde sehr gern für die Unterbeamten, für die Subalternbeamten angesichts der Theuerungsverhältniße etwas mehr ausgeben, wenn es die finanziellen Verhältniße erlaubten.
Nun, meine Herren, wenn der Ueberschuß, den wir im laufenden Jahre haben, nicht aufgezehrt würde durch die 4 Millionen Mark, die hier in Betracht kommen, dann wäre man im Stande, beispielsweise 40 000 Unterbeamten und sonst schlecht besoldeten Beamten wenigstens mit je 100 Mark eine Entschädigung zu geben für die hohen Lebensmittelpreise, die ja zum großen Theil durch die falsche Wirthschaftspolitik des Reichs verursacht worden sind.
(Lachen rechts.)
570 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
M Ich bezweifle es sehr, ob alle diese Beamten, die in der That Noth leiden unter diesen hohen Preisen, in dem patriotischen Bewußtsein Entschädigung finden werden, daß die ihnen vorenthaltenen Millionen nun eine Verwendung finden, um den potenten Herren einer Ostafrikanischen Gesellschaft es zu ermöglichen, mit starker Hand Zölle in Ostafrika zu erheben, deren sittliche Grundlage keine andere ist, als die jener Zölle, die im Mittelalter erhoben wurden, wenn die Ritter von ihren Burgen herabfliegen, um die vorüberziehenden Kaufleute zu brandschatzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Abgeordneten Richter auf das Gebiet seiner Polemik gegen die ostafrikanischen Unternehmungen zu folgen; er nimmt ja mit seinen Freunden doch, wie ich glaube, einen sehr singulären Standpunkt in der deutschen Nation ein.
Denn das praktische Resultat desjenigen, was er heute gesagt hat, müßte das sein, daß wir sofort alle unsere Truppen aus Afrika herauszögen, die ostafrikanische Gesellschaft, also die deutschen Reichsangehörigen, welche dort engagirt sind, welche dort in Noth gerathen find, schutzlos ließen, dem Elende preisgäben und machten, daß wir nach Hause kämen.
Meine Herren, daß das ein Standpunkt ist, welcher von der deutschen Nation im ganzen nicht getheilt wird, wird sich Herr Richter bei näherer Ueberlegung selbst sagen können, selbst wenn er sich in der „Freisinnigen Zeitung ''noch so oft das Gegentheil vorpredigt.
Nur ein Wort muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern, und das ist bezüglich der Noth des Beamtenstandes, die er hervorgehoben hat.
Meine Herren, ich habe bereits neulich meinerseits dem Herrn Abgeordneten Rickert erwidert, (8) daß, wenn es sich darum handelte, für den Beamtenstand irgend welche Verbesserungen zu schaffen, er mich stets bereit finden würde, dies auf das wärmste zu befürworten.
Der Herr Abgeorenete Rickert gab sich Mühe, zu finden, wo sitzt denn die Noth im deutschen Vaterlande
Er konnte nur den Beamtenstand anführen.
Mit Recht!
Denn die Arbeitslöhne steigen durchweg, die Industrie geht durchweg gut, und selbst die Landwirthschaft hat sich etwas erholt (aha!
links), fängt an, sich etwas zu erholen von den schweren Schlägen, die sie in den letzten Jahren bekommen hat.
Es ist lediglich der Beamtenstand, auf dem jetzt allerdings ein gewisser Druck lastet, den zu erleichtern ich gern bereit bin.
Deshalb will ich die Herren gern unterstützen, sobald sich die Gelegenheit bietet.
Ich hatte aber, wie gesagt, nicht die Absicht, dem Herrn Abgeordneten Richter weiter auf diesem Gebiete zu folgen und auf seine Deduktionen einzugehen, in denen er Widerhall in der deutschen Nation nicht findet.
Ich hatte lediglich die Absicht, auf eine Bemerkung, die ich mir bei der letzten Debatte über die Kolonialpolitik erlaubt hatte bezüglich der Dampferlinie, einzugehen.
Ich hatte damals gesagt, ich begriffe es nicht, daß uns mit dieser Vorlage nicht gleichzeitig eine Vorlage bezüglich der Subvention einer Dampferlinie nach Ostafrika zugegangen wäre; wenn man überhaupt eine Kolonie dort halten wollte, so wäre die Dampferlinie meiner Ueberzeugung nach die erste Subvention, auf welche die Kolonie Anspruch habe.
Es- ist auch in den Motiven, die uns zu dieser Vorlage zugegangen sind, indirekt auf die Nothwendigkeit einer solchen Dampferlinie nach Ostafrika hingewiesen worden.
Ich freue mich, heute konstatiren zu können, daß mir eine private Mittheilung dahin zugegangen ist, daß die betreffende Vorlage in den Ausschüssen des Bundesraths sich bereits befindet.
Das ist dasjenige, was ich dem Hause mittheilen wollte, und das ist der einzige (6) Zweck, weshalb ich mich zum Wort gemeldet hatte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren,.
ich bin nicht in der glücklichen Lage, Ihnen eine private Mittheilung zu machen.
(Heiterkeit.)
Ob die, welche eben gemacht ist, uns erfreuen kann, wollen wir berathen, wenn die bezügliche Vorlage hierher kommt.
Ich meinestheils wünschte, daß sie nicht käme.
Ich glaube, es wäre bester gewesen, diese Angelegenheit bei dieser Gelegenheit nicht zur Sprache zu bringen, und wir hätten alle Ursache, die Angelegenheit, die uns beschäftigt, abgelöst von den anderen Streitigkeiten zu behandeln.
Dasselbe, was ich dem Herrn Kollegen von Kardorff in dieser Hinsicht sage, muß ich auch dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern.
Ich bin allerdings der Meinung, daß wir sehr wichtige Ausgaben zu machen haben, um gewisse Bedürfniste im Lande, unter anderem auch die nothwendige Aufbesserung der Beamtengehälter, zu befriedigen.
Ich meine aber, daß wir in diesem Augenblick weder dieses zu behandeln haben noch die Frage, ob etwas und was im einzelnen etwa fehlsam sein möchte bei der Ausführung der Expedition, die wir im vorigen Jahre beschlossen haben.
Die darauf bezüglichen Bemerkungen sind nach meiner Auffassung militärischer Art und würden ohne Vorlegung des ganzen Ganges der militärischen Operationen doch schwerlich richtig beurtheilt werden können.
Ich suche deshalb die Verhandlung, die uns hier beschäftigt, auf den eigentlichen Kern der Frage zurückzuführen.
Wir haben im vorigen Jahre zu der Expedition, welche vom Major Wißmann befehligt wird, unsere Zustimmung aus (v) zwei Gründen gegeben: zuerst, weil wir, dem Rufe der Nation folgend, gegen die Sklaverei entschieden aufzutreten uns verpflichtet hielten.
Das war der Hauptgrund und das Hauptziel der sämmtlichen Bewilligungen.
Es kam aber hinzu, daß wir eine schwere Unbill, die dem deutschen Namen und den deutschen Interessen zugefügt war, zu rächen hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist undenkbar, daß wir Respekt behalten, wenn Vorgänge, wie sie dort stattfanden, ungeahndet bleiben.
(Sehr richtig!)
Diese beiden Gründe sind es gewesen, die uns zu der Expedition und zur Uebernahme der bezüglichen Kosten bewogen haben.
Ich frage mich nun: ist nach dem, was uns hier vorgelegt ist, unsere Absicht in beiden Punkten erfüllt worden
Und da antworte ich: erfüllt ist noch nicht, was wir wünschen; man hat angefangen, und zwar in glücklicher Weise angefangen, diese beiden Ziele ins Auge zu fassen, und wichtige Schritte zur Erreichung derselben gethan.
Daß man schon jetzt in den dortigen Gegenden vor uns Respekt hat, beweist das Zurückweichen der Feinde, und beweisen alle die Mittheilungen, welche der Herr Staatssekretär und der Herr Kommissar der Regierungen in Bezug auf die dortigen Bevölkerungen und die Vorkommnisse uns gemacht haben.
Es ist aber die Arbeit noch nicht vollendet; sie wird und das war mir das angenehmste in der Mittheilung des Herrn Kommissars der Regierungen dann als beendigt angesetzet!
werden können, wenn die drei vorhin genannten Häfen in die Lage gebracht sind, in welche sie nach dem Expeditionsplane gebracht werden sollen.
Was die Sklaverei betrifft, so ist auch in dieser Hinsicht vieles geschehen.
Ich bekenne, daß ich gewünscht hätte, daß es mehr sei; aber ich enthalte mich der Kritik; ich weiß nicht, ob es wirklich hätte mehr sein können.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
571 () Die Kritik würde ich dann vielleicht üben, wenn der Major Wißmann und sein tapferer Gefährte hier wären und uns Antwort geben könnten.
Zur Zeit sind wir noch nicht genügend unterrichtet.
Wenn wir uns bei der vorigjährigen Berathung entschlossen, aus den beiden angeführten Gründen für die Expedition und deren Kosten zu stimmen, so werden wir heute nicht umhin können, auch für das Mehr zu stimmen, welches jetzt verlangt wird.
Und da müssen wir doch offen und ehrlich sein.
Es hat damals bei der Bewilligung der 2 Millionen meines Wissens kein Mensch hier im Hause geglaubt, daß damit die Sache abgeschlossen sei.
(Sehr richtig!)
Es ist damals imxlioits ausgesprochen worden, daß man die Expedition, wenn man sie begönne, auch zu Ende führen wolle; zu Ende führen aber kann man sie ohne Geld nicht.
Ob die jetzt verlangte Summe zu einer Beendigung führt, ob wir nach Verwendung derselben insbesondere die drei Häfen in die Lage gebracht haben, in welche sie gebracht werden müssen nach der Anschauung des Herrn Kommissars der Regierungen, das weiß ich nicht.
Wenn sie es nicht werden, so würde dann allerdings das müssen wir uns vergegenwärtigen wieder die Frage an uns herantreten: wollen wir jetzt das Angefangene liegen lassen oder nicht
Ich sehe nicht, wie wir ersteres ohne weiteres können.
Nachdem einmal die Sachen so weit gediehen sind, wie sie es sind, müssen wir uns ins Unvermeidliche fügen.
Dabei aber haben wir die sichere Erwartung auszusprechen, daß Regierung und Exekutivgewalt recht vorsichtig und umsichtig zu Werke gehen werden und die Dinge nicht weiter treiben, als es nothwendig ist, die beiden vorhin angegebenen Zwecke zu erreichen.
Ob das mit der nöthigen Schärfe und mit der nöthigen Rücksichtslosigkeit, will ich einmal sagen, geschehen wird und geschehen kann, das werden wir erst dann zu ermessen im Stande sein, G) wenn uns die Resultate der Verhandlungen vorliegen, die der Herr Staatssekretär mit der Ostafrikanischen Gesellschaft zu führen entschlossen ist.
Da steckt nach meiner Ansicht der wunde Punkt oder der schwierige Punkt der ganzen Situation, und es wird von der glücklichen Ueberwindung dieser Schwierigkeit wesentlich abhängen, ob die Expedition, die wir beschlossen, und für die wir die neue Forderung bewilligen, für uns von Nutzen oder nicht von Nutzen sein wird.
Ich kenne die jetzigen Zustände der Ostafrikanischen Gesellschaft nicht und übe auch eine Kritik nicht, eben weil ich die jetzige Lage nicht kenne.
1 Aber damals war dieselbe in einer sehr ernsten Verwickelung, 1 und ich kann meinerseits nur den Wunsch aussprechen, daß bei den Verhandlungen nur das allgemeine deutsche Interesse in Betracht gezogen werde; vor allem aber nicht1das1Interesse1dieser Gesellschaft in den Punkten, wo sie1sich1selbst in Schwierigkeiten versetzt hat.
Weiter kann ich nicht gehen, will aber allerdings anerkennen, daß es auch ein deutsches Interesse ist, eine solche Gesellschaft ohne Noth nicht gänzlich untergehen zu lassen.
Ich sage nur, ich bewillige nicht etwas, um privaten Gesellschaften wieder aufzuhelfen, wenn sie sich selbst in den Ruin hineingebracht haben.
Und nochmals sage ich, da liegt der Schwerpunkt, da liegt die Aufgabe einer voraussehenden, umsichtigen Staatskunst.
Wir wollen sehen, wie sie gelöst wird, und dann weiter sprechen.
Nun frage ich mich: können wir diese Vorlage bewilligen ohne daß sie im Detail in einer Kommission näher geprüft wird
Da antworte ich für mich: wenn irgend jemand das Bedürfniß empfindet, sie noch in einer Kommission näher prüfen zu lassen, so werde ich meinestheils nicht dagegen sein.
Die Ueberweisung an eine Kommission selbst zu beantragen, habe ich keinen genügenden Anlaß, da ich bei Durchgehen der einzelnen Positionen gefunden habe, daß ich wenigstens nicht viel zur Sache im Detail zu sagen Haben würde, und ich deshalb annnehme, daß in der Kommission höchstens die Verhandlungen des Reichstags.
allgemeinen Gesichtspunkte zur Erörterung kommen würden, (6) die hier jetzt schon zur Erörterung gekommen sind, für mich genügend, für andere vielleicht nicht.
Deshalb sage ich: wird die Kommission von irgend einem anderen gewünscht denn gründlich sollen wir sein, und ernst genug ist die Sache —, so werde ich gegen eine Kommissionsberathung nicht stimmen.
Bei der zweiten Berathung dieses Nachtragsetats erbitte ich mir von den Herren, welche die Regierung vertreten, nähere Auskunft darüber, wie sie sich denken, daß die Mittel herbeigeschafft werden sollen, welche nach dem 1.
April erforderlich sein werden.
Das, was heute verlangt ist, ist als bis zum 1.
April erforderlich bezeichnet; was nach dem 1.
April erforderlich sein wird, ist das hat schon der Abgeordnete1Richter1hervorgehoben —nicht gesagt, und noch weniger ist gesagt, 1 wie man es erlangen will.
Oder steht es bereits fest, daß der künftige Reichstag so rasch gewählt wird, daß1derselbe1schon im März in dieser Hinsicht vorzugehen im1Stande1sein wird
Es wäre sehr interessant, auch darüber eine Aeußerung zu empfangen.
Meine Herren, das ist das, was ich heute sagen will; ich behalte mir vor, bei der zweiten Berathung eventuell weiter auf die Sache einzugehen.
Die Zeit drängt in diesem Augenblick zu einem Schluß.
Diesen Schluß kann ich jedoch meinestheils nicht machen, ohne auch für mich und meine Freunde auszusprechen, daß wir der Tapferkeit der Truppen, die sich in Ostafrika befinden, dort, und insbesondere der Führer, die sie so.
siegreich bis jetzt geführt haben, unsere Bewunderung aussprechen.
(Bravo!)
Auch wir wollen und wünschen von Herzen, daß Gott sie ferner schütze in Lösung ihrer schwierigen Aufgabe, wo sie kämpfen gegen wilde Völker, wo lsie kämpfen gegen die Unbilden des Klimas und doch tapfer aushalten.
Zugleich aber gilt unser Dank und unsere Bewunderung unserer Flottenstation, die dort so tapfer eingegriffen hat.
Ich meine, das (0) sind wir den Marinetruppen schuldig; ihre Verdienste sind keineswegs geringer.
Ich bewundere diese Marinetruppen deshalb besonders, weil sie in diesem Klima, zum guten Theil mit Fieber behaftet, doch aushalten und mit deutscher Tapferkeit, Treue und Energie das erreicht haben, was erreicht ist.
Also dem Major Wißmann, dem Herrn von Gravenreuth, ihren Truppen und der Marine sage ich öffentlich herzlichen Dank.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: Meine Herren, ich muß Ihre Aufmerksamkeit noch trotz der späten Stunde für einige Worte erbitten nach den letzten Bemerkungen des Abgeordneten Richter und auch einigen Andeutungen des letzten Herrn Redners.
Ich bin zufällig, wie ich gesehen habe, unter den hier Anwesenden der Einzige, wie ich glaube, der mit der Ostafrikanischen Gesellschaft in irgend einer Art in Verbindung steht, und halte ich es für meine Pflicht, diese Gesellschaft gegen einige Anschuldigungen zu vertreten.
Gestatten Sie mir aber eine persönliche Bemerkung voranzuschicken.
Vor 2 oder 3 Jahren wurde das Statut der Ostafrikanischen Gesellschaft umgeändert, und es wurde in dem neuen Statut bestimmt, daß der Reichskanzler ein paar Stellen in dem Verwaltungsrathe zu besetzen habe.
Für eine dieser Stellen bin ich, ich weiß nicht von wem, in Vorschlag gebracht worden.
Ich habe die an mich gerichtete Aufforderung gern angenommen, weil es mich interessirte, den Fortgang eines Unternehmens, von dem ich bis dahin nur in den Zeitungen etwas erfahren hatte, näher kennen zu lernen.
Ich habe aber nicht den geringsten materiellen Antheil an dem Unter82 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
572 04) nehmen; vom materiellen Standpunkte kann es mir völlig gleichgiltig sein, ob die Gesellschaft glänzende Geschäfte macht oder zu Grunde geht.
Ich habe, leider durch Krankheit lange Zeit verhindert, nicht einmal an den maßgebenden Beschlüssen theilnehmen können und habe daher auch in dieser Beziehung nicht ein besonderes Interesse, sie zu vertheidigen.
Ich führe das an, meine Herren, um darzuthun, daß ich für mich glaube ein ebenso unabhängiges und unparteiisches Urtheil beanspruchen zu können, wie irgend ein Mitglied dieses Hauses.
Ich will auch die Leitung der Gesellschaft hier weder loben noch tadeln, nicht weil ich mich etwa scheute, für ihre Solidität und Ehrenhaftigkeit und für die Pflichttreue der Beamten auch öffentlich einzutreten, aber weil ich meine, die Kritik der Gesellschaft und ihrer Leitung gehört nicht hierher.
Wenn bewiesen werden könnte, daß sie in vollem Maße allen Anforderungen entspräche, die z.
B. Herr Richter in dieser Beziehung stellen will, ich bin überzeugt, er würde deswegen die geforderte Summe doch nicht bewilligen.
Wogegen ich sie vertheidigen möchte, ist die am Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Richter aufgestellte Behauptung, daß es sich hier darum handle.
Private zu unterstützen, die ohne Aufwendung von eigenen Anstrengungen und Mitteln durch Zollerhebung wie die Raubritter im Mittelalter sich zu bereichern suchten, und wogegen ich sie auch vertreten möchte ich halte das nicht für überflüssig, weil es die Frage über die weitere Gestaltung des Verhältnisses nahe berührt —, das ist die Behauptung des Herrn Dr. Windthorst, daß die Gesellschaft sich selbst die Verlegenheiten, in die sie gerathen sei durch ihr Verfahren, zuzuschreiben habe.
Meine Herren, die Bewilligung, welche wir im »ergangenen Jahre für die Expedition des Hauptmann Wißmann ausgesprochen haben, enthielt eine erhebliche Erweiterung des ursprünglichen Programms der Reichskolonialpolitik, welche nur darauf gerichtet war, den Schutz des Reichs den im (L) Auslande sich ausbreitenden Unternehmungen in vollem Maße zu gewähren.
Es war bei der Expedition des Majors Wißmann allerdings in zweiter Linie auch die Absicht, diesen Schutz nachträglich der Gesellschaft zu Theil werden zu lassen.
Nun kann man ja bedauern, daß hier die Verfolgung eines allgemeinen, humanen, idealen Zieles, wie es in den ursprünglichen Motiven des Antrags Windthorst lag, verquickt erscheint mit der Unterstützung einer Privatgesellschaft.
Aber Sie wissen doch alle ganz genau, daß das Motiv jenes Antrags ein vollkommen anderes war, und ebenso, daß das Verhältniß, in welches die Ostafrikanische Gesellschaft damals gerathen war, und welches bei Gelegenheit dieses Antrags vielfach berührt wurde, ohne das Verschulden der Gesellschaft selbst herbeigeführt worden ist.
Ich muß im Interesse der Richtigstellung dieses Vorgangs Sie mit wenigen Worten an den Verlauf der wirklichen Vorgänge erinnern.
In der Abmachung, die zwischen den nächst betheiligten Mächten stattfand über die Abgrenzung der gegenseitigen Interessensphäre, wurde gleichzeitig festgesetzt, daß der Küstenstreifen, welcher vor dem englischen und deutschen Interessengebiet liegt, als zur Hoheit des Sultans von Zanzibar gehörig auch fortgesetzt erachtet werden soll.
Auf Grundlage dieser Abmachungen hatte die Deutsch Ostafrikanische Gesellschaft damals ihre Thätigkeit begonnen.
Es wurden von der Küste aus nach dem Innern Stationen angelegt, theils zur Sicherung der Handelsstraßen, theils zu Plantagenversuchen.
In der Zeit, im Sommer 1887, erfuhr der Vertreter der Gesellschaft, daß zwischen der englischen Gesellschaft und dem Sultan von Zanzibar Verhandlungen schwebten über Abtretung des Küstengebiets an die englische Gesellschaft.
Dies veranlaßte den Vertreter der deutschen Gesellschaft, Verhandlungen zu einem ähnlichen Ziele anzufangen, und nach langen Bemühungen sind diese Verhandlungen durch einen Vertrag vom Anfang des Jahres 1888 abgeschloffen worden.
In dem Vertrag überläßt der Sultan pachtweise die Ausübung gewisser Ver- (0) waltungsbefugniffe und namentlich die Erhebung der Zölle der Ostafrikanischen Gesellschaft auf eine Reihe von 50 Jahreng der Ertrag der Zölle ist an den Sultan abzuführen nach Abzug eines Fixums für die Gesellschaft, welches die aufzuwendenden Kosten erstatten soll, und nach Abzug eines Antheils am Ueberschuffe, wenn der Ertrag der Zölle über eine gewisse künftig zu vereinbarende Summe hinausgehen sollte.
Meine Herren, es ist wichtig, daran zu erinnern, daß die Leitung der Gesellschaft nur mit Widerstreben darauf eingegangen ist, diesen Vertrag zu akzeptiren.
Man sagte sich, daß sie dadurch mit ihrer ganzen Thätigkeit von ihren eigentlichen Aufgaben abgelenkt würde, daß ihre Kräfte, ihre Beamten einer Aufgabe zugewendet würden, die nicht in dem ursprünglichen Plan der Gesellschaft gelegen hatte.
Man sagte sich, daß Einnahmen aus Zöllen, selbst wenn die Einnahmen, die Ueberschüffe aus den Zöllen über die Verwaltungskosten erheblich sein sollten, nicht das Fundament sein könnten für die Prosperität einer Privatgesellschaft.
Aus allen diesen Gründen hätte die Gesellschaft sehr viel lieber den ganzen Vertrag abgelehnt, sie konnte es aber nicht, wenn sie nicht erdrückt werden sollte durch die dann unendlich günstiger gestellte englische Gesellschaft, die einen solchen Vertrag bereits gesichert hatte.
Das ist die eine Seite.
Danach ist die Anschuldigung des Herrn Abgeordneten Richter, daß die Gesellschaft die Erhebung der Zölle als eine besondere Einnahmequelle für sich angesehen und erstrebt hätte, zurückgewiesen.
Aber auch die andere Behauptung, die Herr vr.
Windthorst aufgestellt hat, daß die Gesellschaft sich selbst in die Lage gebracht hätte, eine Unterstützung vom Reiche fordern zu müssen, auch die ist nicht gerecht.
Zur Ausführung des Vertrages, von dem ich sprach, waren alle Formen sorgfältig verabredet zwischen dem Sultan und dem deutschen Konsul und der Gesellschaft.
Mit einem Schiffe des Sultans unter Führung seiner Beamten wurden die deutschen Beamten ein- (v) gesetzt, und der Tag war bestimmt, an dem sie ihre Thätigkeit beginnen sollten.
Vierzehn Tage darauf waren sie aus ihren Stellen vertrieben, auf der Flucht nach Zanzibar.
Nun, meine Herren, ist hier immer wiederholt worden im vergangenen Jahre von den verschiedensten Preßstimmen und auch wiederholt hier im Hause, es sei durch das brutale und renommistische Betragen der Gesellschaftsbeamten eigentlich der Krach herbeigeführt, der die Ursache bildet zu all den Bewilligungen, zu denen wir jetzt genöthigt werden und im vergangenen Jahre genöthigt worden seien.
Es ist nicht zu spät, und ich halte es für richtig, die Ungerechtigkeit und die Unrichtigkeit dieser Behauptung entschieden noch einmal zu bekämpfen.
Ich war damals, als hier zuerst die Beschuldigung erhoben wurde, mit den Verhältnissen nicht so genau bekannt; ich habe mich erst später aus den zahlreich eingegangenen Berichten informirt und habe die Ueberzeugung gewonnen, daß jene Vertreter der Gesellschaft in vollem Maße dem Rufe deutscher Beamten Ehre gemacht und sich pflichttreu, besonnen und gewissenhaft benommen haben.
Zwei Fälle kleinerer Exzesse, die damals erzählt und aufgebauscht wurden, kommen dabei absolut nicht in Betracht.
Sie brauchen abxr auf dieses subjektive Urtheil gar nicht Rücksicht zu nehmen.
Wäre es, selbst wenn diese Beamten wahre Teufel gewesen wären, wenn sie sich so ungeschickt und malitiös wie möglich benommen hätten, wenn sie mit dem Entschluß an die Küste gegangen wären, alles zu thun, ihre Gesellschaft und den deutschen Namen verhaßt zu machen und durch Grausamkeit und hochfahrendes Wesen die Bevölkerung zur Verzweiflung zu bringen, wäre es dieser Handvoll Beamten an einer Küste von einer Länge von Danzig bis Emden mit einer verschiedenartigen, zerstreuten Bevölkerung möglich gewesen, in 14 Tagen einen organisirten Aufstand hervorzurufen
Das ist absolut ausgeschloffen!
Nur eine entschiedene Feindseligkeit könnte eine solche Anklage 573 25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
Reichstag.
() erheben, und nur eingefleischte Voreingenommenheit war fähig, um dies zu glauben und weiter zu verbreiten.
Nein, die Ursachen jenes Aufstandes mußten viel weiter zurückliegen; in den 14 Tagen konnte der Aufstand nicht eingerichtet werden.
Wir alle kennen die Ursachen; wir wißen, daß ein großer Theil der arabischen Aristokratie vom Sklavenhandel lebt, darunter Männer, die dem Sultan sehr nahe stehen.
1 Diese sind über die Vorgänge in Europa besser unterrichtet, als man annimmt; sie wußten, daß seit Jahr1und1Tag die Bewegung zur Bekämpfung der Sklaverei in Europa immer mehr Anklang fand, daß Verhandlungen zwischen den Kabineten in dieser Richtung stattfanden, und sie waren klug genug, um sich zu sagen, daß, wenn erst eine deutsche Ordnung an der Küste hergestellt sei, es dann jeder Macht leicht sein würde, den Kampf gegen den Sklavenhandel wirksam durchzuführen.
Nach orientalischer Art traten sie nicht direkt der Vertragschließung entgegen oder hinderten sie, sondern sie zogen es vor, ihn zur Durchführung kommen zu lassen, dagegen die Bevölkerung aufzuwiegeln und die einzelnen landenden Beamten mit einem völlig organisirten Aufstand zu empfangen und von dort zu vertreiben.
Wie also die gegen die Sklaverei, den Sklavenhandel und die Sklavenjagden in Europa sich allmählich entwickelnde Bewegung die Ursache des Aufstandes war, so war auch das lebhafte Interesse für diesen Kampf die Ursache der Schritte, die wir hier beschlossen haben, die Ursache der Absendung der Expedition.
Ich meine, wir brauchen eine Handlung, die an sich rühmlich ist, und auf die wir stolz sind, nicht deswegen zu bedauern, weil sie nebenbei möglicherweise einzelnen zu gute kommt.
Es handelt sich nicht darum, der Gesellschaft eine besondere Gunst zu erweisen; die Reichsregierung ist dazu gar nicht in der Lage, und die Gesellschaft hat ihrerseits auch eine besondere Gunst gar nicht verlangt.
Sie hat durch den Um (8) stand, daß der Sultan den Vertrag wegen Erhebung der Zölle nicht auszuführen sich fähig zeigte, schweren Schaden erlitten, sie hat auf Grund dessen einen Schadenersatzanspruch erhoben und sie richtet an das Reich den Antrag, ihr bei Geltendmachung dieses Schadenersatzanspruches, so weit er als berechtigt anerkannt wird, zur Seite zu stehen.
Das ist der eine Vortheil, den die Gesellschaft möglicherweise vom Reiche haben kann.
Der andere ist der, daß, wenn überhaupt der Friede hergestellt wird, diese Gesellschaft ebensowohl wie jeder Private in die Lage kommt, ihre Geschäfte neu wieder aufzunehmen.
Meine Herren, dieses Ziel ist nun durch die Thätigkeit der Expedition erreicht worden, und ich kann auch nicht anders als in die warmen Worte des Dankes und der Anerkennung einstimmen, die hier schon von dem Herrn Vorredner geäußert worden sind für die energische, tüchtige, brave und umsichtige Art, wie Major Wißmann die ihm gestellte Aufgabe gelöst hat, und, nach allen den Berichten, die mir zugänglich gewesen sind, besonders auch für die zugleich so humane Art, in der diese Aufgabe gelöst ist, eine Art des Verhandelns mit den dortigen einzelnen Stämmen und Häuptlingen, welche schon jetzt zu erfreulichen Beziehungen und damit zu dem Fundament geführt hat, auf dem es uns allein möglich sein wird, dauernd einen Friedenszustand und eine allmählige Beseitigung der Sklaverei, zunächst des Sklavenhandels, herbeizuführen.
Dieses Anerkenntniß wollte ich gerne ausgesprochen haben.
Ich möchte noch in Bezug auf die Frage der weiteren Engagements, in die wir uns dadurch stürzen, etwas bemerken, weil ich in vollem Maße die Berechtigung der Opposition anerkenne, daß wir uns nicht unnöthige Engagements aufladen.
Es sind in dieser Beziehung die Besorgnisse vor den Konsequenzen der weiteren Entwickelung meiner Ueberzeugung nach übertrieben.
In finanzieller Beziehung ist gerade der vielerwähnte Vertrag über die Zollverpachtung wohl geeignet, einige Beruhigung zu gewähren.
Wenn die (6) Expedition ihr Ziel erreicht hat und allem Anschein nach dürfen wir annehmen, daß das bis zum Beginn des Sommers der Fall sein wird —, so ist nach allen Informationen, die wir über die dortige Bevölkerung erhalten haben, zu vermuthen, daß es nicht schwer sein wird, diese Ruhe und Ordnung durch eine mäßige Polizeitruppe zu erhalten, und zur Unterhaltung einer solchen Polizeitruppe wird der Ueberschuß aus den dem Sultan zustehenden Zöllen, die jetzt von der Gesellschaft erhoben werden, selbst dann ausreichen, wenn der Sultan im vollen Maße befriedigt wird, soweit er legitime Ansprüche darauf hat.
Ich halte es für vollkommen möglich, daß diese dauernde Ausgabe auf ein solches Maß reduzirt werden kann, daß die eigenen Einnahmen mit der Zunahme dieser Zölle ausreichen werden, um die Ausgaben zu decken.
Und was die andere Gefahr betrifft, auf die auch immer hingewiesen ist, die Gefahr vor Verwickelungen mit anderen Staaten, ja, so glaube ich, daß das Gegentheil aus der ganzen Einrichtung unserer Schutzgebiete hergeleitet werden kann.
Als früher die Abmachungen mit den anderen Staaten über die Abgrenzung der Schutzgebiete noch nicht bestanden, als ein starker Strom von Unternehmern aus allen Ländern Europas nach Afrika hinzog und von allen Windrichtungen ins Innere eindrang, da lag wirklich die Gefahr ernster Konflikte vor, da mußte der Kampf dieser zusammenstoßenden Unternehmer von den verschiedensten Nationalitäten früher oder später zu Streitigkeiten führen, für die dann doch die Mutterstaaten schließlich hätten eintreten müssen.
Die Festsetzung unserer Schutzgebiete ist nicht bloß eine Ausdehnung, sondern eine sehr wesentliche Beschränkung unserer Verwundbarkeit.
Die deutsche Regierung erlangt dadurch das Recht, den Strom, der sich dort hinzieht, von Unternehmern in die Bahnen zu lenken, wo ihnen am leichtesten und ersten Schutz gewährt werden kann, und den Schutz derer, die einem solchen Rathe nicht folgen wollen, (v) auf das äußerste und geringste Maß zu beschränken.
Wir haben daher im Gegentheil zu erwarten, daß dieses Zusammenwirken der europäischen Staaten bei der allmähligen Zivilisirung Afrikas nicht eine Veranlassung zu Feindseligkeiten und Reibungen, sondern ein neues Mittel zur Befestigung eines friedlichen Zusammenwirkens sein wird.
In diesem Sinne möchte ich Sie bitten, sowohl die Summe, die jetzt gefordert ist, zu bewilligen, als auch dies schon in der sofort vorzunehmenden zweiten Lesung zu thun.
Ich glaube nicht, daß in einer Kommission Aufschlüsse werden gegeben werden können, die uns hierüber weitere Informationen verschaffen.
(Bravo!)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Eine Verweisung an eine Kommission ist von keiner Seite beantragt; ich werde, wenn ein solcher Antrag nicht noch gestellt wird, mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus die Angelegenheit in zweiter Berathung im Plenum erledigen will, und daß diese zweite Berathung sofort eintreten soll.
Ich eröffne die zweite Berathung und zwar über den Nachtragsetat zum Auswärtigen Amt auf das Etatsjahr 188990, einmalige Ausgaben, Kap.
2, ordentlicher Etat, Tit.
7: für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Rich'er.
Abgeordneter Richter: Nur wenige Bemerkungen!
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meinte, man hätte im vorigen Jahr voraussehen können, daß mit den 2 Millionen die Sache nicht abgethan sei.
Nun, meine Herren, ich muß gestehen, daß ich allerdings geglaubt habe, daß wenigstens für dieses Jahr, das erste Jahr, es mit den 2 Millionen 82 Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
574 () abgethan sei, und nicht eine Verdoppelung der Summe nothwendig würde.
Dagegen muß ich mich verwahren, daß Herr Hobrecht bemerkt, eine Kritik der ostafrikanischen Gesellschaft gehöre nicht hierher.
Meine Herren, sie gehört vollständig hierher.
Niemand hat sie zuerst hierhergetragen als der Herr Reichskanzler selbst in dem ersten Weißbuch, das uns über Ostafrika mitgetheilt worden ist.
Der Herr Reichskanzler war es, der der Ostafrikanischen Gesellschaft damals vorwarf, daß sie mehr energisch als umsichtig verfahren sei, und daß solche Energie außerhalb der Schiffsgeschütze nur mit verhältnißmäßigen Opfern durchzuführen sei.
In jenen Gegenden, wo die englische Ostafrikanische Gesellschaft unter ähnlichen Verhältnissen wie die unsrige arbeitet, besteht auch dasSklavereiverhältniß.
Die englische Gesellschaft ist nichts »schneidig aufgetreten wie die deutsche, und vielleicht ist es wesentlich diesem Umstand zu danken, daß ihr alle die Ungelegenheiten erspart sind, die uns in solche militärische Expeditionen hereingezogen haben.
Die Ostafrikanische Gesellschaft hat allerdings bisher bei der Sache eine sehr bequeme Situation gehabt.
Ihr zahlreicher Stab in Berlin und Zanzibar erfreut sich einer guten Besoldung und Unterhaltung und läßt Herrn Wißmann Mit seinen Truppen sich herumschlagen und das ausfechten, was die Beamten dort angerichtet haben.
Ja, die Mittel der Ostafrikanischen Gesellschaft gehen noch nicht einmal so weit, um ausreichend für die Kranken und Verwundeten der Expedition zu sorgen.
Denn man geht jetzt die Mildthätigkeit des Publikums in den verschiedensten Formen an, um die Kosten für das Krankenhaus in Zanzibar zu decken.
Dasjenige, was in diesem Jahre vom Reiche aufgewendet wird, die 4 Millionen übersteigen schon dasjenige, was das gesammte Aktienkapital der Ostafrikanischen Gesellschaft beträgt.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß wir doch verpflichtet gewesen seien, die Unbill zu rächen, die den deutschen (L) Beamten widerfahren sei.
Gewiß!
Aber, um solche Unbill zu rächen, war unsere Marine mit ihren Kräften vollständig ausreichend; dazu hätte es der Expedition wahrlich nicht bedurft.
Herr von Kardorff meint: ob Man die Reichsangehörigen denn preisgeben wollte, die sich in dem Gebiet befinden
Es giebt in dem ganzen Gebiet außer den Offizieren und Beamten der Expedition und der Ostafrikanischen Gesellschaft keinen Reichsangehörigen.
Das ist es ja gerade, daß man die Hoheit ausgedehnt hat auf Gebiete, wo überhaupt keine wirthschaftlichen deutschen Interessen engagirt sind.
Herr Windthorst spricht die Erwartung aus, daß man die Sache nicht weiter treiben werde.
Nun, eine solche theoretische Erwartung hindert nicht den Gang der Ereignisse.
Er hat sofort wahrnehmen müssen, daß Herr von Kardorff es für angemessen hielt, gleich die Forderung für eine ostafrikanische Dampferlinie mit 900 000 Mark hier anzuknüpfen und zu befürworten.
Das ist es ja gerade: je mehr Mißerfolg man erfährt, desto mehr sucht man die Unternehmungen auszudehnen, um die Aufmerksamkeit abzulenken von den Mißerfolgen auf die neue Unternehmung.
Gerade jetzt, wo die wirthschaftlichen Verhältnisse in Ostafrika so darniederliegen, wird schon ein weiterer Plan gesponnen, jährlich 900 000 Mark auszugeben für eine Dampfersubvention, während Transportmengen für solche Dampfer absolut nicht vorhanden sind.
Gerade um dem entgegenzuwirken, einer immer weiteren Ausdehnung der kolonialpolitischen Unternehmungen, dem weiteren Hineintreiben in eine uferlose, abenteuerliche Politik, deshalb haben wir uns mit allen unseren Kräften verpflichtet gehalten, während der vier Tage dieser kolonialpolitischen Debatten die stattgehabten Mißerfolge, die thatsächlichen Verhältnisse im einzelnen darzulegen, und wir glauben, daß diese Diskussion im Volke nicht ohne Frucht bleiben wird.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich habe zunächst zu bemerken, daß ich in Beziehung auf die Diskussionen, welche in den Vortagen und heute zu diesem extraordinären Etat geführt worden sind, keineswegs irgend etwas mißliches gefunden habe.
Im Gegentheil, ich glaube, daß die Diskussionen von großem Nutzen gewesen sind, weil sie insbesondere auch zeigen, daß man nicht gewillt ist, bei diesen Verhältnissen sich in das Uferlose zu begeben.
Ich habe mich darauf beschränkt, zu sagen: dies Unternehmen ist im vorigen Jahre aus den und den Gründen beschlossen, und wir können heute nicht zurück; denn es gilt auch auf diesem Gebiete der Wahlspruch: susoipsrs et tiuirs ein hannöverscher Wahlspruch.
Ich bedaure übrigens, daß die zweite Berathung gleich heute stattfindet, und daß sie stattfindet in dem Moment, wo die eigentlichen Vertreter der Angelegenheit nicht mehr hier anwesend sein konnten.
(Hört!
hört!
links.)
Ich hätte nämlich gern gesehen, daß uns vor der zweiten Berathung näher dargelegt würde, wie es mit der Beschaffung der Mittel gehalten sein soll nach dem 1.
April.
Ich habe das in meinem ersten Vortrage ausdrücklich hervorgehoben und kann jetzt da ich es nicht hindern kann, daß die zweite Berathung jetzt stattfindet nur sagen: ich hoffe, daß die Herren von der Regierung es nicht vergessen, vor der dritten Berathung in der Hinsicht dasjenige mitzutheilen, was schlechthin nothwendig ist.
Es ist ja denkbar, daß bei den Verhandlungen mit der Ostafrikanischen Gesellschaft Klarheit darüber gegeben wird, wie die Verhältnisse künftig fester gelegt werden sollen.
Aber ich sehe einweilen nicht, wie die Regierung sich das gedacht hat; und darüber müssen wir uns nothwendig eine nähere Auskunft erbitten.
1 Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche im Kap.
2 der einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat, „für Maßregeln zur Unterdrückung des Sklavenhandels und zum Schutze der deutschen Interessen in Ostafrika ''1 950 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zur Einnahme.
Kap.
21, Matrikularbeiträge nach Maßgabe des §2 des Gesetzes: 1950000 Mark.
Ich konstatire die Bewilligung der Einnahme.
Wir kommen zur zweiten Berathung des Gesetzentwurfs auf Nr.
69 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung des ß 1 konstatiren.
Dies geschieht hiermit.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, schließe sie und nehme ebenfalls mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung an, daß Sie § 2 zustimmen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier wird die Diskussion eröffnet und geschlossen, da keine Wortmeldung erfolgt, und die Genehmigung von Einleitung und Ueberschrift auch hier meinerseits angenommen.
Hiermit ist der Gegenstand erledigt.
Auf den folgenden Gegenstand werden Sie nicht mehr eingehen wollen.
(Zustimmung.)
Ich erlaube mir, Ihnen vorzuschlagen, die nächste Reichstag.
25.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
November 1889.
575 M Sitzung zu halten morgen, am 29. d. Mts.
1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
43 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
62 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
74, 75 und 76 Referent ist der Herr Abgeordnete Büsing.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Noch will ich mittheilen, daß die Herren Abgeordneten Peters und Freiherr von Friesen wegen anderweitiger Geschäfte aus der Wahlprüfungskommission zu scheiden wünschen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich berufe darnach die 4. und 6.
Abtheilung zur Vornahme der erforderlichen Ersatzwahl heute unmittelbar nach der Sitzung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Herr Präsident, wir haben gestern den Schwerinstag ausfallen lassen.
Es ist das nur geschehen, da eine Absprache stattgefunden hatte, daß der fällige Schwerinstag morgen abgehalten werden solle.
Ich sehe ja ein, daß dis Bankgesetzvorlage erledigt werben muß, und ich bin deshalb damit einverstanden, daß der Schwerinstag morgen nicht stattfindet; aber ich möchte den für diese Woche fälligen Schwerinstag doch deshalb nicht verloren geben.
(Zuruf.)
Montag ist nicht Schwerinstag gewesen, Herr Dr. Götz, das ist ein Irrthum; es ist ausdrücklich in der Woche vorher abgemacht worden, daß der letzte Montag, an welchem die (U) Arbeiterschutzgesetzgebung verhandelt wurde, nicht als Schwerinstag gelten sollte.
Sie sind wahrscheinlich einer von denen, welche die Woche vorher nicht hier waren (Heiterkeit), sonst müßten Sie das wissen.
Nun, Herr Präsident, ich glaube, daß wir, bei der großen Anzahl von Initiativanträgen, die zum großen Theil sehr wichtige sind, berechtigt wären, in der nächsten Woche zwei Schwerinstage abzuhalten.
Jedenfalls möchte ich darum bitten, daß der in dieser Woche ausgefallene Schwerinstag uns unter allen Umständen nicht verloren geht, und der Herr Präsident wird vielleicht die Güte haben, mir zuzusichern, daß er, nach Erledigung der Bankvorlage morgen, am nächsten Montag wieder einen Schwerinstag abhalten wird.
Präsident: Eine solche Zusicherung auf mehrere Tage hinaus zu geben, bin ich wirklich nicht in der Lage.
Aber das kann ich dem Herrn Abgeordneten sagen, daß es meine Absicht nicht ist, die Herren Antragsteller um einen Schwerinstag zu bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich wollte meine Befriedigung darüber aussprechen, daß der Herr Präsident uns nicht um einen Schwerinstag verkürzen will.
Wir müssen nunmehr den Schwerinstag dieser Woche in der nächsten Woche halten und den der nächsten Woche noch dazu.
Präsident: Die Sitzung ist geschloffen.