Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Es sind in das Haus eingetreten seit unserer letzten (0) Sitzung die Herren Abgeordneten Wüsterer, von Dietze (Barby) und Guerber.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Giese, gewählt für den 11. sächsischen Wahlkreis, ist von der 2.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hermes und Freiherr von und zu Franckenstein sind durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden die Herren Abgeordneten Richter und Graf von Ballestrem.
Vom Auswärtigen Amt ist die Nachweisung der amtlichen Einnahmen und Ausgaben der Wahlkonsulate des Reiches pro 1888 resp.
des Etatsjahres 188889 eingegangen.
Dieselbe liegt mit den dazu gehörigen Anlagen im Dienstzimmer des Direktors zur Einsicht der Mitglieder aus.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dietz von Bayer für 3 Tage, Hoffmann (Sachsen) für 5 Tage, Freiherr von und zu Franckenstein für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Bauer für 14 Tage wegen Krankheit; Grad für die gleiche Zeit wegen Theilnahme an den Sitzungen des Bezirkstages von Oberelsaß.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Für heute sind die Herren Abgeordneten vr.
Hartmann und vr.
Born entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst der Spezialetat für das Reichsamt des (v) Innern, Anlage IV, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
45 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von BehrBehrenhoff.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
1 des Kap.
12 der fortdauernden Ausgaben (Gesundheitsamt) und mit den Anträgen vr.
Barth auf Nr.
54 der Drucksachen und vr.
Websky auf Nr.
65 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Buddeberg.
Abgeordneter Buddeberg: Nachdem gestern der Herr Abgeordnete Graf Mirbach unter Berufung auf die landwirthschaftlichen Verhältnisse in Ostpreußen, auf die ja so oft hier argumentirt und exemplifizirt wird, für das Schweineeinfuhrverbot eingetreten ist, will ich mir gestatten, auf die diametral entgegengesetzten Interessen im Königreich Sachsen und insbesondere in den Bezirken längs der österreichischen Grenze hinzuweisen.
In dieser Beziehung muß ich nun sagen, keine Regierungsmaßregel aus neuerer Zeit wird so hart empfunden, keine hat eine so unmittelbare und durchschlagende Wirkung auf die Preisbildung gehabt, und keine wird im Volke für so wenig gerechtfertigt angesehen, als das Schweineeinfuhrverbot.
Daß der Preis des Schweinefleisches in Folge der Sperrmaßregel theurer werden mußte und thatsächlich theurer geworden ist, hat der Herr Staatsminister von Boetticher in seiner Rede bei der ersten Lesung des Etats zugestanden.
Gestern allerdings hat er die Sperrmaßregeln nicht als ausschlaggebend erklärt.
Er hat freilich damals auch gemeint, daß die inländische Produktion allein und vollkommen ausreichend für den inländischen Bedarf sein werde.
Es wäre werthvoll, wenn der Herr Minister angeben wollte, in welcher Gegend Deutschlands nun ein solcher Ueberschuß an Schlachtschweinen vorhanden ist, der den verbotenen Import aus 55 372 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
() Oesterreich-Ungarn auszugleichen vermöchte.
Meines Wissens ist diese Bezugsquelle bisher für keinen der großen deutschen Schlachtviehmärkte gefunden worden, und auch die sonst doch als so findig verschrieenen Händler, die im Auslande sich recht wohl zurechtfinden, haben das, was angeblich so nahe liegt, bisher nicht aufzufinden vermocht.
Nach einer brieflichen Mittheilung sind erst in letzter Zeit große Quantitäten ausgeschlachteten ungarischen Schweinefleisches bis nach Westfalen, dem berühmten Lande der Schinken, verkauft worden.
Die Aufklärung des Herrn Ministers würde auch nicht unwichtig sein für die Heeresverwaltung; denn die Zittauer Garnison z.
B. ist bis heute genöthigt, ihren wesentlichen Bedarf an Schweinefleisch jenseit der Grenze zu holen, und es ist mir sehr wahrscheinlich, daß auch andere sächsische Garnisonen sich mit ungarischem Schweinefleisch behelfen müssen.
Eines ist, was ich besonders bedaure aus den gestrigen Erklärungen des Herrn Ministers von Boetticher schließen zu müssen geglaubt habe.
Er hat ausgeführt, daß es ein Leichtes sein würde bei der Fruchtbarkeit des Borstenviehes, die Fleischproduktion wesentlich zu vermehren.
Nun will ich dahingestellt sein lassen, ob das wirklich so leicht ausführbar ist.
Denn es handelt sich nicht bloß um die Erzeugung der Thiere, sondern auch um die Beschaffung der Futtermittel.
Aber ich will einmal annehmen, daß, namentlich wenn die Schweinemästung ein so überaus profitables Geschäft ist, wie unter gegenwärtigen Verhältnissen angenommen werden kann, die deutsche Landwirthschaft der Einladung des Herrn Ministers Folge leisten wird, und daß also eine Vermehrung der Schweineproduktion in Deutschland stattfindet.
Nun kann sich das doch aber nicht in kurzer Zeit vollziehen, nicht in Wochen oder Monaten; es werden darüber Jahre Hinwegehen, und die Vermehrung der Schweinezucht und des Schweinemästens in Deutschland würde riskant sein, wenn die Sperrmaßregel nur vorübergehend verhängt würde, (L) wenn erwartet werden könnte, daß sie nach kurzer Zeit wieder aufgehoben werden würde.
Die Aufforderung des Herrn Ministers zu einer Vermehrung der Schweineproduktion in Deutschland scheint mir nun doch die Absicht der verbündeten Regierungen anzudeuten, die Sperrmaßregel auf Jahre und vielleicht auf die Dauer zu verhängen, und wenn ich in dieser Voraussetzung im Irrthum sein sollte, da wäre es doch immerhin von Werth, auch darüber Aufklärung seitens der verbündeten Regierungen zu erhalten.
Meine Herren, in Sachsen liegen die Dinge so, daß die inländische Produktion nur etwa den vierten Theil des Bedarfs zu liefern vermag.
Nach der Viehzählung vom 10.
Januar 1883 sind in Sachsen 355 000 Stück ich nenne hier runde Zahlen gezählt worden; und da diese Zahl, auf die Fläche repartirt, schon eine sehr ansehnliche ist, viel ansehnlicher als, im übrigen Deutschland mit Ausnahme der Provinz Sachsen und Thüringen, so ist nicht anzunehmen, daß in der Zwischenzeit eine erhebliche Vermehrung stattgefunden hat.
Nun sind aber nach der amtlichen Statistik des sächsischen Ministeriums im Jahre 1887 in Sachsen geschlachtet worden 70 800 Stück, das ist, wenn man von dem ganzen Viehbestand die Hälfte als Schlachtschweine rechnet, viermal so viel, als im Lande erzeugt wurden.
Nach der amtlichen sächsischen Statistik und ich will beiläufig bemerken, daß sie in diesem Falle auf sehr zuverlässigen Grundlagen beruht, weil leider noch in Sachsen eine staatliche Schlachtsteuer besteht hat der Mehrverbrauch von Schweinefleisch in Sachsen im Jahre 1887 1413 630 Zentner betragen, das ist 43 '2 Pfund jährlich pro Kopf der Bevölkerung.
Rechnet man Sie werden mir zugeben, daß das sehr mäßig gerechnet ist —, daß in Folge der Sperrmaßregeln der Preis des Schweinefleisches nur um 1 Groschen gestiegen ist, so ergiebt das eine Mehrausgabe für die Bevölkerung Sachsens von über 14 Millionen Mark; das ist gleich einer Erhöhung der sächsischen Einkommensteuer um 80 Prozent.
Nun, was würde man wohl sagen: welche Bedenken, (0) welches Aufsehen und welche Aufregung würde es im Lande verursachen, wenn eine Erhöhung der Einkommensteuer um 80 Prozent, ja nahezu um das Doppelte verfügt werden müßte!
Hier aber wird kurzer Hand und ohne großes Bedenken eine Maßregel verfügt, welche dieselbe, ja für die ärmeren Bevölkerungsklaffen schlimmere Wirkung hat.
Der Herr Minister von Boetticher hat in seiner Rede bei der ersten Lesung des Etats auf die großen Interessen der deutschen Viehwirthschaft und auf die Viehausfuhr nach England hingewiesen; er hat erwähnt, daß im vorigen Jahr 457 000 Schafe und 8800 Ochsen nach England ausgeführt and.
Ich will diese Interessen durchaus nicht gering achten; aber das muß ich doch sagen, daß sie den Vergleich mit den entgegenstehenden bei weitem nicht aushalten.
Es ist hier gestern und in den letzten Wochen in den Debatten von der Noth der Landwirthschaft ja wieder vielfach die Rede gewesen, und der Herr Abgeordnete Hartmann hat sich neuerdings zu der Behauptung verstiegen, daß die deutsche Landwirthschaft ohne die Agrarzölle nothwendig hätte zu Grunde gehen müssen.
Nun, ich will auf diese so viel erörterte Frage nicht weiter jetzt eingehen; aber angesichts dieser Ueber-'treibungen möchte ich doch mal die Frage beantwortet wissen, wie es denn kommt, daß in den anderen europäischen Nachbarstaaten, in denen diese Agrarzölle nicht bestehen, noch eine Landwirthschaft sich forterhalten hat
Der Herr Abgeordnete Hartmann, den ich leider heute an seinem Platze nicht sehe, wohnt ja nicht allzu weit von der böhmischen Grenze; er wird vielleicht auch schon beobachtet haben, daß dort gerade so wenig wie bei uns der Acker unbestellt bleibt; ja, daß die Leute bis ins Gebirge hinauf, wo das Korn nicht mehr gedeiht, noch ihren Hafer bauen, trotz der Aussicht auf den nur dürftigsten Ertrag.
Sind denn die Landwirthe dort so sehr viel intelligenter und betriebsamer
Das werden Sie, die Verfechter der agrarischen Interessen, doch selbst nicht behaupten.
Nein, meine Herren, der Unterschied ist nur der, daß man dort (v) mit dem natürlichen Werth des Grund und Bodens zu rechnen hat und bei uns mit einem künstlich gesteigerten und auf künstlicher Höhe erhaltenen (sehr richtig!
links), und daß auf Grundlage dieses künstlich gesteigerten Werthes, wenn dann eine nicht genügende oder keine Rentabilität sich herausrechnen läßt, der Staat, das heißt die übrigen Steuerzahler, helfend eintreten müssen.
Meine Herren, bei dem Durchschnitisverbrauch von 43 V Pfund Schweinefleisch im Königreich Sachsen beträgt eine Vertheurung des Preises um nur einen Groschen pro Pfund eine jährliche Mehrausgabe von 4, gz Mark für den Kopf der Bevölkerung, für eine Familie von 5 Köpfen also 21, g Mark.
Nun, meine Herren, würde man es nicht als eine schreiende Ungerechtigkeit erachten, wenn man einem Familienvater mit einem Einkommen von 5 -bis 600 Mark eine solche Steuer auferlegen wollte
Und ist nicht diese Maßregel vollkommen gleichbedeutend, ja für die ärmeren Klaffen noch viel drückender
Denn das ist doch ganz zweifellos, daß die Wohlhabenden, ganz abgesehen davon, daß der Bruchtheil, der auf die leibliche Ernährung in ihrem Haushalt fällt, ein viel geringerer ist im Verhältniß zu den gesummten Haushaltskosten, daß die Wohlhabenden, auf deren Tisch auch Wild und Geflügel servirt werden, viel weniger unter dieser Maßregel leiden als der Arbeiter, der zu seinem trockenen Brod ein Stückchen Wurst oder Speck genießt, der die theure Butter nicht kaufen kann und feine Kartoffeln mit Schweinefett schmackhafter macht.
Nun hat zwar Herr Minister von Boetticher behauptet, daß die Maßregel die Arbeiter nicht weiter beschwere, weil ja auch die Löhne entsprechend gestiegen seien.
Der Herr Abgeordnete von Frege hat insbesondere die sächsischen Arbeiterverhältniffe als überaus befriedigend bezeichnet.
Er 373 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
() hat behauptet, daß seit Jahren in Sachsen die Löhne gestiegen seien.
Nun, meine Herren, auch ich will nicht bestreiten, daß auch in Sachsen eine erhöhte gewerbliche Thätigkeit eingetreten ist; ich erkenne an, daß die sächsische Industrie sich in einem erfreulichen Aufschwung befindet, daß im Baugewerbe, im Steinkohlenbergbau und möglicherweise noch in einigen minder umfangreichen Erwerbszweigen Lohnerhöhungen stattgefunden haben.
Aber das bestreite ich, und zwar auf Grund von Informationen, die ich mir bei den Arbeitgebern, den Industriellen selbst geholt habe, daß eine allgemeine Lohnerhöhung in Sachsen, namentlich in der Textilindustrie, die hier ausschlaggebend ist, stattgefunden hätte.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat schon darauf hingewiesen, daß nach der Einkommenschätzung in Sachsen für 1887 64 Prozent sämmtlicher Steuerzahler eingeschätzt werden mit einem Einkommen bis zu 700 Mark, 54 Prozent nur bis zu 600 Mark, und 42 Prozent nur bis zu 500 Mark.
Ich kann auf Grund meiner Informationen sagen, daß in den industriereichen Weberbezirken der Lausitz ein Wochenlohn für den männlichen Arbeiter von 10, 11, höchstens 12 Mark der übliche ist; und wenn der Herr Abgeordnete von Frege etwa diesen Wochenlohn, sagen wir selbst von 12 Mark, als einen auskömmlichen und unter den heutigen Theurungsverhältnissen als einen befriedigenden bezeichnete, dann, glaube ich, ist es vergeblich, mit ihm darüber zu rechten.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat bereits in einer der letzten Sitzungen auf den Widerspruch mit den rosigen Schilderungen des Herrn Abgeordneten von Frege hingewiesen, auf die große Verbreitung der Sozialdemokraten in Sachsen, und ich muß dabei doch wiederum daran erinnern, daß, wenn der Herr Abgeordnete von Frege die Erklärung davon in dem Zuzug ausländischer Arbeiter, vorwiegend böhmischer, gesucht hat, es doch eigenthümlich ist, daß da, wo diese böhmische Einwanderung am stärksten ist, also in den Grenzbezirken, die Sozialdemokratie am allerwenigsten verbreitet ist.
M Dann hat Herr von Frege es als eine beklagenswerthe Erscheinung bezeichnet, daß ein so starker Zuzug nach den Städten in Sachsen stattfinde; gewissermaßen bedauernd hinzugefügt, daß man die Leute dort doch nicht ausweisen könne.
Ja, ich bin in dieser Beziehung doch ganz entgegengesetzter Meinung; ich muß das als eine überaus erfreuliche Erscheinung bezeichnen und muß mit Bezug darauf bemerken, daß die glückliche und mächtige Entwickelung der sächsischen Industrie der Arbeitermafsen.
nothwendig bedarf, daß die sächsische Industrie die wesentlichste Quelle des Wohlstandes in Sachsen ist, und daß es im Interesse der sächsischen Landwirthschaft nicht am wenigsten zu beklagen wäre, wenn diese wesentlichste Quelle des sächsischen Wohlstandes etwa versiegen oder auch nur schwächer fließen würde.
Ich will hierbei doch auch darauf hinweisen, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung in Sachsen nicht ein volles Viertel der gesammten Bevölkerung ausmacht und nur etwa den sechsten Theil zu den gesammten Lasten des Landes beiträgt.
Der Herr Abgeordnete von Frege hat dann einen Exkurs gemacht gegen die freisinnige Presse in Sachsen.
Ich muß gestehen, daß ich mich über den Eifer, mit dem er gegen sie losgegangen ist, gefreut habe; denn ich schließe daraus, daß er die Kartellherrschaft in Sachsen für gefährdet ansieht, und das wäre meines Erachtens Herr von Frege möge es mir nicht übel nehmen ein Ziel, aufs innigste zu wünschen.
Ich muß aber auch sagen, der Herr Abgeordnete von Frege hat den Splitter im Auge des anderen, nicht aber auch den Balken im eigenen Auge gesehen.
Die sächsische Kartellpresse leistet in Bezug auf Verdächtigung, Verdrehung und Gehässigkeit gegen die Oppositionsparteien unendlich viel mehr, als die freisinnige Presse ihren Gegnern gegenüber, und ich wäre in der Lage, dem Herrn Abgeordneten von Frege eine Anzahl von Artikeln aus der verflossenen „Sächsischen Landeszeitung '', dem Organ des konservativen Vereins, aus dem nationalliberalen „Leipziger Tageblatt '', (0) den „Dresdener Nachrichten ''anzuführen, aus denen er ein so umfangreiches Bouquet der ergötzlichsten Schimpfereien gegen die freisinnige Partei binden könnte, als er es vergeblich in einem ganzen Jahrgang irgend eines Organs der freisinnigen Presse zu binden vermöchte.
Meine Herren, thatsächlich lebt ja doch die ganze sächsische Kartellpresse nur von der Bekämpfung der freisinnigen Ideen und der freisinnigen Partei, und das vollends in einem Lande, wo es nach der Erklärung des Herrn sächsischen Bevollmächtigten zum Bundesrath eine freisinnige Partei gar nicht giebt.
Ja, meine Herren, ich kann es begreifen, daß der Herr sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Graf von Hohenthal, bei seinem diplomatischen Beruf und den so viel wichtigeren Geschäften, die ihm obliegen, nicht die Zeit gefunden hat, das Parteitreiben in Sachsen zu verfolgen, und daß es ihm so entgangen ist, daß unter dem Ansturm der Kartellparteien es dennoch leider nur eine kleine Zahl freisinniger Männer gegeben hat, die von dem Bilderbogen und der Erregung der Kriegsfurcht sich nicht haben bethören lassen, daß insbesondere die lausitzer Dickschädel, wie die „Dresdener Nachrichten ''sich liebenswürdig auszudrücken beliebt haben, ihrer politischen und von Alters hergebrachten Ueberzeugung treu geblieben sind, und daß so noch ein Tropfen Wernruth in den Wein der Kartellparteien geflossen ist.
Nun, meine Herren, um auf das Schweineeinfuhrverbot zurückzukommen (sehr richtig!
Heiterkeit), will ich erwähnen, daß in der offiziösen und Amtsblattspresse und auch gestern die Fleischvertheurung auf andere Ursachen als auf die Sperrmaßregeln zurückgeführt worden ist, daß man ebenso, wie man die Bäcker für die Vertheurung des Brodes, hier die Händler und Fleischer verantwortlich gemacht hat für die Vertheurung des Schweinefleisches.
Nun, (v) meine Herren, wenn diese Täuschungs- oder Beschwichtigungsmittel vielleicht hier und da im Innern des Landes verfangen, an der Grenze verfangen sie nicht.
Denn wenn überall jenseit der Grenze das Pfund Weizenmehl mit 15 Pfennig käuflich ist und diesseit der Grenze nur zu 20, 21 und 22 Pfennig gekauft werden kann, wenn derselbe Fleischer, der diesseit der Grenze in Gersdorf das Schweinefleisch pro Pfund mit 70 Pfennig verkauft, es in seiner eine Viertelstunde weiterliegenden Filiale, in Philippsdorf jenseit der Grenze, mit 54 Pfennig öffentlich ausbietet (hört, hört!
links), wie Sie das hier in einer Nummer der „Oberlausitzer Volkszeitung ''gedruckt lesen können, dann, meine Herren, muß es auch dem Blödesten einleuchten, daß nicht der Fleischer es ist, der den Leuten das Leben vertheuert, ihnen das Geld abnimmt, sondern daß der Staat es ist, der zwischen diesen beiden Läden sein Zollhaus errichtet hat.
Meine Herren, wie wichtig und bedeutungsvoll die Leute an der Grenze die Ersparniß der wenigen Groschen ansehen, dafür ist doch ein Beweis, daß sie die Zeit und die Beschwerlichkeiten einer oft stundenlangen Wanderung nicht scheuen, um das geringe zollfreie Quantum jenseit der Grenze einzukaufen, daß an schulfreien Nachmittagen die Frauen und Kinder Männer selbst können ja nicht, weil die Zulassung nur in den Amtsstunden gestattet ist —, daß also die Frauen und Kinder schaarenweise hinüberziehen, um das geringe zollfreie Quantum jenseit der Grenze zu kaufen.
Meine Herren, dafür will ich Ihnen auch zahlenmäßige Belege geben, indem ich Ihnen mittheile, daß bis Ende September allein nach Ebersbach zollfrei in solchen kleinen Quantitäten eingeführt worden sind 2137 Kilo, nach Neugersdorf 1815 Kilo, nach Seifhennersdorf 1507 Kilo.
Ich könnte die Reihe der verschiedenen Dörfer noch weiter bb 374 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
() verlesen; Sie würden daraus ersehen, welchen Umfang und welche Bedeutung diese zollfreie Einfuhr derartiger geringer Quantitäten hat.
Aber, meine Herren, wie anderseits doch diese Begünstigung der Grenzbezirke nur von äußerst geringer Bedeutung für die Gesammtbevölkerung ist, dafür will ich die Thatsache anführen, daß im Hauptzollamtsbezirk Zittau bis Ende September 81871 Kilo verzollt und zollfrei eingeführt worden sind; was daneben noch über die Grenze gegangen ist an Schweinefleisch, welches der Zollkontrole nicht unterlegen hat, entzieht sich natürlich der Beurtheilung.
Daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen manche Fleischer in den der Grenze naheliegenden Ortschaften es gar nicht mehr unternehmen können, ein Schwein zu schlachten, weil die Leute ihren Bedarf jenseit der Grenze bei den günstiger situirten Konkurrenten holen, das wird ja auf die Verfechter der agrarischen Interessen gerade so wenig Eindruck machen, wie der Ruin zahlreicher Mühlenbesitzer und Bäcker an der sächsischen Grenze.
Daß aber diese Leute von der Glückseligkeit, von der der Herr von Bennigsen gesprochen hat, von der Glückseligkeit eines deutschen Staatsangehörigen nichts empfinden, von der Glückseligkeit, einem Staate anzugehören, der ohne das geringste Verschulden ihrerseits sie ruinirt, meine Herren, das ist nicht verwunderlich; und wenn sie um die Worte des Herrn Staatsministers von Boetticher zu gebrauchen etwa auf den Gedanken kämen, einem Lande den Rücken zu wenden, in dem nicht Recht und Gerechtigkeit, sondern Willkür und Brutalität herrschen, dann wäre es ihnen nicht zu verargen.
Meine Herren, zur Ehre der sächsischen Staatsregierung will ich bemerken, daß nach einem schriftlichen Berichte, den der Bürgermeister von Zittau an Rath und Stadtverordnete über eine von ihm im Ministerium des Innern zu Dresden stattgehabte Unterredung erstattet hat, die sächsische Staatsregierung mit der Sperrmaßregel sich nicht, beziehentlich nur unter der Voraussetzung einverstanden er (L) klärt hat, daß zahlreiche Einfuhrstellen in Sachsen gestattet werden würden, eine Voraussetzung, die mit einer einzigen Ausnahme sich bis heute nicht erfüllt hat.
(Hört, hört!)
Den Zeitungsberichten nach hat auch der sächsische Landeskulturrath die Zweckmäßigkeit und Ersprießlichkeit der Sperrmaßregeln nicht anerkannt.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat gestern das Gegentheil behauptet; amtlich habe ich darüber keine Kenntniß, ich urtheile nur nach den Zeitungsberichten.
Nun, meine Herren, wenn das aber der Fall wäre, wenn man die Ersprießlichkeit der Sperrmaßregeln an der österreichischen Grenze mit einem höchst lebhaften Grenzverkehr nicht als eine glückliche hat anerkennen können, dann, meine Herren, kann die Nothwendigkeit für das Innere des Landes noch viel weniger vorhanden sein.
Ich will nun auf die veterinärpvlizeilichen Rücksichten bei der Sperrmaßregel gar nicht weiter eingehen, nachdem sie von sehr viel berufenerer Seite, vom Herrn Abgeordneten Virchow gestern schon erörtert worden sind.
Nur auf die eine Thatsache möchte ich noch hinweisen, die Sie selbst zugestanden haben, daß die Maßregel sich als wirkungslos erwiesen hat, daß trotz der Sperrmaßregel die Verseuchung der deutschen Viehwirthschaft stattgefunden hat.
Und wenn es in der That nur abgesehen wäre auf den Schutz der deutschen Viehwirthschaft und ohne Erschwernis der konsumirenden Bevölkerung dann hätten wir wohl erwarten können, daß gleichzeitig uns eine Aufhebung oder Ermäßigung des Zolles auf ausgeschlachtetes Vieh seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden wäre.
So lange das nicht geschehen ist, werden Sie, Sie mögen dagegen sagen, was Sie wollen, die Vermuthung gegen sich haben, daß diese Maßregel nur im agrarischen Interesse verhängt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nach den gestrigen Erklärungen des (6) Herrn Ministers von Boeeticher und nach dem Verlauf der gestrigen Debatte erwarte ich gar nichts daß unsere Bemühungen von Erfolg sein werden, daß man zu einer Aufhebung der Sperrmaßregeln oder zu einer Ermäßigung oder gänzlichen Aufhebung des Zolles auf ausgeschlachtetes Fleisch kommen wird, ja ich befürchte sogar, daß nicht einmal der Antrag des Abgeordneten Websky Annahme finden wird.
Wir unsererseits werden uns bescheiden müssen, das unsrige gethan zu haben, um das Unrecht, die neue Belastung, die mit dieser Sperrmaßregel dem Volke zugefügt worden ist, von ihm abzuwenden, die Verbitterung aber und bie wachsende Unzufriedenheit im Volke, die werden, meine Herren, Sie mögen dagegen sagen, was Sie wollen, auf das Konto derer geschrieben werden, die die Maßregel verfügt, und derer, die sie vertheidigt haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. dorr Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in der Hauptsache eine politische Rede gehalten, weniger eine Rede über die Schweineeinfuhr.
Nachdem in der ersten Lesung zum Etat ausgiebig Gelegenheit gegeben worden ist, die allgemeinen politischen Schmerzen, die die Fortschrittspartei hat, zum Ausdruck zu bringen, glaube ich, daß eine Erwiderung in dieser Beziehung nicht mehr nöthig ist, und ich glaube weiter, daß es im Interesse der Sache und der Förderung unserer Verhandlungen liegt, die sich ja schon über die Gebühr hingezogen haben. (Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Ja, meine Herren, das Oho kann mich nicht überzeugen von der Unrichtigkeit meiner Behauptung.
(Zuruf links.)
—Ja, verzeihen Sie, „über Gebühr ''habe ich um deswillen gesagt, weil ich glaube, daß bei der zweiten Lesuug des Etats es darauf ankommt, die einzelnen Positionen und diejenigen Anträge, die zu diesen Positionen gestellt sind, zu besprechen, und daß es nicht darauf ankommt, allgemeine politische Erwägungen in den Kreis der Betrachtung zu ziehen, für deren Anbringung die erste und dritte Lesung des Etats bestimmt sind.
(Lachen links.)
—Ja, es ist möglich, daß die Herren anderer Ansicht sind.
Ich kann es ja auch nicht ändern, wenn Sie allgemeine politische Erwägungen hieranstellen; ich will mich nur rechtfertigen, wenn ich auf diese allgemein politischen Erwägungen nicht eingehe, und ich glaube, daß ich da im Hause auch einen weiten Kreis von Zustimmenden habe (sehr richtig!
rechts), die mir Recht darin geben, daß man nicht bei jeder Gelegenheit über alles spricht.
Nun, meine Herren, was also diese politischen Betrachtungen anlangt, die sich in der Hauptsache auf das Verhältniß der sächsischen resp.
der deutschen Fortschrittspartei zu den Kartellparteien in Sachsen richteten, so will ich sie, wie gesagt, übergehen und will einfach rein sachlich diskutiren, was von dem Herrn Vorredner zur Frage des Schweineeinfuhrverbots vorgebracht worden ist.
Auch hier freilich muß ich, genöthigt durch seine Bemerkungen, über den Kreis des vorliegenden Antrags hinausgehen.
Der Antrag, der uns vorliegt, bezieht sich bloß auf die Aufhebung des dänischen Schweineeinfuhrverbots (Zuruf links).
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
375 () resp.
auf die Vermehrung von Einfuhrstellen.
Es ist aber kein Antrag gestellt auf Aufhebung des Schweineeinfuhrverbots an der Ostgrenze.
Also würde ich, wenn ich rein sachlich verhandeln wollte, mich bloß auf diese beiden Punkte zu beschränken haben.
Der Herr Vorredner hat mich aber genöthigt, etwas allgemeiner zu sprechen.
Nun, meine Herren, dick wesentliche Veranlassung zum Schweineeinfuhrverbot an der Ostgrenze ist bereits des weiteren gestern und in der ersten Lesung von mir entwickelt worden.
Wenn der Herr Vorredner jetzt gegenüber meinen Ausführungen betont hat, die Vermuthung spreche dafür, daß es lediglich agrarische Interessen gewesen seien, welche das Verbot herbeigeführt haben, so muß ich mich dagegen auf das entschiedenste verwahren.
Meine Herren, hätten wir agrarische Interessen damit verfolgen wollen, dann brauchten wir nicht erst die kolossale Entwickelung der Maul- und Klauenseuche in Deutschland und die wiederholte Einschleppung derselben aus den Ostlanden abzuwarten, dann hätten wir zu jedem Moment denn Maul- und Klauenseuche giebt es in Rußland und in Oesterreich fast immer das Schweinceinfuhrverbot erlassen können.
Gerade die Thatsache, daß die Zunahme der Maul- und Klauenseuche in Deutschland, daß die Zunahme der von auswärts hineingetragenen Infektionen eine so exorbitante war, wie ich Ihnen das gestern durch Zahlen dargelegt habe, ist die Veranlassung gewesen, zum Einfuhrverbot überzugehen.
Nun hat der Herr Vorredner die Folgen dieses Einfuhrverbots nach der Richtung der Erhöhung der Fleischpreise in den lebhaftesten Farben geschildert.
Er hat Ihnen ausgerechnet, daß in Sachsen eine solche Erhöhung um 10 Pfennige pro Pfund eingetreten fei, und hat eine Berechnung angestellt, aus welcher sich ergiebt, daß dies einer Mehrbelastung der Arbeiterfamilie um etwa 21 Mark pro Jahr gleichkomme.
Er hat daran die Behauptung geknüpft, daß dieser Betrag eine Steuererhöhung überschreite, die, wenn sie in dieser Höhe eingeführt werden würde, zum lebhaftesten Mißbehagen der (L) Bevölkerung gereichen würde.
Ja, meine Herren, dem gegenüber halte ich ihm ein anderes Exempel vor.
Wenn die Seuche, die wir abwehren wollen, in Deutschland immer weitere Verbreitung findet, und wenn der kleine Mann, dessen ganze Hoffnung auf das Schwein, was er sich aufzieht, gesetzt ist, dieses Schwein in Folge der Verbreitung der Maul- und Klauenseuche nicht mehr aufziehen kann, was dann
Dann hat der Mann nicht 21 Mark eingebüßt, sondern dann hat er einen Ausfall von 60 bis 80 Mark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wo ist dann der Vortheil, und auf welcher Seite der Nachtheil
Ich wiederhole die Behauptung, die ich gestern aufgestellt habe: der wirthschaftliche Vortheil, der durch das Einfuhrverbot geschaffen wird, indem es die Gefahr der Erkrankung unseres Viehstandes abwehrt, überwiegt weitaus den Vortheil, den wir aus einer Aufhebung des Schweineeinfuhrverbots erwarten dürfen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat dann die Frage an mich gerichtet: wo ist denn nun der Ueberschuß an Schweineproduktion in Deutschland zu finden, der im Stande wäre, einen Ausgleich zu gewähren für die Quellen, welche jetzt in Folge des Einfuhrverbots versiegt sind
Meine Herren, ich bin in dieser Beziehung nicht unterrichtet, daß ich ihm sagen könnte, in welchen Kreisen vorzugsweise Schweinezucht getrieben wird; ich glaube, daß im Osten Deutschlands mehr Schweinezucht herrscht als im Westen.
Allein das eine kann ich ihm sagen, daß nicht bloß der Hinweis auf die einheimische Produktion den Ersatz in Aussicht stellt, welcher für die versiegten Quellen zu schaffen ist, sondern daß die Regierung auch bemüht ist, diesen Ersatz dadurch zu erleichtern, daß die Verkehrsverbindungen und die Eisenbahntarife im Inlands für die Versorgung der Jndustriebezirke mit dem erforderlichen Fleisch erleichtert werden.
So hat bereits der (0) Königlich preußische Eisenbahnminister für den Transport der Schweine nach Oberschlesien aus dem Inlands eine Tarifbegünstigung von 50 Prozent verfügt.
Meine Herren, Sie sehen auch hieraus, daß es uns nicht bloß Freude gemacht hat, das Schweineeinfuhrverbot zu erlassen, sondern daß wir auch bemüht gewesen sind, weitere Maßregeln zu treffen, um den Fleischbedarf der einzelnen Distrikte in erforderlichem Maße zu beschaffen.
Der Herr Vorredner hat dann eine Betrachtung darüber angestellt, wie es möglich wäre, daß die Nachbarländer, welche keine Viehzölle haben, bei denen die Landwirthschaft also präsumptiv nicht so geschützt sei wie bei uns, dennoch mit ihrer Landwirthschaft bestehen könnten, wie es komme, daß diese Landwirthschaft gleichwohl doch noch einen nutzbringenden Ertrag gewähre.
Ja, meine Herren, da sind eben die Wirthschaftsbedingungen andere.
Der Herr Graf von Hoensbroech hat Ihnen gestern mitgetheilt, daß in den Niederlanden die Fleischpreise höher sind als in den angrenzenden deutschen Provinzen.
Daraus ziehe ich den weisen Schluß, daß der niederländische Produzent für das Vieh, was er erzeugt, mehr erhält als der deutsche Produzent.
Außerdem kommt aber noch eins hinzu.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß unsere Landwirthschast unter ganz besonders ungünstigen Bedingungen arbeitet; wir haben im Vergleich zu anderen Ländern außerordentlich hohe Löhne und außerdem eine hohe Grundsteuer.
Es sind noch eine ganze Reihe andere Bedingungen, welche dahin führen, daß unsere Landwirthschaft nicht so billig produziren kann, wie das Ausland.
Es ist ein Irrthum von dem Herrn Vorredner, wenn er behauptet, daß die Königlich sächsische Regierung dem Einfuhrverbot nur unter dem Vorbehalte einer Eröffnung zahlreicher Einfuhrstellen zugestimmt habe.
Meine Herren, die Königlich sächsische Regierung hat ganz ebenso wie alle übrigen Regierungen im deutschen Reich die Nothwendigkeit vollauf erfaßt, daß es unerläßlich sei, unsere Grenzen zu (v) schützen, und sie hat keineswegs einen Vorbehalt gemacht; im Gegentheil, erst im Laufe der weiteren Verhandlungen sind von sächsischer Seite die von dem Herrn Vorredner bezeichneten Wünsche ausgesprochen geworden.
Sachsen hat übrigens, was die.
Zufuhr von lebenden Schweinen anlangt, gegenwärtig kaum noch einen Grund zur Klage, nachdem vor wenigen Tagen der Dresdener Schlachtoiehmarkt dem Verkehr geöffnet ist.
Nun hat der Herr Vorredner dann auch noch obwohl das nicht im innigen Zusammenhang damit steht die Lohnfrage gestreift und gemeint, meine Behauptung, daß die Löhne im allgemeinen gestiegen sind, sei nicht richtig.
Er hat in der Hauptsache auf die sächsische Textilindustrie hingewiesen und bestritten, daß die Löhne innerhalb derselben gestiegen seien.
Ich kann in diesem Augenblick einen Beweis für das Anwachsen nicht beibringen; ich will also seine Angabe eventuell als richtig annehmen.
Allein in den Berichten der sächsischen Fabrikinspektoren und ich verweise Sie in dieser Beziehung auf die Seite 249 des neuesten Generalberichts ist übereinstimmend hervorgehoben, daß die Lage der arbeitenden Klassen auch vermöge der zunehmenden Tendenz der Löhne eine ganz befriedigende sei, und darauf hin habe ich allerdings auch meine Behauptung für gerechtfertigt gehalten, daß die Löhne zunehmen.
Uebrigens ist das eine Behauptung, für die ich, glaube ich, auf die Zustimmung auch in weiten Kreisen dieses Hauses rechnen kann.
Denn es ist unzweifelhaft, daß mit dem zunehmenden Ertrage unserer Industrie auch die Löhne eine Steigerung im allgemeinen erfahren haben; ich sage nicht: überall, denn ich weiß sehr wohl, daß es Industriezweige giebt, in denen die Löhne noch nicht in dem gewünschten Maße aufgebessert sind.
Im allgemeinen aber haben in den letzten Jahren die Löhne eine steigende Tendenz angenommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
376 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
(,) Nun hat der Herr Vorredner an mich die Frage gerichtet, wie lange solle denn die Sperre dauern
und hat aus meinen Aeußerungen entnommen und zwar merkwürdigerweise aus der Aeußerung, cs werde in Deutschland die Schweinezucht in größeren Dimensionen betrieben werden —, daß die verbündeten Regierungen beabsichtigten, die Sperre in alle Ewigkeit fortdauern zu lassen.
Das habe ich nicht gesagt.
Die Dauer der Sperrmaßregel ergiebt sich ganz naturgemäß aus dem Zwecke, den sie verfolgt.
Von dem Moment an, wo wir konstatiren können, daß die Einschleppungsgefahr vorüber ist, werden wir uns mit der Frage beschäftigen, ob die Sperre aufzuheben sei, vorher aber entschieden nicht.
Nun, meine Herren, will ich noch mit einem Worte auf die Gefahr, die gerade die Oeffnung der Grenze, welche von dem Herrn Vorredner angestrebt wird, mit sich bringt, zurückkommen, und das bezieht sich auch in gewisser Weise auf den Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Websky gestellt hat.
Es ist unzweifelhaft, daß es kein sicheres Mittel giebt, um die Infektion bei einem Viehtransport an der Grenze bei der veterinärpolizeilichen Untersuchung zweifelsfrei festzustellen.
Die Inkubationszeit bei der Maul- und Klauenseuche ist keine fest bestimmte.
Wenn unter einem Viehtransport, der die Grenze überschreitet, die Erscheinungen der Maul- und Klauenseuche nicht nachgewiesen werden können, so besteht doch keine Sicherheit für die Gesundheit eines solchen Transports.
Noch nach mehreren Tagen kann bei einem jenseit der Grenze infizirten Thier die Seuche äußerlich hervortreten.
Auch die Gesundheitsatteste, von denen gestern die Rede war, helfen uns nichts.
Was Gesundheitsatteste im Auslande sagen wollen, meine Herren, das haben wir in der Praxis vielfach erfahren.
Ich will keineswegs sagen, daß alle Gesundheitsatteste nichts werth wären; aber daß unter solchen, die im Auslande ausgestellt sind, sehr viele fragwürdige sich befinden, das haben wir vielfach bestätigt ge (L) funden.
Also in dieser Beziehung helfen uns weder die Vermehrung des Veterinärpersonals an der Grenze noch auch die Gesundheitsatteste.
Beide geben uns keine Gewähr dafür, daß die Importe so gesund sind, wie wir es wünschen müssen.
Ich will noch weiter sagen, daß, wenn man solche Orte wie Waldenburg und ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Websky interessirt sich hauptsächlich für Waldenburg —, die etwa 250 Kilometer von der Einbruchsstelle an der Grenze bei Oderberg entfernt liegen, mit einer Ausnahme von dem Einfuhrverbot beglücken wollte, so könnte auf dem langen Transport der Jnfektionsstoff an allen möglichen Stellen übertragen werden; dazu können wir uns in diesem Falle um so weniger entschließen, als die Versorgung des Bezirks, den der Herr Abgeordnete vorzugsweise im Auge hat, jetzt, nachdem mehrere Einbruchsstellen in Oberschlesien freigegeben sind, mit Schweinefleisch erleichtert ist und ausreicht.
Meine Herren, ich habe noch mit zwei Worten auf einige Ausführungen des Herrn Dr. Virchow von gestern zurückzukommen; es sind das aber nur thatsächliche Berichtigungen.
Die eine bezieht sich auf die Frage des Nachlaufs.
Der Herr Abgeordnete Dr. Virchow hat es gestern beklagt, daß die Bekämpfung des Nachlaufs noch nicht in ausreichendem Maße ins Werk gesetzt sei, und hat gemeint, die Sache ruhe wohl.
Nun, das ist nicht der Fall, sie hat nicht geruht.
Wir haben den Landwirthschaftsrath zu einem Gutachten aufgefordert, wir haben verschiedene landwirthschaftliche Vereine gehört, die Regierungen sind gehört worden, und die Sache liegt augenblicklich so, daß, nachdem auch der Zweifel beseitigt ist, ob man in dieser Beziehung eine Gesetzesvorlage machen solle oder auf Grund des Z 10 des Viehseucheugesetzes Vorschriften durch den Bundesrath in Aussicht nehmen solle ich sage, nachdem diese Vorstadien alle erledigt sind, werden voraussichtlich in nächster Zeit Vorschriften erlassen werden, welche darauf gerichtet sind, die Ausbreitung des Rothlaufs im Inlands zu verhindern.
Wenn der Herr Abgeordnete dann gemeint hat, daß (6) das Einfuhrverbot ein zweischneidiges Schwert sei, indem dasselbe, was wir unseren Nachbaren zufügen, uns auch von unseren Nachbaren zugefügt werden könnte, so können wir in dieser Beziehung kaum noch schlechter gestellt werden, als wir es augenblicklich bereits sind.
Es ist uns verschlossen die Viehausfuhr nach unseren Hauptabsatzplätzen, nach Großbritannien, nach Frankreich, theilweise auch nach Belgien; die Herren wissen alle aus den Zeitungen, welche Anstrengungen von uns1bei1der englischen Regierung gemacht sind, wenigstens1zu1grinsten1der1Provinz Schleswig-Holstein, welche sich bekanntlich von jeher durch Seuchenfreiheit ausgezeichnet hat, und Sie wissen auch alle, daß alle diese Versuche bis jetzt fehlgeschlagen sind.
Welche Verluste daraus erwachsen, 1 das1brauche1ich1den Herren ziffernmäßig nicht darzulegen; 1 die Herren, 1 die aus Schleswig-Holstein unter uns weilen, wissen ganz genau, daß eine wahre Kalamität in dieser Provinz hervorgerufen wird, wenn die Vieheinfuhr nach England unterbrochen wird.
Also, meine Herren, wir können vom Ausland in dieser Beziehung eigentlich nichts schlimmeres mehr erfahren; die Grenzen sind uns verschlossen.
Unser Bestreben muß dahin gehen, uns diese Grenzen wieder zu öffnen, und das können wir nur, wenn wir einmal darauf Bedacht nehmen, daß im Innern unseres Landes die Viehseuchen so streng wie möglich bekämpft werden, und in dieser Beziehung thun die Regierungen bereits das möglichste, und zweitens dadurch, daß wir jede neue Invasion vom Auslande abschneiden.
Das können wir nur durch die Einfuhrverbote nach Osten und zur Zeit auch nach Dänemark.
Ich bitte, meine Herren, es zur Zeit noch bei diesen Einfuhrverboten zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Vuhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Staatsminister hat sich darüber beklagt, daß wir diesen Gegenstand bei dieser Position des Etats verhandeln.
Diese Klage kann ich als begründet nicht ansehen.
Der Reichstag sowie alle parlamentarischen Körperschaften haben es jederzeit für ein Recht angesehen, das sie nicht ausgeben können, bei Berathung des Budgets die allgemeinen Klagen zur Sprache zu bringen, welche sie bezüglich der Landesverwaltung erheben zu sollen glauben.
Ob die Erörterung einen größeren oder geringeren Umfang hätte haben können, darüber urtheile ich nicht; das ist, glaube ich, auch Sache des Reichstags.
Ich würde meinestheils die Erörterung dieser Angelegenheit nicht fortsetzen, im Interesse der Zeitersparniß, wenn ich nicht glaubte, daß es nothwendig sei, aus den großen und langen Erörterungen die Sache auf die einfache Basis zurückzuführen, auf der sie steht.
Es handelt sich hier einfach darum, ob der Antrag, die Sperre an der dänischen Grenze aufzuheben, anzunehmen sei oder nicht.
Streng genommen gehört die Sperre der russischen und der österreichischen Grenze gar nicht zum Gegenstand der gegenwärtigen Erörterung.
(Zuruf.)
Man kann die Sache zur Sprache bringen; aber unsere Entscheidung beschränkt sich für jetzt lediglich auf den Antrag betreffs der Sperre gegen Dänemark.
Und wenn wir über die Sperren gegen Rußland und gegen Oesterreich sprechen und stellen keinen Antrag.


(Ruf: Antrag Websky!)
Darauf werde ich noch kommen, das ist nach meiner Ansicht ein nichts bedeutender Antrag.
Ich meinestheils kann mich für den Antrag, die Sperre an der dänischen Grenze aufzuheben, zur Zeit nicht erklären.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
377 M Alle die Erörterungen über die Frage, ob es zweckmäßig sei oder nicht, daß Schweine eingeführt werden, gehören vielleicht in eine Diskussion über die Zölle, gehören aber gar nicht in diese Erörterung.
Hier handelt es sich einfach um die Frage: befindet sich jenseit der dänischen Grenze ein so bedrohlicher Herd von ansteckender Krankheit, daß wir unser Vieh durch gänzliche Fernhaltung schützen müssen
Ist das der Fall, dann muß ohne alle Rücksicht die Sperre ausgesprochen werden; ist das aber nicht der Fall, so muß sie aufgehoben werden.
Alle anderen Nützlichkeitsfragen fallen hier aus.
Ja ich muß meinestheils erklären: gerade die vielfachen Bemühungen, klarzulegen, welchen Nutzen es bringe, wenn keine Schweine eingeführt werden, machen mich kopfscheu.
Die Fragen, inwieweit gegenwärtig Vieh und insbesondere Schweine eingeführt werden sollen, und inwieweit wir einen Zoll zum Besten der inländischen Viehzucht zu erheben haben, sind bei der Zollgesetzgebung des ausführlichen von uns erörtert worden.
Es sind die Zollsätze gefunden; ich glaube, sie sind richtig, und dabei muß es nach meiner Ansicht verbleiben.
Wollte man sie durch ein Einfuhrverbot weiter zuschärfen, so würde ich das für unzulässig halten und gegen das getroffene Abkommen verstoßend.
Jnsbesonde hat der Abgeordnete Graf Mirbach, glaube ich, in dieser Hinsicht sehr wenig nützlich für seinen Zweck gearbeitet; denn ich bekenne, daß ich bei seiner Ausführung mir die Frage vorgelegt habe: sind wir denn hier bei einer Maßregel, welche dauernd eingeführt werden soll, um die Einfuhr zu hindern
sind wir bei der Zolldebatte
Wir können die Maßregel der Sperre keine Sekunde fortbestehen lassen, wenn jenseit der Grenze der Herd der Ansteckung erloschen ist.
Ob das der Fall ist oder nicht, ist rein eine Huuesto tnoti, und es hat in dieser Hinsicht eigentlich nur der Herr Staatssekretär des Innern Daten beigebracht.
Nach meinem Dafürhalten wäre es wünschenswerth, daß dieses mit größerer Ausführlichkeit geschehen wäre; und der Herr M Staatssekretär ist gewiß dadurch davon abgehalten worden, daß ihm so viel anderes Material in den Weg geworfen war, welches gar nicht hierher gehörte.
(Zuruf.)
Ich freue mich der Bestätigung.
Ich hätte erwartet, daß uns die Berichte der diesseitigen Behörden aus den Grenzbezirken vorgelegt würden.
Ich hätte gehofft, daß die jenseits thätigen Diplomatie-, namentlich die Konsularbeamten, genügende Mittheilungen gebracht hätten, und daß uns diese Mittheilungen vorgelegt würden.
Dann hätten wir eine feste Basis für die Entscheidung.
Hätten aber die Behörden und die Diplomatie nicht berichtet, dann würde ich die Behörden und die Diplomatie bedauern.
Meine Herren, die Frage, welche uns beschäftigt, ist außerordentlich wichtig, und glauben Sie mir: die große Masse der Bevölkerung beobachtet die heutige und die gestrige Diskussion über diese Frage mit viel mehr Spannung und Aufmerksamkeit, als viele der politischen Fragen, die wir hier erörtern.
Ich bekomme alle Tage Briefe, die mir auseinandersetzen, daß in weiten Schichten des Volkes bereits der Fleischgenuß habe eingestellt oder in hohem Maße beschränkt werden müssen, daß auch in Haushaltungen, die sonst noch ziemlich rangirt sind, der Genuß des Fleisches beschränkt werden soll und muß.
Das greift jedem in die Tasche und in den Magen, und beides sind sehr empfindliche Theile.
Man wünscht in weiten Kreisen die Aufhebung; aber diese Kreise gehören wesentlich der städtischen und Fabrikbevölkerung; in den ländlichen Bezirken ist das anders.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da wünscht man die Beibehaltung der Sperre; aber nicht wegen der Grundsatzfrage, sondern weil die Fleischpreise dadurch höher geworden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Deshalb habe ich geglaubt, es wäre nothwendig, die (6) Diskussion auf den Punkt zurückzuführen, von dem allein sie ausgegangen ist: ist ansteckende Krankheit da draußen
dann: die Grenzen zu!
ist sie aber zu Ende, dann müssen wir die Grenzen öffnen, damit die Leute wieder in die Lage kommen, ordentlich Fleisch essen zu können.
Es ist uns gestern auseinandergesetzt, wie weit wir im Stande sind, die nöthige Menge Schweine in Deutschland selbst zu produziren.
Ich will annehmen, daß unsere Landwirthschaft dazu im Stande wäre.
In vielen Gegenden ist sie es nicht.
Ich glaube, im Königreich Sachsen wird es recht schwer sein, den erforderlichen Bedarf an Schweinen zu beschaffen.
Aber wenn es im ganzen so wäre, können Sie das in so kurzer Frist zu Stande bringen
Ich meine, es würde mehrere Jahre dauern, bis regelmäßig die genügende Masse Schweinefleisch in unserem Lande produzirt würde.
(Widerspruch.)
Man kann unmöglich die Oekonomie so rasch ändern; dann kennen die Herren das nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn das geschehen könnte, wäre ich ja gerne dabei, denn ich stehe ganz auf dem Standpunkte, daß, wenn wir selbst das Erforderliche im Lande leisten können, wir es nicht von draußen holen sollen.
Das wird dann aber wieder eine Zollfrage sein und nicht eine Frage wegen der Seuche.
Der Herr Minister hat sich auf den ganz richtigen Standpunkt gestellt und hat gesagt: wenn die Seuche existirt, dann müssen wir so handeln, wie wir jetzt es thun; und wenn sie aufhört zu existiren, dann heben wir die Sperre wieder auf.
Ich habe nur den Wunsch, daß das letzte recht bald geschehe, wenn man die nöthigen Nachrichten darüber bekommen hat, und das führt mich nun auf den Antrag Websky.
1 (v) Meine Herren, dieser Antrag verlangt, daß der Herr Reichskanzler Vorsorge treffe, damit, soweit thunlich, der Verkehr wieder hergestellt werde.
Ich bin überzeugt, ein derartiger Antrag ist für den Herrn Reichskanzler nicht nöthig; denn daß derselbe die Sperre aufheben oder beschränken wird, wenn er es nach seiner Ueberzeugung kann, hat uns ja eben der Herr Minister erklärt.
Das liegt in der Natur der Sache; und er würde sich einer schweren Verletzung seiner Pflicht schuldig machen, wenn er dann noch einen Augenblick die Sperre bestehen ließe.
Deshalb sage ich: der Antrag Websky hat für mich gar keine Bedeutung; ich habe aber auch keine Ursache, ihm auszuweichen, weil er sich eben von selbst versteht.
Ich will nur den Herren, die für denselben stimmen, sagen: trösten Sie sich nicht damit; Sie haben damit gar nichts erreicht; und wenn Sie den Herren draußen, welche Sie zum Zwecke der Aufhebung drängen, sagen, das haben Sie doch gemacht, dann sage ich den Herren: Sie haben gar nichts erreicht.
(Heiterkeit.)
Sie schläfern dann nur die Agitation ein.
Diejenigen, welche, wie ich, die Aufhebung wünschen, sobald sie möglich ist, thun am besten, die Sachen so zu lassen, wie sie sind, und vor allem alle Bewohner der Grenzprovinzen aufzufordern, recht Acht zu geben, ob jenseits die Krankheit noch besteht, und es anzuzeigen, wenn sie wissen, daß sie aufgehört hat, und zu sorgen, daß wir alle selbst diese Wachsamkeit haben.
Denn ich wiederhole: es ist eine Kalamität, daß die Fleischpreise in diesem Augenblicke diese Höhe erreichen und zu der Höhe, welche sie erreichen werden, noch lange nicht gelangt sind.
Daß nun auch die Spekulation dazwischen ist, ist ja leider wahr.
Wir sind leider so weit gekommen, daß die Spekulation sich aller Noth und alles Elends bemächtigt.
378 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
() In dieser Hinsicht ist der Handel auf ganz verkehrter Bahn.
Ich frage nur: haben wir Mittel, dem entgegenzutreten
Wir haben keine anderen Mittel, als in der Oeffentlichkeit zu sagen, daß es eine Schmach ist, wenn man den Hunger der anderen benutzt, um daraus für sich Geldvortheile zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Daß die Agrarier diese Spekulation machen, das kann ich nicht sagen; sie wird hier an der Börse gemacht.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn es die Agrarier thun, so ist mein Urtheil auch für die gemeint.
Aber die Sache ist so.
Meine Herren, also noch einmal: so lange die Seuche draußen existirt, können wir unsere Grenzen nicht öffnen.
Wenn sie aufhört, muß die Grenzsperre sehr bald beseitigt werden, und ich bitte meinestheils die Regierung, daß sie ihre diplomatischen Agenten, besonders die Konsularagenten, anweise, periodisch in kurzen Fristen über den Fortgang der Seuche in den verschiedenen Nachbarländern Bericht zu erstatten, daß sie auch die Grenzbehörden dazu auffordere und die Resultate der Berichte von Zeit zu Zeit bekannt mache, damit das Publikum sich überzeuge, daß es nicht eine Bevorzugung einzelner Klaffen von Produzenten ist, sondern die Nothwendigkeit, die den Herrn Minister zu der Grenzsperre bewogen hat.
Denn das ist das Unglück, daß in diesem Augenblick geglaubt wird, die Schweineeinfuhr sei verboten, um wie die Herren sie nennen den Agrariern zu Hilfe zu kommen.
Das ist nach meiner Meinung nicht der Fall.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister vr.
Freiherr Lucius von Ballhausen.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten vr.
Freiherr Lucius von Ballhausen: Meine Herren, meines Erachtens hat der Herr Vorredner die ganze Frage auf den richtigen Ausgangspunkt zurückgeführt, und ich komme als Chef des preußischen Veterinärwesens seinem Wunsche gern nach, dem hohen Haus das thatsächliche Material zu geben, was wir über den Stand der Seuche in den Nachbarländern zur Zeit besitzen.
Ich darf dabei betonen, daß es eine fortwährende Thätigkeit sowohl der deutschen Diplomatie wie auch der Konsular- und Grenzbehörden ist, sich über den Lauf und Fortbestand der Seucheverhältniffe in den Nachbarländern auf dem Laufenden zu erhalten, und daß gerade diese fortwährende, dauernde Beobachtung zu den Maßregeln geführt hat, die hier vielfach angegriffen worden und im weitesten Umfang mißdeutet worden sind.
Meine Herren, es wird darüber unter Sachverständigen kein Zweifel bestehen, daß das wirksamste System deröffentlichenGesundheitspflege für Mensch und Thier die prophylaktische ist, daß es am richtigsten ist, dem Eindringen von Seuchen nach Möglichkeit vorzubeugen, daß das eine günstigere Maßregel ist, als einmal eingedrungene Seuchen zu bekämpfen und auszulöschen.
Also es spielen auf dem ganzen Gebiete der Veterinärpolizei die prophylaktischen Maßregeln weitaus die größte Rolle; und wenn auch die Erfolge von prophylaktischen, von vorbeugenden Maßregeln der Natur der Sache nach nicht so frappant hervortreten können, weil die Erfolge nur negativer Natur sind, so können wir doch mit Fug und Recht behaupten, daß dieses prophylaktische Verfahren Deutschland mit seinen außerordentlich ungünstigen Grenzen meist vor Seuchen, wenigstens vor größeren gefährlichen Invasionen bewährt hat.
In den letzten 11 Jahren ist nur zweimal der Fall vorgekommen, daß Fälle von Rinderpest sich in Deutschland ereignet haben; und in beiden Fällen sind sie durch Schmuggel (0) gekommen, und in kurzer Zeit ist es gelungen, durch energische Sperr- und Tilgungsmaßregeln diese Seuche am weiteren Vordringen zu verhindern.
Was nun die jetzt diskutirten Maßregeln betrifft, so ist —um zunächst über die dänische Schweineeinfuhr zu sprechen —, vor 2 Jahren zum erstenmal in Skandinavien die sogenannte amerikanische Schweinepest, die sogenannte Hogcholera, erschienen; sie ist da außerordentlich heftig, mörderisch aufgetreten; in Fünen, Seeland, besonders in der Umgegend von Kopenhagen sind viele Tausende von Schweinen dieser Pest erlegen, und, wie es meist bei dem ersten Auftreten von Seuchen ist, so sind die ersten Erscheinungen die heftigsten, und die Morbidität bei weitem am größten gewesen.
So ist es auch in Dänemark gewesen.
Diese Angelegenheit ist von hier aus mit dem größten Interesse verfolgt worden; es sind deutsche Veterinärärzte hingeschickt worden, um an Ort und Stelle die Frage zu studiren.
Im vorigen Jahr, bis zum Herbst 1888, war die Seuche in weiter Ausdehnung vorhanden, trotzdem die dänische Regierung mit sehr viel Sachkunde und mit großer Energie dieser Seuche zu Leibe gegangen ist.
Wenn wir in demselben Moment, also vor nunmehr 2 Jahren, wo die Seuche dort ausgebrochen ist, uns sofort entschlossen haben, die Grenze zu sperren, so, glaube ich, hat die preußische und die deutsche Veterinärpolizei nichts weiter gethan als ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit, die deutsche Landwirthschaft vor einer großen gefährlichen Seucheninvasion zu bewahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben thatsächlich bisher den Erfolg gehabt, daß diese Seuche in Deutschland noch nicht aufgetreten ist.
Wir haben in Deutschland in den letzten Jahren auch einige sehr unangenehme Seuchenformen bei den Schweinen gehabt, die auch gestern zum Theil von dem Herrn Ab- (v) geordneten vr.
Virchow, wie ich aus der Zeitung sehe ich selbst war verhindert, hier anwesend zu sein erwähnt worden sind.
Das ist einmal der Rothlauf, der auch sehr perniziös vielfach auftritt und in den letzten Jahren aufgetreten ist, und der insbesondere die jungen Thiere befällt, also die Ferkel, in den ersten Monaten ihrer Existenz und außerordentlich unter ihnen aufräumt.
Das ist eine Seuche, die in Deutschland auch vielfach vorgekommen und verbreitet ist.
Ebenso existirt eine infektiöse Pneumonie, also eine ansteckende Lungenentzündung, die auch in gewissen Theilen von Deutschland beobachtet worden ist, die aber in ihrer Ansteckungsfähigkeit nicht entfernt so gefährlich ist wie die Schweinecholera, und die außerdem einen mehr chronischen Verlauf hat als diese amerikanische Schweinepest.
Also die Ursache der Sperre gegen Dänemark vor zwei Jahren ist das Auftreten der Hogcholera gewesen, der Schweinepest, wie sie in Amerika seit 35 Jahren beobachtet worden ist.
Es ist nun in dieser Zeit wiederholt von Seiten der dänischen Regierung direkt und indirekt uns zur Kenntniß gekommen, daß die Seuche als erloschen betrachtet werden dürfte.
Man ist hier auch wiederholt in Erwägung darüber getreten, ob man die Grenze wieder öffnen dürfte.
Allein sobald man hier auf dem Punkt gestanden hat, haben sich immer wieder neue Ausbrüche ereignet; und dasselbe ist erst jetzt in der zweiten Hälfte des September der Fall gewesen, also zu einem Zeitpunkt, wo nach einer längeren Stille die Meinung war, die Seuche wäre erloschen, und man auf dem Punkt war, die Sperrmaßregeln aufzuheben.
Nach den amtlichen Nachrichten ist aber in der zweiten Hälfte des September in der Nähe von Roeskilde —ich kann den Namen des Gutsbesitzers auch nennen bei Treschow in Frydendal, so heißt der Ort, gerade dieselbe Seuche wieder unter einem Bestände von gegen 300 Schweinen aufgetreten.
Es sind dort seitens der dänischen Regierung Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
379 (L.) dieselben Vertilgungsmaßregeln angeordnet worden, und die Seuche ist an diesem Orte wieder erloschen.
Aber, meine Herren, gerade dieses wiederholte Auftreten, nachdem längere Pausen verflossen waren, wo sie nicht auftrat, spricht doch augenscheinlich dafür, daß die Seuche noch nicht völlig erloschen war, sondern immer wieder neue Ausbrüche drohen.
Angesichts dieser Sachlage, glaube ich, würde es eine außerordentlich große Unvorsichtigkeit sein, auch nur einen Tag früher, als man wenigstens annähernd die Sicherheit hat des völligen Erlöschens dieser gefährlichen Seuche, die Landesgrenzen wieder zu öffnen.
(Zuruf links: England!)
England hat diese Verhältnisse sind mir auch ziemlich bekannt zeitweise die Einfuhr gegen Skandinavien, Schweden und Norwegen wie Dänemark, gesperrt gehabt.
Es kann neuerlich das Einfuhrverbot ganz aufgehoben oder möglicherweise auf irgend einen bestimmten dänischen Hafen beschränkt haben; gegen Schweden und Norwegen aber ist zur Zeit, wie ich glaube, noch jetzt die Einfuhr von Schweinen nach England gesperrt.
In jedem Falle würde das für uns außerdem gar kein Grund sein, wenn wir nach unserer gewissenhaften Ueberzeugung die Meinung haben, daß die Aufhebung der Sperre von Gefahr ist, eine Maßregel zu treffen, die wir für übereilt oder leichtfertig ansehen müßten.
In jedem Falle gebietet unser Exportverhältniß zu England uns, doppelt vorsichtig zu sein.
Es ist ja den Herren bekannt aus früheren Verhandlungen und Ausführungen, die von Seiten der Mitglieder des hohen Hauses aus SchleswigHolstein gemacht worden sind, daß die sehr wichtige Ausfuhr nach England in diesem Jahre gesperrt geblieben ist, und zwar gesperrt geblieben ist, obschon seit Anfang Juli in Schleswig-Holstein weder ein Fall von Maul- und Klauenseuche vorgekommen ist, noch weniger diese perniziöse Schweinekrankheit in Holstein grassirt hat.
Also es ist nach dieser (L) Richtung unsererseits nichts versäumt worden, aber auch meines Erachtens nichts zu viel geschehen.
Was die Sperre an der östlichen Grenze betrifft, so glaube ich doch bei jedem Zeitungsleser voraussetzen zu dürfen, daß er unterrichtet ist über die enorme Ausdehnung, welche die Maul- und Klauenseuche in allen unseren östlichen Nachburländern erreicht hat.
Die Listen liegen mir hier vor und mögen seinerzeit auch den Akten des Hauses einverleibt werden.
Ich will zunächst über den Stand der Maul- und Klauenseuche in Ungarn, also ein für unseren Schweineimport sehr wichtiges Land, die nöthigen Aufschlüffe geben.
Dort ist seit Anfang dieses Jahres, wo bloß einige ganz vereinzelte Fälle von Maul- und Klauenseuche konstatirt wurden in einem Komitat in 1 bis 2 Ortschaften, das Verhältniß folgendes.
Ich will bloß die Schlußzahlen geben.
Bis Juni war der Stand noch ein verhältnißmäßig geringer.
Es waren damals 9 Komitate verseucht mit 46 Ortschaften.
Von da ab ist von Monat zu Monat ein Steigen eingetreten, und gegenwärtig Ende Oktober ist in 53 Komitaten und 1144 Ortschaften die Maul- und Klauenseuche verbreitet.
Ebenso ist nach den letzten amtlichen Nachrichten auch in Steinbruch, dem großen Schlachtviehhof bei Budapest, die Seuche ausgebrochen, so daß die österreichisch-ungarische Regierung sich veranlaßt gesehen hat, die Ausfuhr von Steinbruch aus eigener Initiative zu sistiren.
Ich meine, in dieser Thatsache, daß die Königlich ungarische Regierung selbst ihren wohlorganisirten und wohlüberwachten Hof für den Export geschloffen hat, liegt wohl die beste Rechtfertigung dafür, daß die deutsche Regierung lediglich nach sachlichen Motiven gehandelt hat und nicht nach irgend welchen anderen Nebenrücksichten.
Es könnte ihr vielmehr der Vorwurf gemacht werden, daß sie dieses Sperrverbot zu spät ausgesprochen hat.
Sie hat das aber nicht früher gethan aus Rücksicht auf die heimischen Konsumenten, so Verhandlungen des Reichstags.
lange das irgendwie mit den Interessen der deutschen Land- (0) wirthschaft verträglich war.
Es ist bekannt, daß die letzten 2 Jahre, 1888 und 1889, in Deutschland für die Landwirthschaft sehr ungünstige gewesen sind.
Es hat durch das Jahr 1888, wo große Ueberschwemmungen weite Landestheile Deutschlands betrafen, eine schlechte Kartoffelernte stattgefunden, und es ist in Folge dieser Ueberschwemmungen vielfach schlechtes Futter gewachsen, genug, es ist im Jahre 18881der Schweinestand erheblich reduzirt worden, ebenso wahrscheinlich auch die übrigen Vieharten, und ebenso ist das Jahr 1889 ein höchst ungesundes Jahr gewesen, und ob das auch noch eine Folge der Ueberschwemmungen gewesen ist, die ja nicht nur Deutschland, sondern auch die Nachbarländer in sehr ausgedehntem Maße betroffen haben genug, in diesen beiden Jahren ist jedenfalls der Viehstand, nicht bloß der Schweinestand, erheblich zurückgegangen.
Und angesichts dieser Thatsache hat man sich seitens der preußischen und der verbündeten Regierungen so lange gegen diese einschneidenden Maßregeln gewehrt, wie es eben möglich war.
Aber mit Anfang Juli war der Stand der Seuche in den Nachbarländern so, daß ein weiterer Aufschub nicht zulässig schien.

Dasselbe ist zu konstatiren gegenüber der russischen Grenze.
Gegen Rußland ist seit dem Jahre 1885 die Grenze überhaupt gesperrt für Rindvieh, für Schafe und für Schweine.
Eine Einfuhr findet statt in größerem Maßstabe nur von Gänsen, Pferden.
Aber leider können auch diese Viehgattungen, wenn sie selber auch nicht an dieser Seuche leiden, die Träger der Infektion sein; (sehr richtig!)
und es sind Fälle konstatirt, wo auch durch Gänseheerden mindestens mit außerordentlich großer Wahrscheinlichkeit die Maul- und Klauenseuche nach Deutschland verschleppt worden ist.
Rußland gegenüber ist also schon seit Jahren diesen Viehsorten die Grenze gesperrt; eine Ausnahme ist nur gemacht worden gegenüber dem Regierungsbezirk Oppeln, (v) wo bekanntlich eine dichte Montanbevölkerung existirt; auch ist Oberschlesten eine Art todter Winkel, der abseits liegt von dem übrigen Verkehrsdeutschland, also es ist ein isolirtes Verkehrsgebiet für sich.
Dort sind seit einer Reihe von Jahren in Rücksicht auf die Bedürfnisse der Montanbevölkerung Einfuhrdispense ertheilt worden, allerdings mit all den Kautelen und Vorsichtsmaßregeln, die am Platze sind.
Es sind dort 4 bis 5 Schlachthäuser in den größeren Ortschaften eingerichtet, die unter steter veterinärpolizeilicher Kontrole stehen, und wo es sicher ist, daß das eingeführte Vieh direkt in das Schlachthaus geführt wird und dasselbe nicht wieder lebend verläßt.
Dort also in Oppeln ist die Ausnahme gemacht; aber auch da sind die Einschleppungen der Seuche seit Mai dieses Jahres sehr erhebliche gewesen und es hat der größten Mühwaltung bedurft, um von da die Weiterverbreitung nach Möglichkeit zu verhüten.
1 Im Mai 1889 wurde bei 20 Transporten aus Rußland, und zwar bei 336 Thieren, Seuche gefunden.
Im Juni ist die Seuche in Rumänien, Ungarn, Nieder- und Oberösterreich, Steiermark, Böhmen, Mähren, Galizien, Oesterreich-Schlesien und Rußland noch immer weit verbreitet.
1 Im Juli 18891wurde unter den aus Rußland über Kattowitz eingeführten Schweinen die Seuche bei 24 Transporten mit 507 Schweinen festgestellt.
Im August ist die Seuche mehrfach festgestellt in Transporten, die aus Rußland über Kattowitz kamen, damals bei 63 Transporten.
Ja, meine Herren, ich glaube, die angeführten Zahlen werden wohl beweisen, daß man auch in den Dispensen aus der Rücksichtnahme für die Arbeiterbevölkerung so weit gegangen ist, wie man aus veterinärpolizeilichen Rücksichten gehen durfte, und ich glaube auch ferner versichern zu dürfen, daß sowohl die preußische wie die verbündeten Regierungen sich dieser doppelten Verpflichtung durchaus bewußt sein werden, einmal die deutsche Landwirthschaft vor der Invasion von gefährlichen Viehseuchen 56 380 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
01) zu schützen und andererseits in ihren Sperrmaßregeln nicht weiter zu gehen, als es absolut geboten ist durch diese höchst wichtigen landwirthschaftlichen Interessen; darüber hinaus aber nicht.
Meine Herren, wenn ich mich nach diesen Bemerkungen, die, wie ich glaube, wohl durchweg thatsächlicher Natur waren, zu den vorliegenden Anträgen wende, die doch beide wahrscheinlich zur Diskussion stehen, so kann ich nur sagen, daß für den Antrag Barth die Voraussetzungen fehlen, denn die Schweinecholera in Dänemark ist, wie Verhandlungen ergeben haben, die erst vor 14 Tagen im dänischen Folkething stattgefunden haben, noch nicht als völlig erloschen zu betrachten; es sind die verbündeten Regierungen aus diesem Grunde also nicht in der Lage, die dänische Grenze zu öffnen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Websky betrifft, so hat ihn meines Erachtens der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst vollständig richtig bezeichnet.
Diese Dispensationsmaßregeln werden eintreten oder würden eintreten, sobald der Stand der Seuche im Nachbarlande das gestattet, keinen Tag früher und keinen Tag später.
In jedem Falle aber auch nicht verfrüht, d. h. zu einem Zeitpunkt, wo veterinärpolizeiliche Rücksichten eine derartige Dispensationsbefugniß nicht rathsam erscheinen lassen.
Also mag der Antrag Websky angenommen oder abgelehnt werden, die verbündeten Regierungen werden in beiden Fällen nach Pflicht und Gewissen verfahren.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Websky.
Abgeordneter vr.
Websky: Meine Herren, ich kann doch nicht umhin, ganz kurz die Gründe, die ich für meinen Antrag hatte, Ihnen vorzutragen.
Daß die Erhöhung der Schweinefleischpreise eine ganz außerordentlich große Last für (L) ganze Kreise von Konsumenten ist, ist ja allerseits eingestanden worden.
Es giebt offenbar eine ganze Reihe von Gründen für diese Erhöhung der Preise des Schweinefleisches.
Es giebt solche, die wir nicht ändern können ich meine die allgemeine Erhöhung der Preise der Schweine —, auch die Einfuhrzölle sind Ursache für die Erhöhung des Schweinefleischpreises, es ist ferner die verminderte Zucht im Lande, und es ist schließlich die Grenzsperre.
Meine Herren, die allgemeine Erhöhung der Schweinepreise können wir nicht ändern.
Die Zölle zu ändern halte ich für Unrecht; denn die Zölle sind ein Kompromiß, das gemacht worden ist bei der Zollgesetzgebung, und wir können sie nicht einseitig aufheben.
Ich bin auch der Ansicht: die Wirkung dieser Zölle, gerade speziell des Schweinezolls, ist durchaus nicht schlecht gewesen.
Wenn Sie die Statistik verfolgen, so werden Sie finden, daß unter dieser Zollgesetzgebung die Schweineeinfuhr permanent zurückgegangen ist; denn sie ist zurückgegangen seit 1885 von 584 000 auf 292 000 Stück.
Das ist ein Zeichen, daß unter dem Einfuhrzoll die inländische Produktion sich gehoben hat.
Dabei haben sich die Konsumenten durchaus nicht schlecht gestanden; denn in dieser ganzen Zeit von 1885 bis 1888 ist der Preis des Schweinefleisches zurückgegangen, und zwar, wie die Statistik angiebt, von 99 auf 85 Mark.
Meine Herren, also nachtheilig ist dieser Zoll nicht gewesen; im Gegentheil halte ich ihn insofern für sehr vortheilhaft, als er allein dem Landwirthe Muth machen wird, die Schweinezucht wieder stärker aufzunehmen.
Und in der That kann die Schweinezucht in sehr kurzer Zeit gefördert werden; wenn das hinreichende Zuchtmaterial vorhanden ist und an solchem ist ja doch immer noch Ueberschuß —, so kann binnen einem Jahre eine sehr große Schweinezucht wieder da sein.
Es wird also, wenn Sie die Zölle lassen, reichliches Angebot im Jnlande sein, und das ist das beste Mittel gegen die Vertheuerung.
Also, meine Herren, diese Ursachen sind nicht zu beseitigen.
Anders verhält es sich mit der vierten Ursache, den (6) Sperrmaßregeln.
Daß wir sie nicht aufheben können, darüber spreche ich kein Wort mehr, nachdem alles das gesagt worden ist, was die beiden Herren Minister gesprochen haben.
Wir können daher auch den Antrag Barth nicht annehmen; er würde auch nur sehr partiell wirken.
Aber, meine Herren, die Wirkung dieser Sperrmaßregel war doch eine sehr schwere, am allerschwersten allerdings in Oberschlesien, wo vorher der Preis des Schweinefleisches ein sehr niedriger war.
Er war nämlich kurz vor der Grenzsperre bloß 40 Pfennig, während er nach der Grenzsperre in ganz kurzer Zeit auf 70 Pfennig stieg.
Im Waldenburger Kreise war schon vorher eine bedeutende Vertheuerung eingetreten; im Waldenburger Kreise war kurz vor der Sperre, im Juni, der Preis schon pro Pfund 60 Pfennig, in einem Monat stieg er um 10 Pfennig bis auf 70 Pfennig.
Meine Herren, das sind immer noch sehr bedeutende Steigerungen, die dort ganz außerordentlich schmerzlich empfunden wurden.
Das einzige Mittel dagegen ist die Einfuhr von lebenden Schweinen unter Kontrole auf die deutschen Schlachthöfe.
Meine Herren, so sehr ich anerkenne, daß die Landwirthe ein volles Recht auf die Steigerung der Preise haben in Folge der anderen Ursachen, so haben sie aber kein Recht, die Steigerung in Folge der Sperrmaßregeln für sich als ein Recht zu beanspruchen, und ich glaube, wir müssen alles anwenden, um diese Steigerung zu beseitigen; wir thun ihnen damit kein Unrecht.
Nun ist ja schon gesagt worden, daß in den oberschlesischen Städten Beuthen, Myslowitz, Gleiwitz, Ratibor die Einführung der Schweine auf die dortigen Schlachthöfe gestattet worden ist.
Die Wirkung war eine sehr günstige: der Preis siel sofort in Beuthen auf 50 bis 60 Pfennig, während er vorher 60 bis 70 Pfennig gewesen war.
Ich glaube sogar, daß man für Oberschlesien unter allen Bedingungen die Einfuhr der lebenden Schweine wird aufrecht erhalten müssen, und wenn es noch so schwierig sein sollte, ja (O) selbst, wenn einige Fälle von Maul- und Klauenseuche vorkommen sollten.
Mir schreibt einer der Herren Bürgermeister aus Oberschlesien, es würde direkt eine Hungersnoth eintreten in Oberschlesien, wenn sie diese Einfuhr nicht mehr hätten.
Aber die Regierung scheint anderweitig in der That etwas weniger freigebig damit zu sein, und da komme ich allerdings auf das, was der Herr Minister von Boetticher bereits erwähnt hat, daß man in Waldenburg es nicht gestattet hat, die Schweine in den Schlachthof einzuführen.
Meine Herren, Waldenburg hat einen ganz neu eingerichteten wohl überwachten Schlachthof; Waldenburg liegt an der Grenze, nicht 240 Kilometer von der Grenze entfernt, sondern es liegt 43 Kilometer von Halbstadt entfernt, das ist die nächste Einfuhrstelle.
Waldenburg ist ebenso umgeben von einer sehr großen Bevölkerung, die auch einen sehr starken Fleischkonsum hat, zunächst von der Bergwerksbevölkerung; dann bedarf aber auch die andere Bevölkerung, die Weberbevölkerung, die ja ärmer ist, desselben sehr nothwendig.
Meine Herren, ich gestehe, daß ich Waldenburg in erster Linie im Auge gehabt habe, indem ich darum bat, die Maßregel auszudehnen.
Allein, meine Herren, nicht bloß für Waldenburg allein; ich meine, die Maßregel, wenn sie ausgebreitet würde, wenn mehr Städte an den Grenzen des Reichs mit diesem Recht ausgestattet würden, würde dann auch im allgemeinen weiterhin im ganzen Lande wirksam sein.
Meine Herren, es geht ja in Schlesien, es geht offenbar auch in Dresden; ich sehe also nicht ein, warum Sie anderen Städten das Recht nicht auch geben wollen; es giebt noch eine ganze Menge Städte, in denen die Einfuhr gestattet werden kann, ich habe ja schon Waldenburg genannt, die Städte haben aber keine sehr großen Schlachtvorrichtungen.
Auch aus Beuthen, aus Gleiwitz werden schon Schweine nach Schlesien transportirt.
Aber was diese Städte abgeben können, ist doch ganz gering.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
381 Die Kontrole erschwert es, daß man die Erlaubniß geben kann, dort sehr viel Schweine zu schlachten.
Deshalb meine ich: wenn man wirklich ernstlich dem Uebel und ein Uebel bleibt es, wenn auch ein Uebel, welches nicht zu vermeiden ist, wenn ich auch vollständig anerkenne, daß die Landwirthschaft ein Recht auf Schutz gegen Krankheiten hat beikommen will, dann müssen Sie mehr Städte freigeben, und ich weiß nicht, ob sich solche schon an den Herrn Reichskanzler gewandt haben; ich vermuthe es aber, und ich wünsche, daß wir dies Bestreben möglichst fördern, und deshalb bitte ich, mein Gesuch an den Herrn Reichskanzler, diese Einfuhrstellen unter Kontrole möglichst zu vermehren, durch die Annahme meines Antrags zu unterstützen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, es war eigentlich nicht meine Absicht, mich in diese Debatte zu mischen, und es ist eigentlich nur der Antrag Websky, der mich dazu bewogen hat, ums Wort zu bitten.
Weil ich es nun aber einmal habe, muß ich doch noch einige Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete Buddeberg hat mindestens in drei Vierteln seiner Rede eigentlich nur eine sächsische Wahlrede gehalten.
Leider bin ich in dem Lande nicht so genau bekannt, daß ich ihm darauf eingehend antworten könnte; ich hoffe aber, daß die Herren aus Sachsen bei nächster Gelegenheit dies thun werden.
Doch aber will ich von vornherein bemerken, daß nach den Erfahrungen, welche die sächsische Fortschrittspartei bei der vorigen Wahl gemacht hat, ich es ganz begreiflich finde, wenn er hier im Hause alles daran setzt, um die damalige Scharte auszuwetzen.
Dann hat Herr Buddeberg behauptet, drei Viertel alles Schweinefleisches, was wir in Deutschland verzehren, würde importirt.
(Zuruf links.)
In Deutschland nicht, da habe ich mich geirrt, in Sachsen.
Das kann ich unmöglich glauben; denn dann müßten fast gar keine Schweine in Sachsen vorhanden sein.
(Heiterkeit.)
Wenn er nun über die Theuerniß des Schweinefleisches sich ausgesprochen hat, so will ich ihm nur das eine darauf erwidern das meiste ist ja schon von den anderen Herren gesagt worden —, daß der Schweinepreis in Berlin im Jahre 1881 ebenso hoch war wie jetzt, vor den Zöllen und vor der Sperre, also wahrscheinlich durch dieselben Gründe veranlaßt, die jetzt auch eine Theuerung des Preises naturgemäß veranlaßt haben, d. h. durch die Schweinekrankheiten im Innern des Landes, die schlechte Futterernte und dergleichen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Virchow gemeint, und darauf muß ich doch noch zurückkommen, daß dieses Einfuhrverbot nur im agrarischen Interesse eingeführt worden sei.
Meine Herren, davon kann doch absolut keine Rede sein.
Einmal hat ihn der Herr Staatssekretär von Boetticher bereits widerlegt; dann aber kann ich ihm versichern, daß wir wohl ein Interesse daran haben, die Thierkrankheiten im Innern uns vom Halse zu halten, aber noch niemals darum gebeten haben, die Einfuhr von fremdem Vieh zu inhibiren.
Das würden wir niemals thun, und wenn wir es thun wollten, so würde uns die Durchführung solcher Wünsche nicht gelingen.
Wohl ist gesagt worden, und zwar vom Herrn Abgeordneten von Mirbach, daß kein agrarischer Schutz beabsichtigt sei, aber allerdings namentlich für den kleinen Landwirth ein solcher Erfolg eingetreten sei, indem die Fleischpreise gestiegen seien.
Es ist ja schon früher ausgeführt worden, daß eigentlich der kleine Landwirth an der Zucht und dem Preise der Schweine ein viel größeres Interesse in Deutschland hat als der größere Grundbesitzer.
Dann hat Herr Virchow noch angeführt, daß, wenn wir nicht (6) agrarische Interessen verfolgten, wir gegen die Krankheiten im Innern viel energischer hätten auftreten müßen, als dies von uns geschehen sei, und hat dabei den Rothlauf erwähnt.
Meine Herren, da muß ich doch hier im Hause konstatiren, daß große deutsche landwirthschaftliche Körperschaften sich seit längerer Zeit bemühen, ein Gesetz über Einrichtungen zur Verhütung des Rothlaufs unter den Schweinen in Deutschland ins Werk zu setzen, und, wie der Herr Minister bereits erklärt hat, ist auch die Negierung nicht abgeneigt, ein solches Gesetz ähnlich wie das Reichsviehseuchengesetz in Deutschland einzuführen.
Ich muß also den Vorwurf, daß wir im Innern die Seuche nicht bekämpfen wollten und nur Schutz durch Sperre nach außen suchen, entschieden zurückweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will jetzt nun auf die beiden vorliegenden Anträge noch kurz eingehen.
Meine Herren, über den Antrag Barth möchte ich eigentlich gar nichts sagen; der Antrag ist meiner Meinung nach so ohne Aussicht, daß ich jedes Wort für unnöthig und für Zeitverschwendung halte, was ich noch dazu bemerken könnte, nach allem, was gegen ihn bereits gesagt ist.
Dagegen muß ich mich entschieden gegen den Antrag meines sonst so hoch verehrten Freundes, des Herrn Abgeordneten Dr. Websky, wenden.
Es ist schon von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt worden, daß, je weiter man das importirte Vieh in das Inland führt, desto größer die Gefahr wird, daß durch dasselbe die Ansteckung verbreitet werde.
Nun können Sie die besten Einrichtungen für den Transport machen, Sie müßen doch immer die Thiere irgendwo auf einem Viehhofe unterbringen, Sie müßen doch Menschen damit in Verbindung bringen.
Es ist also gar nicht möglich, die Infektion und die Jnfektionsstoffe abzuhalten, sich weiter schon auf dem Viehhofe zu verbreiten.
In Breslau ist ja auch, trotzdem gewiß alle mögliche Vorsicht angewendet worden ist, Maul- und Klauenseuche ausgebrochen.
Nun bedenken Sie (v) aber ferner und das ist das Schlimmste —, daß doch auch die Eisenbahnwaggons durch die Viehtransporte infizirt werden können und müßen, und daß es bei der besten Desinfektion unmöglich ist, mit Sicherheit dafür einzustehen, daß die Waggons auch ausreichend desinfizirt sind.
Meine Herren, wenn man die Einfuhr freigiebt unter der Bedingung des Schlachtens worin auch ich mit der Maßregel der Reichsregierung übereinstimme —, so ist die Schlachtung meiner entschiedenen Meinung nach womöglich auf der Grenze selbst in eigens dazu errichteten Schlachthäusern vorzunehmen, jedenfalls, wenn das nicht möglich ist, in solchen Schlachthäusern, die fast unmittelbar an der Grenze liegen.
Ich sage Ihnen voraus, meine Herren, daß diejenigen, die das Einfuhrverbot bald aufgehoben zu haben wünschen, sich selbst den größten Schaden thun, wenn sie jetzt nicht darauf dringen, daß die Grenzkontrole auf das schärfste gehandhabt werde, und daß das Jmportvieh nicht tief in Deutschland hinein, nicht auf Schlachthöfe im Innern gefahren wird.
Sie schaden sich damit selber; denn die Ansteckungsgefahr wird dann noch viel länger dauern, und immer noch werden wir dann Ausbrüche der Seuche im Innern erleben, so daß ich also von der Annahme des Antrags Websky mir nur eine Verschlechterung des jetzigen Zustandes versprechen kann.
Ich bitte also, meine Herren, den Antrag Websky abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich gestatte mir, mich an erster Stelle gegen einige Ausführungen zu wenden, welche der Herr Staatssekretär des Innern geglaubt hat 56 382 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
M gegen meinen Parteigenossen, unseren Kollegen Buddeberg, richten zu müssen.
Herr von Boetticher hat sich darüber beklagt, daß der Herr Abgeordnete Buddeberg in seiner Rede allerlei Betrachtungen über die Parteiverhältnisse im Königreich Sachsen eingeflochten habe, und er ist darauf hinausgekommen, seinen Tadel darüber auszusprechen, daß die Etatsverhandlungen durch Debatten dieser Art über Gebühr hinausgezogen würden.
Meine Herren, ich will mir nicht erlauben, dem Herrn Staatssekretär in gleicher Weise zu antworten, obwohl es nach der Methode, in welcher er nachgerade fort und fort die Redner aus meiner Partei behandelt, wohl angebracht wäre, in gleichem Ton zu erwidern.
Aber, meine Herren, darauf möchte ich doch aufmerksam machen, daß diese Art der parteipolitischen und persönlichen Anzapfungen gerade von dem Herrn Staatssekretär des Innern hier fort und fort zuerst angenommen ist.
Wenn bei der Etatsberathung- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Broemel, ich habe noch nicht gehört, daß der Herr Staatssekretär des Innern irgendwo „parteipolitisch Mitglieder des Hauses angezapft ''habe.
Abgeordneter Broemel: Ich gestatte mir das Beispiel näher auszuführen, das ich eben überhaupt beibringen wollte.
Ich wollte daran erinnern, daß bei der ersten Berathung des Etats Herr von Boetticher sich veranlaßt fand, die Rede des Herrn Abgeordneten Richter wegen ihrer Länge zu kritisiren und schließlich dem Herrn Abgeordneten Richter zu empfehlen, wenn es ihm hier nicht paßte, auszuwandern.
Meine Herren, wer die Rede des Herrn Abgeordneten Richter in jener Debatte gehört hat, mußte unter dem Eindruck stehen, daß sie in ganz hervorragendem Maße ein sachliches Material zur Diskussion des Budgets beibrachte, und daß es in der (2) That keinen schrofferen Gegensatz geben konnte als denjenigen, der bestand zwischen der sachlichen Behandlung dieser Frage, wie sie der Herr Abgeordnete Richter unternommen hatte, und dieser persönlichen Spitze, auf welche der Herr Staatssekretär von Boetticher seine wenigen allgemeinen Bemerkungen hinauslaufen ließ.
(Sehr richtig!
links.)
Daran allerdings liegt mir, zu konstatiren, daß dieser persönliche Ton, ich will nicht sagen, systematisch, aber unzweifelhaft, sei es dem eigenen Temperament oder einem augenblicklichen Gefühl folgend, jedenfalls wiederholt von den Herren Vertretern des Bundesraths, speziell von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher in die Debatte hereingebracht worden ist; und ich muß auch allerdings daran festhalten, daß, wenn wir Werth darauf legten, in ähnlicher Weise zu erwidern, wir uns ja schließlich mit den persönlichen Eigenthümlichkeiten der Herren Bundesrathsvertreter beschäftigen könnten und ihnen die Wünsche, welche wir ihnen darbringen, ebenso offen aussprechen könnten, wie es der Herr Staatssekretär von Boetticher dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber gethan hat.
Und ob nicht diese Wünsche auch auf eine Art Auswanderung in ein näheres oder ferneres Land hinauslaufen, das will ich für diesen Augenblick unentschieden laßen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich halte es in der That für angemessen, nach den Vorgängen, welche bei den Verhandlungen der letzten Wochen vorgekommen sind, auch über diesen Punkt ganz offen und gründlich meine Meinung zu sagen, und ich glaube mich damit durchaus in dem Rahmen der Debatte zu halten, der uns allen durch die Geschäftsordnung und die Handhabung derselben seitens des Herrn Präsidenten vorgeschrieben ist.
Ich glaube, um so mehr nöthig zu haben.
darauf hinzuweisen, da der Herr Staatssekretär des Innern (6) sogar gemeint hat, selbst in der sachlichen Diskussion sei der Herr Abgeordnete Buddeberg ganz von dem -vorliegenden Thema, von dem Gegenstand der Debatte abgewichen.
Er hat gemeint, es handle sich um den Antrag, der von unserer Seite gestellt ist, betreffend Aufhebung des Einfuhrverbots von Schweinen aus Dänemark und die Errichtung neuer Einbruchsstationen entsprechend dem Antrag des Herrn Dr. Websky.
Ich bestreite das auf das Entschiedenste.
Der Herr Abgeordnete 1) r. Windthorst hat schon darauf hingewiesen, daß es ein in allen Parlamenten gebräuchlicher Usus bei der Berathung des Etats sei, die zu den einzelnen Punkten desselben gehörenden Beschwerden zur Sprache zu bringen.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt, mit dessen Etat wir uns jetzt zu beschäftigen haben, ist aber die Reichszentralbehörde für alle jene Maßregeln, welche im Interesse der gesundheitlichen Sicherung des deutschen Viehbestandes erlaffen werden.
Das Reichsgesundheitsamt erstattet alljährlich einen Bericht über die Verbreitung der Thierseuche, welcher dem Reichstag zugeht, und so, meine ich, ist dies gerade direkt die Stelle, bei welcher wir im vollen Umfange alle die Beschwerden zur Sprache zu bringen haben, welche aus der Abschließung Deutschlands gegen das Ausland in Folge eingetretener Viehseuchen entstanden sind.
Meine Herren, ich gestatte mir zur sachlichen Diskussion übergehend, vor allen Dingen Ihre Aufmerksamkeit, ich möchte sagen, im Gegensatz zu dem bisherigen Verlauf der Diskussion, doch auf denjenigen Punkt zurückzulenken, von welchem die Bewegung gegen die Einfuhrverbote, die im Lande wirklich nicht gering ist, ihren Ausgangspunkt genommen hat.
Das ist die unzweifelhaft außerordentliche Vertheuerung des Schweinefleisches.
Meine Herren, ich glaube in der That, in der Diskussion sind die Vertheidiger des Einfuhrverbots mit allzu leichtem Herzen über diese Vertheuerung hinweggegangen.
Ich muß speziell dem letzteren Herrn Redner, dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow, bestreiten, (v) daß die gegenwärtigen Schweinepreise und Schweinefleischpreise eigentlich gar nicht etwas außerordentliches seien.
Mir liegt die amtliche Statistik des Königreichs Preußen über die Schweinefleischpreise seit dem Jahre 1862 vor weiter reicht, so weit ich gesehen habe, diese Statistik überhaupt nicht —, und auf Grund dieser Statistik kann man nur das Urtheil fällen, daß gegenwärtig die Schweinefleischpreise in Preußen einen Stand erreicht haben, zu einer Höhe gelangt sind, wie seit Jahrzehnten nicht, ja wahrscheinlich noch niemals zuvor.
Die Durchschnittspreise, welche die amtliche preußische Statistik für den Verkauf von Schweinefleisch im Detailverkehr liefert, kommen darauf hinaus, daß in den beiden letzten Monaten, über welche sich diese Statistik erstreckt, nämlich die Monate September und Oktober d. I., ein Preis von 1, g Mark für das Kilo notirt worden ist.
Dieser Preis ist in der ganzen preußischen Preisstatistik seit 1862 niemals erreicht worden.
Am nächsten kommen diejenigen siebenziger Jahre, in welchen unter dem Einflüße der Gründerzeit die Vieh- und Fleischpreise eine etwas schwindelhafte Höhe erreicht hatten.
Für das Jahr 1873 notirt diese amtliche Statistik einen Preis von 1, gz Mark.
Selbst bei Durchsicht der einzelnen Monate dieses höchststehenden Jahres findet man, daß der höchste Monatsdurchschnittspreis, welcher in diesen 27 Jahren von der amtlichen Statistik für das Königreich Preußen notirt worden ist, bei Umrechnung aus der früheren Währung 1, gg Mark pro Kilogramm ist gegenüber einem Preise für die Monate September und Oktober d. I. von 1, g.
Meine Herren, die Thatsache, daß die Schweinefleischpreise eine solche Höhe erreicht haben, ist der Ausgangspunkt der Erwägungen, von welchen wir zu unserem Antrag gekommen sind, von welchen auch, wie ich annehmen muß, der Herr Abgeordnete vr.
Websky zu seinem Antrag gekommen ist, von denen aus wir auch einen anderen hoffentlich später im Hause zur Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
383 () Verhandlung kommenden Antrag auf Aufhebung der Schweineund Schweinefleischzölle gestellt haben.
Nun ist uns allerdings schon bei der ersten Berathung des Etats und wiederum in der gestrigen Verhandlung entgegengehalten worden, daß die Schweine- und Schweinefleischpreise auch in anderen Länder eine starke Steigerung erfahren hätten, insbesondere in Holland.
Ich gestatte mir, die neu vorgebrachten Zahlen mit einigen Worten zu beleuchten.
Herr Graf Hoensbroech hat geglaubt, uns ganz besonders mit ein paar Zahlenangaben niederschmettern zu können über die Fleischpreise in Holland und in Preußen, soviel ich gehört habe, an der Grenze, ohne jede nähere Angabe, auf welche Orte sich die Preise beziehen, zu welchen Zeiten sie gezahlt sind, aus welcher Quelle sie herrühren, und auf welche Fleischqualitäten sie sich beziehen.
Meine Herren, was ich an solchen unsicheren statistischen Daten schon erlebt habe, führt mich dahin, jede ungenaue, keinerlei bestimmte Quelle angebende Behauptung mit dem größten Mißtrauen aufzunehmen.
Ich will nicht an den in der Sterblichkeitsstatistik der Stadt Berlin thatsächlich vorgekommenen Fall erinnern, in welchem eine Portierfrau im Alter von 56 Jahren am Kindbettfieber gestorben sein sollte, während bei näheren Nachforschungen es sich um einen Trompeter handelte, der am äslirium trsmsus verschieden war.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, mir sind bei der praktischen Beschäftigung mit der Statistik Fälle genug vorgekommen, in der die gröbsten Verwechselungen untergelaufen sind.
Ich habe bei solchen gelegentlichen Anführungen es erlebt, daß der Preis für das Pfund Schmalz angegeben wurde, während er sich auf ein Liter Petroleum bezog, und die Verwechselung von Pfund und Kilogramm ist in solchen gelegentlichen Privatstatistiken sehr häufig.
Ich will deshalb die Richtigkeit der Angaben des Herrn Grafen Hoensbroech an und für sich (8) nicht in der Art bestreiten, daß ich behaupte, sie können überhaupt nicht richtig sein, aber ich bitte ihn um nähere Angaben, um seine weitere Hilfe, um nachzuforschen, wo denn der Fehler bei diesen statistischen Ermittelnngen liegt.
Ich wende mich zu den Angaben aus Holland, welche der Herr Staatssekretär beigebracht hat.
Herr von Boetticher hat in der Etatsberathung, wie ich anerkenne, mit berechtigtem Nachdruck darauf hingewiesen, daß es unrichtig sei, ein paar beliebige Monate zum Vergleich zu nehmen und aus den Resultaten, welche eine solche Vergleichung liefert, sehr weitgehende Schlüffe zu ziehen.
Aber ich kann ihn nicht davon freisprechen, daß er diesmal dieselbe Methode eingeschlagen hat.
Er hat zur Vergleichung die Monate April und August d. I. genommen.
Ja, aus welchen Gründen
Ich habe mich bei Einsicht in die Statistik überzeugt, daß der Monat April für Deutschland insofern eine absonderliche Bedeutung hat, als in den Monaten März und April die Schweinefleischpreise schon ohnehin eine steigende Bewegung eingeschlagen haben, der dann in den Monaten Mai und Juni wieder ein Rückgang folgte.
August ist gewählt ich weiß nicht, aus welchen Gründen.
Alle Statistik, auch die am weitesten zurückgebliebene, reicht über den Monat August hinaus, wenigstens zum Monat September.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, ohne jede Hexerei, ohne jeden Kniff irgend welcher Art, uns an den Monat zu halten, der vor dem Erlaß des Einfuhrverbots liegt, und an den Monat nach dem Erlaß des Einfuhrverbots, bis zu welchem die Statistik überhaupt reicht.
Ich will Ihnen die Grundlagen, auf welchen ich eine Preisvergleichung anstellen will, auch genau angeben; ich will nämlich diejenigen Preise nehmen, welche auf dem Berliner Viehhofe amtlich notirt, und deren Durchschnittswerthe in die amtliche Preisstatistik aufgenommen werden.
Auf der anderen Seite will ich die amtlichen Notirungen des Amsterdamer Schlachthofes nehmen, die für die holländischen Preise wohl im allgemeinen als maßgebend angesehen werden können.
Wenn ich diese Vergleichung (0) vornehme, so komme ich nun zu folgendem Resultat.
Das Einfuhrverbot ist im Monat Juli erlaffen worden.
Im Monat Juni stellte sich der Durchschnittspreis für Schweine auf dem hiesigen Viehhof nach amtlicher Ermittelung auf gerade 100 Mark pro 100 Kilogramm lebend Gewicht.
In demselben Monat Juni stellte sich der Durchschnittspreis auf dem Amsterdamer Schlachthof auf 44,, z Centimes holländisch pro Kilogramm.
Die Statistik reicht in beiden Fällen bis zum Monat September, weiter geht die Reichsstatistik nicht, wenigstens ist sie bisher weiter nicht veröffentlicht.
Da finden Sie nun, daß auf dem Berliner Viehmarkt der Preis von 100 Mark bis auf 124, gg Mark gestiegen ist, also nahezu um 25 Prozent.
Auf der anderen Seite finden Sie, daß auf dem Amsterdamer Schlachthof der Preis von 44,, z Ceutimes im Juni sich bis zum September auf 51, 25 Centimes gehoben hat; das ergiebt eine Preissteigerung von 16 Prozent.
Nun, meine Herren, das Eine ergiebt sich unzweifelhaft hieraus, daß auf dem Berliner Viehhof verhältnißmäßig eine beträchtlich stärkere Steigerung stattgefunden hatte, als auf dem Amsterdamer Schlachthof, wo weder ein Einfuhrverbot noch ein Einfuhrzoll besteht.
Aber ich will auch gar nicht behaupten, daß in Holland und in anderen Ländern keine Preissteigerung stattgefunden.
Was hat sich denn als nächste Folge des Einfuhrverbots in Deutschland ergeben
ein Bedarf an geeigneten Schlachtschweinen, der seine Befriedigung suchte an der Grenze, überall, wo überhaupt Vieh zur Verfügung war; und dieser Bedarf suchte seine Befriedigung auch zu einem erheblichen Theil auf dem holländischen Markte.
Der so plötzlich durch den Abschnitt der Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn gesteigerte deutsche Bedarf wirkte zurück auf die Preise des holländischen Marktes.
Statt uns die Preise aus Holland vorzuhalten als einen Beweis, daß die Preise auf dem Weltmarkt ohne das deutsche Schweineeinfuhrverbot gestiegen seien, sollte man vielmehr in dieser (I)) Steigerung der Schweinefleischpreise auf den holländischen Märkten die Rückwirkung des deutschen Schweineeinfuhrverbots erkennen.
Meine Herren, diese Darlegung der Verhältnisse wird ja auch auf das überzeugendste bestätigt durch unsere Einfuhrund Ausfuhrstatistik.
In dem Augenblick, wo das Schweineeinfuhrverbot erlaffen wurde, veränderten sich natürlich die Verkehrsverhältniffe mit dem Auslande bei uns von Grund aus.
Der Herr Staatssekretär hat nicht ohne eine gerechte Befriedigung darauf hingewiesen, daß wir wohl im Stande seien, den Bedarf an Schweinen für den deutschen Konsum im eigenen Lande zu decken.
Er hat darauf hingewiesen, daß insbesondere im Jahre 1888 die Ausfuhr sogar die Einfuhr so erheblich überstiegen habe.
Das ist vollkommen richtig.
Aber das Bild hat sich mit einem Schlage geändert, seitdem wir uns gegen die Einfuhr von außen abgesperrt haben.
Von dem Augenblicke an nahmen die Preise in Deutschland einen so rapiden Aufschwung, daß man für alles vorhandene Vieh von diesem Stande der Preise zu profitiren suchte, daß so gut wie nichts mehr ins Ausland ging.
So hat sich denn in diesem Jahre das Bild vollständig verändert, einem ganz ansehnlichen Schweineimport steht jetzt ein verhältnißmäßig sehr geringer Schweineexport gegenüber.
Dieser Schweineimport selbst hat natürlich eine Veränderung erfahren, weil aus Oesterreich-Ungarn unter gewissen Kautelen ein kleiner Theil von Schweinen eingeführt werden konnte.
Dagegen hat sich der Handelsverkehr, der die Deckung des deutschen Konsums anstrebte, mit aller Gewalt auf die anderen Nachbarländer geworfen.
Es ergiebt sich das aus den plötzlichen starken Bezügen namentlich aus Frankreich und Holland.
In den Monaten August und September sind im vorigen Jahre aus Holland nach Deutschland an Schweinen eingeführt worden ich zitire in runden Zahlen 3700 Stück, aber im August und September d. I. ist diese Einfuhr plötzlich auf 384 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
(4.)
11100 Stück gestiegen.
Ganz ähnlich ist die Sache mit Frankreich gewesen.
Aus Frankreich hat Deutschland im August und September v. I. nur 472 Stück Schweine bezogen; im August und September d. I. sind aus Frankreich dagegen 7600 Stück importirt worden.
Meine Herren, diese Verhältnisse zeigen doch auf das klarste, welche enorme Rückwirkung die Deckung des deutschen Bedarfs an Schweinen und Schweinefleisch unter dem Einfluß des Einfuhrverbots genommen hat.
Also die ganze Statistik über die Preissteigerung in anderen Ländern muß nicht isolirt, sondern sie muß betrachtet werden im Zusammenhange mit den Folgen des Schweineeinfuhrverbots auf den deutschen Markt überhaupt.
Unter den Vertheidigern des Schweineeinfuhrverbots giebt es nun einen, der, wie ich gern anerkenne, in allen diesen Fragen niemals zu den agrarischen Drückebergern gehört hat, die auf der einen Seite immer den Segen der Zollpolitik für die Landwirthschaft loben und auf der anderen Seite bestreiten, daß durch die Zölle die Preise gesteigert werden.
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat schon in früheren Getreidezolldiskussionen rundweg anerkannt, daß ein sonderlicher Nutzen der Getreidezölle für die Landwirthschaft nicht möglich sei, wenn die Preise nicht gesteigert, in Folge dessen auch der Brodpreis erhöht werde.
Er hat auch gestern auseinandergesetzt, daß die Preise für die Schweine ja erheblich gestiegen seien, und daß das insbesondere ein Vortheil für den kleinen Landwirth sei, der diese Schweine mäste und verkaufe.
Nun, meine Herren, ich möchte zunächst in Rücksicht auf diese speziellen Verhältnisse den Herrn Grafen von Mirbach doch daran erinnern, daß die Rentabilität keines einzigen Produktionszweiges allein danach zu bemessen ist, welche Preise für das verkaufte Produkt erzielt werden.
Nicht zum mindesten hängt die ganze Rentabilität doch davon ab, unter welchen Preisverhältnissen die Produktion überhaupt statt (8) finden kann.
Ich glaube mich zu diesem Hinweis insbesondere berechtigt, weil ja in unserem Vaterlande die Schweineproduktion und die Schweinemästung keineswegs überall örtlich zusammenfällt.
Es mögen in dem einen oder anderen Falle zu gleicher Zeit in einem landwirthschaftlichen Betriebe Schweine gezüchtet und gemästet werden; aber provinziell betrachtet, liegt die Sache so, daß die Schweinezüchtung z.
B. vornehmlich in der Provinz Posen betrieben wird, während die Schweinemästung, von der der Herr Graf von Mirbach gesprochen hat, vornehmlich stattfindet in den östlichen Provinzen, wo man junge Schweine, Magerschweine, zur Mästung kaust.
Nun hat aber gerade das Schweineeinfuhrverbot, wie mir sachverständige Freunde versichern, die Wirkung gehabt, daß dadurch die Preise für die junge Aufzucht gesteigert worden sind.
Es sind den Züchtern, hauptsächlich in gewissen Provinzen, auf diese Weise sehr erhebliche Profite in den Schoß geworfen worden.
Aber die Schweinemäster haben unter dieser Steigerung nicht unwesentlich zu leiden gehabt.
Der Preis für die Ferkel ist, so viel ich gehört habe, selbst bis auf 20 Mark pro Stück gesteigert worden, und der ganze Gewinn, der sich aus der Höhe des Verkaufspreises des gemästeten Schweines ergiebt, reduzirt sich dementsprechend.
Ich möchte dabei auch nicht unerwähnt lassen, daß, wenn Herr Graf von Mirbach darauf verwiesen hat, was die städtische Verwaltung in Breslau mit ihrer Aufrechterhaltung der Breslauer Schlachtsteuer gesündigt hat, ich ihm nur erklären kann, daß ich das eben auch für eine Sünde halte.
Aber übersehen darf doch nicht werden, daß nach Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer in Preußen der allergrößte Theil der Städte, die Schlachtsteuer hatten, dieselbe thatsächlich fallen gelassen hat, und daß es nur ganz wenige Städte find, welche dieselbe bis zum heutigen Tage festgehalten haben.
Ich halte diese kommunale Steuerpolitik der Stadt Breslau für vollkommen verkehrt und wünsche von Herzen, daß es gelinge, sie über kurz oder lang über den (0) Haufen zu werfen.
Ich möchte aber auch weiter daran erinnern, daß diese Vertheuerungspolitik durch Steuern auf nothwendige Lebensmittel von meinen Parteigenossen nicht nur hier im Reichstag, sondern auch auswärts bekämpft wird, wie denn jetzt im sächsischen Landtage ein Antrag eingebracht wird, welcher die Aufhebung der sächsischen Schlachtsteuer anstrebt.
Aber den Herrn Grafen von Mirbach möchte ich doch noch weiter darauf hinweisen, daß die von ihm kund gegebene Freude über die guten Preise für Schweine, welche der kleine landwirthschaftliche Besitzer erzielt, wirklich nicht ohne bedenklichen Beigeschmack sein darf.
Daß hohe Preise den Konsum einschränken, ist unzweifelhaft; daß wohlfeile Preise ihn erhöhen, nicht minder.
Bisher hat man, so viel ich weiß, noch in keinem einzigen Kulturstaate den Versuch gemacht, zu behaupten, daß die Einschränkung des Konsums ein wirthschaftlicher Fortschritt sei, daß ein Land, welches wegen hoher Preise die Ernährung seiner Bevölkerung herabsetzen muß, sich in wirthschaftlicher Blüthe befinde.
Nein, meine Herren, überall, so lange es über solche Fragen Untersuchungen giebt, ist der Ausgangspunkt der gewesen, daß man es mit Freude gesehen hat, wenn in einem Lande der Konsum wichtiger Nahrungsmittel sich gehoben hat, wenn insbesondere der Konsum der ärmeren Klaffen bei wohlfeilen Preisen einen erheblichen Aufschwung genommen hat.
Ich möchte mir erlauben, nunmehr insbesondere noch auf den von unserer Seite gestellten Antrag, betreffend die Aufhebung des Einfuhrverbots gegen Dänemark, einzugehen.
Auch hier gestatten Sie mir im Gegensatz zu den Vertheidigern des Verbots anzuknüpfen an diejenigen Verhältnisse, welche uns überhaupt dahin geführt haben, diesen Antrag zu stellen.
Es sind dies nicht allein die Verhältnisse des Konsums speziell der Provinz Schleswig-Holstein, obwohl in der That die starre Aufrechterhaltung des Einfuhrverbots gegen Dänemark auch speziell auf die Schweinepreise in Schleswig- (U) Holstein eine sehr stark steigernde Wirkung ausgeübt hat.
Es kommen dabei vor allen Dingen die in dieser Debatte noch gar nicht erwähnten großen Handels- und Fabrikationsintereffen sowohl der Provinz Schleswig-Holstein als der Städte Hamburg-Altona in Betracht.
Von Dänemark her bestand, so lange kein Einfuhrverbot existirte, ein außerordentlich lebhafter Bezug von Schlachtschweinen für die schleswig-holsteinischen und namentlich für die großen Hamburger Exportschlächtereien.
Dieser Verkehr bewegte sich zu erheblichem Theil über Kiel.
Ganze Dampferlinien sogen ihre Nahrung aus diesem Export aus Dänemark.
Die von Kopenhagen per Schiff nach Kiel bezogenen Schweine wurden von dort meist mit der Bahn nach Hamburg befördert.
Auch die betreffenden Bahnen hatten ein erhebliches Frachtintereffe an diesem Verkehr.
Aus den Eingaben, welche die Handelskammer zu Kiel und andere Kieler Interessenten deshalb an den Herrn Reichskanzler gerichtet haben, ergiebt sich, daß sie ihr unmittelbares Interesse daran mindestens auf einen Gewinn von 100 000 Mark pro Jahr schätzen.
Noch viel bedeutender ist natürlich der Verkehr dort gewesen, wo schließlich diese Schweine, sei es zum weiteren Transport, sei es zur Verarbeitung, anlangten, in Hamburg.
Die Verhältnisse der dortigen Exportschlächtereien haben in der That einen so großen Umfang erreicht, daß, soviel ich weiß, diese Industrie in Hamburg die erste auf dem Kontinent ist.
In dem letzten Jahr, über welches vollständige Daten vorliegen, i. I.
1887, sind nach Hamburg nicht weniger als 567 000 Schweine befördert worden, von denen wiederum 297 000 aus Dänemark kamen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat sich darauf berufen, daß nur wenige tausend Schweine aus Dänemark zu uns kämen.
Das mag richtig sein, wenn es sich um einen direkten Bezug für den deutschen Konsum aus Dänemark handelt.
Es trifft ganz und gar nicht zu für Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
385 M diesen großartigen Verkehr, der sich von Dänemark nach Hamburg bewegte.
Von jenen Schweinen wurde nun wiederum ein erheblicher Theil auch von Hamburg aus noch zum deutschen Konsum nach Westfalen und der Rheinprovinz transportirt.
Weit bedeutender aber war das Quantum, welches in Hamburg selbst zum Export gelangte.
Ich glaube, meine Herren, die Exportziffern dieser Hamburger Industrie sind wahrlich dazu angethan, diese ganze Frage der Verkehrsminderung durch das Einfuhrverbot doch etwas gründlicher und mehr ohne veterinärpolizciliche Voreingenommenheit zu betrachten, als es gewöhnlich geschieht.
Von Hambnrg wurde in den letzten Jahren an gesalzenem und geräuchertem Schweinefleisch, hauptsächlich an gesalzenem Schweinefleisch, exportirt zwischen 2 bis 300 000 Doppelzentner.
Der Werth dieses Exports berechnet sich in einem guten Jahre, wo keine Einfuhrverbote hindernd dazwischen getreten sind, im Jahre 1884 auf 31 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich möchte Sie erinnern an die Debatte, welche wir bei dem Etat des Reichsamts des Innern Kap.
7 a Tit.
12 über die subventionirten Reichspostdampfer gehabt haben.
Damals handelte es sich in einem guten Jahre, nach erfreulicher Entwickelung, um einen Export von deutschen Waaren aus Bremen nach China, Japan, Australien im Betrage von 16z Millionen Mark.
Wie wußte der Herr Staatssekretär nicht genug preisende Worte zu finden, um uns die Bedeutung dieses Verkehrs vor Augen zu führen.
Ich will ihn auch nicht gering schätzen; aber, meine Herren, ein Exportverkehr, wie dieser Hamburger, der nahezu das Doppelte jenes in weite Fernen gehenden Exportes betrögt, der keine Unterstützung durch die Besteuerung der Steuerzahler mittelst Zöllen oder Ausfuhrprämien verlangt ich meine ein solcher Verkehr sollte auch wenigstens nicht stillschweigend unter die Füße getreten werden.
Aber, meine Herren, das (U) geschieht thatsächlich; man thut, als ob dieser Verkehr gar nicht existirte, wenn in den Debatten über das Einfuhrverbot gegen Dänemark desselben überhaupt mit keinem Worte gedacht wird.
Nun gebe ich Ihnen zu, es kann nicht davon die Rede sein, und wenn noch ein größerer Exportverkehr in Frage käme, um eines solchen Verkehres willen die Gesundheit des einheimischen Viehstandes ohne weiteres aufs Spiel zu setzen.
Aber, meine Herren, ich muß bestreiten, daß unser Antrag dies in irgend einer Weise verlangt; ich muß bestreiten, daß aus den Gesundheitsverhältnissen des Viehes in Dänemark zur Zeit irgend ernste Gefahren für unseren Viehstand entstehen können.
Als der Herr landwirthschaftliche Minister von Preußen vorhin darauf ebenso wie der Herr Staatssekretär des Innern zu sprechen kam, daß in Dänemark neuerdings, wenn auch nur in kleinen Bezirken, der Ausbruch der sogenannten Schweinepest konstatirt sei, und deshalb unser einheimischer Viehstand bei Wiederauflassung der Einfuhr von einer ungeheuren Gefahr bedroht werde, rief ich ihm bereits entgegen: was macht denn aber England
In der That auf diese Verhältnisse haben wir bei unserem Antrage ein besonderes Gewicht gelegt.
Denn was hat sich schon in der verhältnißmäßig kurzen Zeit, daß das Einführungsverbot gegen Dänemark von Deutschland rigoros gehandhabt wird, für eine Umwandlung vollzogen
Ein großer Theil dieses Exportschlachlgeschäftes, das bisher in Hamburg blüthe, ist thatsächlich eingegangen oder nach Dänemark übergesiedelt.
Es liegen mir Angaben über bestimmte Firmen vor, welche neue Geschäfte, neue Etablissements auf dänischem Gebiete errichtet haben, weil sie auf Hamburger Boden beim Bestehen des Einfuhrverbots ihr Geschäft nicht weiter fortsetzen konnten.
In Dänemark selbst haben sie neue große Etablissements errichtet und, wie die letzten Nachrichten mir melden, bestehen dort gegenwärtig bereits 31 große Exportschlächtereien, welche den wesentlichen Theil des Exports nach England, den früher Hamburg hatte, bereits an sich gerissen haben.
Es zeigt (6) sich dies denn auch in der außerordentlichen Zunähme des Exports aus Dänemark nach England, und wenn der Herr landwirthschaftliche Minister von Preußen nun meint, was könne uns denn das Beispiel Englands bedeuten
wir gingen nach unseren Grundsätzen und suchten nach bestem Wissen und Gewissen unseren Viehstand zu schützen, so wie wir es für richtig hielten —, ja, meine Herren, da möchte ich doch aber gerade erinnern an das, was der Herr Abgeordnete Virchow gestern an dieser Stelle ausführte; er warnte davor, daß man in diesen Fragen gewissermaßen nach einem Staatsdogma handle, daß man eine einmal gefaßte Meinung über das Entstehen der betreffenden Seuche, über die Gefahr der Einschleppung u. s. w. festhalte, rücksichtslos festhalte, wenn auch die Thatsachen damit nicht mehr recht in Einklang stünden.
Wenn man von England aus nicht in solcher rigorosen Weise gegen Dänemark vorgegangen ist, so liegt der Grund unzweifelhaft darin, daß man den Schutz gegen die Einschleppung nicht sowohl in dem bloßen Verbot der Einfuhr sieht, als in den guten veterinärpolizeilichen Einrichtungen der Länder, aus welchen der betreffende Import kommt.
Ja, wir müssen anerkennen, daß dieser Gesichtspunkt auch von der deutschen Reichsregierung durchaus nicht ganz vernachlässigt worden ist; die Einfuhrerleichterungen, welche für die aus der großen Viehhof- und Mastanstalt in Steinbruch kommenden Schweine für Schlesien und Sachsen gewährt worden sind, wurzeln ja in der Ueberzeugung, daß dort in Steinbruch so vorzügliche Einrichtungen getroffen worden sind, daß man mit einer gewissen Sicherheit darauf rechnen könne: was in Steinbruch zum Import nach Deutschland verladen wird, trägt durchaus nicht die Gefahr einer Infektion für unseren Viehstand an sich, insbesondere dann nicht, wenn diese Importe nicht ohne weiteres dem freien Verkehr überlaffen werden, sondern wenn sie nach öffentlichen Schlachthöfen geleitet werden.
d ) Damit, meine Herren, kommen wir zu einer Lösung der Frage, über die wir, glaube ich, alle, welche unbefangen herantreten, uns einigen können.
Uns hat es immer vollkommen fern gelegen, schlechthin die Oeffnung der deutschen Grenze gegen den Import alles Viehes zu verlangen; wir wissen die Gefahren zu würdigen, welche aus den Seuchenherden im Auslande für unseren einheimischen Viehstapel entstehen.
Wir sind auch der Ueberzeugung, daß selbst auf Kosten des Konsums, wenn es die Noth erfordert, die Einfuhr fremden Viehes unter solchen Gefahren verboten werden muß, aber wir sind zugleich der Ueberzeugung, daß die getroffenen Maßregeln zu diesem Zwecke weder nöthig noch nützlich sind.
Meine Herren, ich habe hingewiesen auf das Beispiel Englands, daß man sich selbst in diesem seinen Viehstand so vorsichtig wahrenden Lande damit begnügt, wenn in dem Exportlande ausreichende veterinärpolizeiliche Einrichtungen bestehen.
Aber wir haben doch auch außerdem bei uns die Erfahrung gemacht, daß die erlassenen Einfuhrverbote durchaus nicht den Erfolg der vollständigen Abwehr der Seuche gehabt haben.
Mehr als je herrscht gegenwärtig bei uns leider die Maul- und Klauenseuche.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern, und nach ihm der Herr Landwirthschaftsminister von Preußen, uns die Zahl der Gemeinden aufführen konnte, welche in Ungarn, welche in Oesterreich von der Maul- und Klauenseuche erfaßt worden sind, so ergeben ja auch unsere amtlichen Publikationen, daß die Zahl der verseuchten Gemeinden im deutschen Reiche gegenwärtig nahezu auf tausend gestiegen ist.
Insbesondere in den Grenzbezirken, z.
B. im Kreise Gleiwitz, wo das Einfuhrverbot besonders nützen sollte, hat es diese Folge ganz und gar nicht gehabt; es hat sich gezeigt, daß die illegitime Einfuhr, die Einfuhr auf dem Wege des Schmuggels, noch viel größere Gefahren mit sich bringt als die Einfuhren, welche unter veterinärpolizeilicher Kontrole stattfinden, wie sie ja bei uns immer 386 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
() stattgefunden haben; niemals sind unsere Grenzen schlechthin offen gewesen, sondern alles Vieh, das importirt wurde, unterlag einer gewissen Kontrole.
1 Als Zeugen für diese Wirkung des Schutzzolls und des Einfuhrverbots kann ich einen gewiß nicht verdächtigen Zeugen beibringen, das ist die „Kölnische Zeitung ''.
Die „Kölnische Zeitung ''hat mit zuerst mit dem allergrößten Nachdruck auf die Gefahr hingewiesen, welche durch den Schmuggel, der einmal durch die Zölle, zum anderen aber durch die Einfuhrverbote ganz besonders hervorgerufen wird, grade für unseren einheimischen Viehstand entsteht.
Sie schrieb noch vor wenigen Wochen: Für die einheimische Viehzucht ist dieser Schmuggelhandel äußerst gefährlich, und wenn auch direkt klauenkranke Schweine aus Galizien nicht eingeführt werden, weil der Transport derselben mit Schwierigkeiten verknüpft ist, so sind jedenfalls unter den Thieren zahlreiche durchseuchte, bezw.
infizirte Thiere vorhanden, welche die Krankheit auf heimische Thiere übertragen und zur Verseuchung des Bezirks beitragen.
Da die geschmuggelten Schweine nicht in den Grenzkreisen verbleiben, so sind diese bis vor wenig Wochen von der Seuche verschont geblieben, dagegen sind die benachbarten Kreise fast sämmtlich verseucht.
Meine Herren, gerade diese bedenklichen Folgen, welche das Schweineeinfuhrverbot unzweifelhaft verschärft, müßen davon abmahnen, starr an diesem System der Schweineeinfuhrverbote festzuhalten.
Ich behaupte auch auf Grund sachverständiger Urtheile, daß die große Gefahr der Uebertragung der Maul- und Klauenseuche thatsächlich bei uns im eigenen Vaterlande mindestens ebenso groß ist wie die Gefahr, die vom Auslande droht.
Gestern ist Ihnen sowohl vom Bundesrathstisch wie aus der Mitte des Hauses eine sehr drastische Schilderung gegeben worden der schrecklichen Schweinepest, (L) die in Dänemark einst gewüthet hat und dort noch an einem Orte zur Zeit existiren soll.
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen sogar die Millionen vorgelesen, welche Nordamerika einst in Folge der Schweinepest verloren hat.
Ja, die Krankheit, um welche es sich bei den meisten Einfuhrverboten handelt, ist ja doch gar nicht diese so ungeheuer gefährliche und verderbliche Krankheit der Schweinepest.
Ich muß mir einmal gestatten, ein paar Worte über die Maul- und Klauenseuche zu sagen, damit die Herren Mitglieder des Hauses mit derselben auch etwas nähere Bekanntschaft machen können, soweit sie diese bisher noch nicht gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Maul- und Klauenseuche ist eine anfangs von Fieber begleitete Ausschlagkrankheit, bei welcher kleine gelbe Knoten auf den Schleimhäuten entstehen.
Bei den Rindern erstreckt sie sich hauptsächlich auf die Schleimhäute der Lippen, der Zunge und der Becken, während sie bei Schafen und Schweinen hauptsächlich die Klauen befällt.
Diese Krankheit ist an sich durchaus nicht lebensgefährlich.
Es ergiebt sich dies sogar aus der Thatsache, daß sowohl von sachkundigen Landwirthen, als von dem Reichsgesundheitsamte selbst dringend empfohlen wird, in einem Viehbestand, wo einzelne Fälle der Seuche vorgekommen sind, durch absichtliche Uebertragung die Seuche auf alle anderen Thiere weiter zu geben, damit der ganze Gesundungsprozeß sich in kürzerer Zeit vollzieht.
Die Krankheit macht auch das betreffende Vieh durchaus nicht unbrauchbar zum menschlichen Genuß, die betreffenden Schweine können ganz gut nach der Schlachtung zum menschlichen Genuß verwendet werden.
Nur ist die Krankheit allerdings außerordentlich ansteckend.
Mir ist aber auch aus landwirthschaftlichen Kreisen selbst mitgetheilt worden, daß die Maul- und Klauenseuche bei uns immer bestanden hat, ehe man weitgehendere Vorsichtsmaßregeln hat treffen können, wahrscheinlich noch in größerem Umfange als jetzt.
Ich kann mich dafür auch auf ein Urtheil berufen, welches (6) der Professor Richter in der „Königsberger land- und forstwirthschaftlichen Zeitung ''veröffentlicht hat.
Er kommt ebenfalls darauf hinaus, daß zu der Zeit, als nichts gegen die Seuche seitens der Behörden geschah, sich die Seuche sehr rasch über ganze Provinzen zu erstrecken und rasch zu erlöschen pflegte.
Heute schleicht die Seuche bei Mißachtung der mit vollem Rechte wegen der großen Schädigung des Nationalwohlstandes erlassenen Gesetze oft verheimlicht, meist zu spät angezeigt, nun schon seit fast 4 Monaten herum.
Und die Kommission des sächsischen Landeskulturrathes hat ebenfalls direkt die Ueberzeugung ausgesprochen, daß die höchste Gefährdung unseres Viehstandes durch die Maul- und Klauenseuche gar nicht aus dem Auslande herrühre, sondern hauptsächlich in den ungenügenden Maßregeln im deutschen Inlands zu suchen sei.
Damit, meine Herren, lassen Sie mich zu den Schlußbemerkungen kommen, über deren Tragweite, wie ich glaube, wir uns verständigen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Virchow hat bereits gestern darauf hingewiesen, wie durchaus nothwendig es sei, hier im Innern selbst bessere Verhältnisse zu schaffen.
Er hat dabei auch insbesondere internationale Vereinbarungen im Sinne gehabt, zu denen, unsere so erfolgreiche Diplomatie uns wohl ohne Schwierigkeiten verhelfen könnte, internationale Abmachungen, durch welche die Behandlung der verseuchten Distrikte in jedem Lande in genügender Weise sichergestellt wird.
Es ist doch in der That eigentlich mit dem Zwecke eines ausreichenden Schutzes unseres Viehstandes durchaus nicht nothwendig verbunden, um eines Seuchenherdes in einem Lande willen gleich ganze Länder gegen einander abzusperren.
Man muß danach trachten, daß in jedem Lande, soweit irgend möglich, Vorsorge getroffen wird, daß von einem solchen Seuchenherde aus die Infektion nicht weiter getragen wird.
Ich meine auch, indem ich an das erinnere, was ich über den dänischen Schweineexport nach England gesagt habe, daß auf diesem (v) Wege in der That am besten für die Sicherheit unseres Viehexportes gesorgt wird, dessen hohe wirthschaftliche Bedeutung ich nicht im geringsten verkenne.
Von sehr großer Bedeutung würde es nun allerdings meiner Ueberzeugung nach sein, wenn man sich entschließen könnte, das Einfuhrverbot als solches aufzuheben und an seine Stelle eine bessere, veterinärpolizeiliche Kontrole zu setzen, welche sich bis in das Binnenland hinein zu erstrecken hätte.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Websky den Antrag gestellt hat, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Zulassung fremder Schweine auf deutsche Schlachthöfe in größerem Maße als bisher zu gestatten, so mag ein solcher Antrag zur Zeit praktisch keine große Bedeutung haben, aber von grundsätzlicher Bedeutung ist er meiner Meinung nach unzweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow hat ja auch bereits darauf hingewiesen, wie es wohl dahin kommen könne, daß im internationalen Verkehr weit mehr, als es bisher geschah, an Stelle des Transports lebenden Viehes der Transport geschlachteten Viehes, der Transport ausgeschlachteten Fleisches tritt.
Das ist auch nach meiner Ueberzeugung, ja im größeren Umfang, unzweifelhaft die Handelsform der Zukunft.
Aber, meine Herren, neben dieser Form wird immer noch im Innern das Bedürfniß nach Schlachtung an Ort und Stelle bestehen, und es giebt nach meinerUeberzeugung garkeinen besseren Weg, die Transporte fremden Viehes ohne Gefährdung des inländischen Viehstandes in den inländischen Konsum überzuführen, als wenn sie ausnahmslos auf öffentliche Schlachthöfe geleitet werden.
Auf diesen findet eine ganz genaue, durchgehende Kontrole in veterinärpolizeilicher Hinsicht statt, und—das, meine Herren, ist die Hauptsache von diesen Schlachthöfen kommt kein Stück Vieh, welches sie betreten hat, wieder lebend herunter.
Die Eingabe der städtischen Behörden von Berlin, welche auf die Einrichtung des Berliner Viehhofes Hinweisen, betont ebenfalls die Wichtigkeit des von dem Herrn AbReichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
387 M geordneten Dr. Websky vorgeschlagenen Hilfsmittels auf das Eindringlichste und weist darauf hin, wie die Verbreitung der Seuche im Innern hauptsächlich durch Sammelstellen herbeigeführt wird, welche bezüglich Reinlichkeit und Desinfektion alles zu wünschen übrig lassen.
Ein solcher Vorschlag, wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. Websky gemacht hat, in größerem Umfange ausgeführt, würde meiner Ueberzeugung nach alle Interessen, so weit es möglich ist, auf sich vereinigen können, allen Interessen, so weit es die Verhältnisse gestatten, wirklich dienen.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen deshalb, von meinem Standpunkte aus, beide Anträge, sowohl den Antrag, den wir gestellt haben auf Aushebung des Einfuhrverbots gegen Dänemark, wie auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Websky.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Broemel hat mir Unrecht gethan, wenn er die Behauptung aufgestellt hat, daß ich ihn und seine politischen Freunde geringschätzig behandelt hätte.
Unter allen Umständen ist dies nicht in der heutigen Sitzung geschehen.
Ich habe die stenographische Aufzeichnung vor mir, darnach sind die Worte, die ich gebraucht habe, folgende: Nachdem in der ersten Lesung zum Etat ausgiebig Gelegenheit gegeben worden ist, die allgemeinen politischen Schmerzen, die die Fortschrittspartei hat, zum Ausdruck zu bringen, glaube ich, daß es nicht mehr nöthig ist, und ich glaube weiter, daß es im Interesse der Sache und der Förderung unserer (L) 1 Verhandlungen liegt, die sich ja schon über Gebühr hingezogen haben da wurde ich unterbrochen, und der Satz war zu Ende.
Ich habe also dem Herrn Abgeordneten Buddeberg gar keinen Vorwurf gemacht, sondern nur im allgemeinen die Thatsache konstatirt, daß die Verhandlungen sich schon lange und, wie ich gesagt habe, über Gebühr hingezogen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sollte vielleicht das ni s'sxLuss, s'noousö auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel anwendbar sein
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner von meinem Temperament gesprochen und gemeint hat, dasselbe bringe es mit sich, daß die Mitglieder der Fortschrittspartei von mir geringschätzig behandelt würden, so fürchte ich, kann er wegen dieses Urtheils mit seinen Fraktionsgenossen in Konflikt kommen.
Ich bin in dem werthvollen Besitz eines Zeugnisses des Herrn Abgeordneten Rickert aus dem vorigen Jahre; derselbe hat mir bezeugt, daß das Alters- und Jnvalidengesetz nur vermöge meiner persönlichen Liebenswürdigkeit zu Stande gekommen sei.
(Große Heiterkeit.)
Und, meine Herren, diesem Urtheil würde es doch durchaus widersprechen, wenn ich ein Temperament besäße, welches nothwendigerweise dazu führte, die Fortschrittspartei geringschätzig zu behandeln.
In meiner Absicht liegt das wenigstens nicht.
Im übrigen aber gebe ich dem Herrn einen Trost, und das ist der: solamsn nüssris sooios babuisss mnlornw.
Ich bitte Sie, gewöhnen Sie sich an mein Temperament; ich muß ja mit dem Ihrigen mich auch abfinden.
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sedl- (6) mayr.
Abgeordneter Sedlmayr: Meine Herren, fürchten Sie nicht, das ich Sie bei der vorgerückten Stunde noch lange aufhalten werde.
Ich möchte nur die Diskussion von dem allgemeinen Gebiet auf ein spezielles Gebiet hinüberleiten und nochmal die Vertheuerung des Fleisches in München zur Sprache bringen, nachdem gestern der Herr Abgeordnete Kröber diesen Gegenstand bereits gestreift hat.
In den bisherigen Debatten war hauptsächlich von den ungünstigen Wirkungen des Schweineeinfuhrverbots die Rede, und ich könnte ja von München aus dasselbe Klagelied anstimmen, wie es von anderen Gegenden Deutschlands bereits geschehen ist.
Denn auch wir haben in München eine bedeutende Steigerung der Schweinefleischpreise zu verzeichnen.
Ich hoffe aber, daß der Antrag Websky, den ich durchaus nicht für unnöthig halte, doch einen gewissen Erfolg haben und daß München mindestens so günstig behandelt werden wird, wie gegenwärtig Dresden behandelt worden ist.
Die Anregung dazu wird jedenfalls kommen.
Leider besteht aber in München eine derartige Steigerung der Preise auch bei anderen Fleischsorten, so daß die berufenen Vertreter von Stadt und Land es!
für nöthig gefunden haben, ihrerseits theilweise an den Reichstag, theilweise an den Reichskanzler und an die bayerische Regierung zu gehen und zu verlangen, daß die Grenzsperre für Rindvieh gegen Oesterreich entweder ganz aufgehoben wird, oder daß wenigstens Erleichterungen für den Bezug des Viehbedarfs für München eintreten.
Es sind in dieser Beziehung thätig gewesen der oberbayerische Landrath, unsere Provinzialvertretung, dann die oberbayerische Handels- und Gewerbekammer und die Gemeindevertretung von München.
Es wird in den Petitionen, die wahrscheinlich in nächster Zeit schon an den Bundesrath gelangen werden weil ich keinen Grund zu der Annahme habe, daß die bayerische Re- (v) gierung die Petitionen von kurzer Hand ablehnt, sondern ihnen eine weitere Folge giebt —, die vollständige Aufhebung der Grenzsperre nicht direkt verlangt.
Es handelt sich, das muß ich erläuternd hier einschalten, um die Grenzsperre, die durch Bundesrathsbeschluß vom Jahre 1882 eingeführt worden ist.
Das dringende Verlangen der Gemeindevertretung1Münchens1und der Handels- und Gewerbekammer und des oberbayerischen Landrathes geht also dahin, daß die Einfuhr der Wiederkäuer aus Oesterreich in den Schlachthof von München unter gewissen Kautelen, die eine Verschleppung der Seuche in das Inland zu verhindern geeignet sind, ermöglicht werde.
Daß die Preise von Rindfleisch und insbesondere von Kalbfleisch ganz enorm gestiegen sind, darüber wurde Ihnen schon gestern einiges mitgetheilt, und ich will es kurz vervollständigen durch einige Angaben, die ich dem Referate des magistratischen Referenten in München, des früheren Reichstagsabgeordneten von Ruppert, entnehme.
Es beträgt die Steigerung der Einkaufspreise für Schlachtvieh, und zwar seit Anfang dieses Jahres bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt, bei Ochsen und Kühen ca.
13 Prozent, bei Kälbern erster Qualität 30 Prozent und bei Kälbern zweiter Qualität 50 Prozent.
In ähnlicher Weise gestalten sich auch die Detailpreise, aber nur mit dem Unterschiede, daß die besseren Fleischsorten nicht in demselben prozentualen Verhältnisse gestiegen sind wie die Einkaufspreise, während bei den geringen Fleischsorten die Steigerung der Detailpreise fast in genauem und bei Kalbfleisch sogar in ganz genauem Verhältniß zu der Steigerung der Viehpreise steht.
Meine Herren, Sie können daraus ersehen, daß die fühlbarste Wirkung dieser Steigerung der Fleischpreise auf die minder bemittelten Klassen der Bevölkerung trifft, und daß aus diesem Grunde eine Abhilfe dringend nöthig ist.
Es steht ja jetzt auch der Winter vor der Thür, und wenn man in den bisherigen Debatten darauf hingewiesen hat, daß die Löhne überall gestiegen sind sie sind b
388 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
M auch bei uns theilweise sehr gute —, so kann ich aber auch anführen, daß diese Löhne vielleicht jetzt schon zurückgegangen find.
(Zwischenruf.)
Natürlich nicht überall!
Aber ich kann behaupten, daß sie bei Bauten theilweise zurückgegangen sind, und daß überhaupt der Verdienst im Winter ohnedies ein geringerer ist.
Die Kalamität, die hauptsächlich durch die hohen Kalbfleischpreise eingetreten ist, wird deshalb im Winter noch empfindlicher auftreten.
Was diese Steigerung der Kalbfleischpreise für München bedeutet, das kann derjenige beurtheilen, welcher weiß, wie viel Kalbfleisch in München konsumirt wird, und was für eine große Rolle das Kalbfleisch für die Ernährung der Münchener Bevölkerung spielt.
Es ist das eine ernste Sache und ein ähnliches Verhältniß wie die Bedeutung des Schweinefleischkonsums für Norddeutschland.
Meine Herren, die eigentliche Ursache dieser heurigen Preissteigerung liegt aber nicht in unseren Zoll- und Wirthschaftsverhältnissen, sondern es hat diese Steigerung bei uns einen ganz besonderen Grund, und das ist der, daß das heurige Futterjahr ein sehr gutes war, daß die Landwirthschaft aus diesen Gründen eher Vieh dazu gekauft hat, als daß sie eins abgiebt, und daß in Folge dessen eben ein Mangel an einheimischem Vieh vorhanden ist.
Ich glaube, daß die deutsche Landwirthschaft zur Zeit nicht in der Lage ist, die Stadt München in einer unseren Verhältnissen angemessenen Weise mit Vieh zu versehen.
Das beweist einerseits die ungleiche Steigerung der Fleischpreise das Kalbfleisch ist sehr hoch gestiegen, dagegen das Rindfleisch weniger und andererseits beweisen es die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Kröber zum Theil schon gestern angeführt hat, allerdings, wie ich anführen muß, nicht vollständig.
Der Herr!
Abgeordnete Kröber hat nämlich angegeben, welche Mengen und Gattungen von Vieh in München vom 1.
Januar bis zum 1.
November d. I.
(L) weniger geschlachtet wurden als im vorigen Jahre.
Er hat aber nicht erwähnt, daß dem auch eine Mehrschlachtung von Großvieh gegenübersteht, dieses Plus an Großvieh beträgt über 5000 Stück, während die Minderschlachtung sich auf zirka 19 000 Stück Kleinvieh beläuft, darunter 7217 Kälber und 11 679 Schweine.
Meine Herren, ich möchte durchaus nicht, daß Zahlen, welche gebracht werden, nicht vollständig gebracht werden.
Deshalb habe ich die Angaben des Herrn Abgeordneten Kröber ergänzt und glaube, es ist durchaus nicht nothwendig, daß wir von dem Münchener Fleischkonsum ein unrichtiges Bild entrollen, ich meine, das richtige Bild über die Steigerung der Fleischpreise genügt vollständig, um zu beweisen, daß Maßregeln zur Abhilfe unbedingt geboten sind.
Aus den eben angeführten Zahlen können Sie, wie schon erwähnt, ersehen, daß die deutsche Landwirthschaft die nöthigen Sorten Fleisch nicht in genügenden Mengen liefert, denn sonst würde eine derartige Abweichung in dem Verbrauch der verschiedenen Sorten gegen andere Jahre nicht vorkommen.
Es ist dies eben nur durch unsere jetzigen ganz abnormalen Verhältnisse bedingt.
Ich will mich nun nicht weiter über die Details dieser Angelegenheit verbreiten, es wird vor allem Sache der bayerischen Regierung und dann des Bundesraths sein, die von München ausgehenden Klagen genau zu prüfen.
Ich zweifle nicht, daß diese Prüfung ergeben wird, daß meine Angaben vollständig richtig sind, und ich erlaube mir nur noch die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern, ob er jetzt schon zu dem Verlangen der Münchener Gemeinde, der Münchener Handels- und Gewerbekammer sowie des oberbayerischen Landraths, welches dahin geht, daß Erleichterungen für den Bezug von Rindvieh aus Oesterreich für die Stadt München gewährt werden sollen, Stellung nehmen kann; und wenn ihm dies zur Zeit nicht möglich sein sollte, so bitte ich ihn für späterhin um eine wohlwollende Prüfung der Sache.
Ich glaube, daß eine solche Maßregel, wie sie von München aus verlangt wird, sich leicht durchführen läßt, (6) vorausgesetzt, daß der Wille dazu vorhanden ist.
Sie läßt sich jedenfalls ebenso gut durchführen, als jetzt die theilweise Aufhebung der Grenzsperre für Schweine bereits durchgeführt wird.
1 Wir wohnen in München so nahe an der Grenze, daß der Transport von Vieh aus Oesterreich nach München mit Leichtigkeit überwacht werden kann, damit unterwegs kein Vieh ausgeladen wird.
Daß an der Grenze das Vieh von Veterinärärzten untersucht werden müßte, ist selbstverständlich, und ebenso weiß man, daß auf dem Münchener Schlachthofe eine genügende Kontrole stattfinden kann.
Der Bundesrath mag nur strenge Kontrolmaßregeln vorschlagen, ich bin überzeugt, sie können eingehalten werden.
Dieses Zutrauen dürfen wir zur Königlichen bayerischen Regierung haben.
Mit dieser Anregung, die ich hier gegeben habe, möchte ich durchaus nicht die Landwirthschaft in irgend einer Weise schädigen.
Die Landwirthschaft soll den Schutz, dessen sie gegen die Verseuchung von Vieh bedarf, in vollem Maße haben, soweit es nöthig ist.
Meine Herren, ich glaube aber auch, daß die städtische Bevölkerung einen Anspruch hat, daß ihre Interessen hier vorgetragen werden, und daß sie einen Anspruch hat, daß diese Interessen dann auch berücksichtigt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich würde sehr gern dem Herrn Abgeordneten eine bestimmte Antwort auf seine Frage geben; allein diese Frage tritt erst soeben unvermittelt an mich heran.
Anträge in der von dem Herrn Vorredner bezeichneten Richtung liegen dem Bundesrath noch nicht vor; ich bin also außer Stande, zu sagen, wie der (v) Bundesrath sich zu einem solchen Antrag stellen wird, wenn derselbe an ihn gebracht wird.
Auf wohlwollende Berücksichtigung berechtigter Interessen kann der Herr Vorredner immer rechnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von und zu Hoensbroech.
(Abgeordneter Graf von Holstein beginnt zu sprechen.
Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
AbgeordneterReichsgraf von nnd zu Hoensbroech: Meine Herren, aus den sehr lebhaften Angriffen, die der Herr Abgeordnete Broemel gegen meine gestrigen Zahlen gerichtet hat, glaube ich doch entnehmen zu sollen, daß ihm dieselben in seine Deduktion nicht hineinpassen und ihm recht unbequem waren.
Im Gegensatz hierzu muß ich bemerken, daß das Beispiel, welches derselbe aus den „Fliegenden Blättern ''oder sonst woher gegen mich angeführt hat, mich in keiner Weise „niedergeschmettert ''hat; ich erlaube mir zum Beweise dafür ihm die näheren Angaben zu machen, wie er sie über meine Zahlen gewünscht hat.
Die Zahlen sind, wie ich gestern schon anführte, entnommen aus dem verflossenen Monat Oktober und zwar übereinstimmend aus den drei ersten Wochen desselben.
Sie sind entnommen von zwei Orten, welche sich gerade an der Grenze gegenüberliegen; der diesseitige Ort ist Goch im Kreise Cleve, der jenseitige Ort ist Boxmeer in der Provinz Nordbrabant.
Zu Ungunsten des Herrn Broemel könnte ich noch anführen, daß der diesseitige Ort Goch weit bedeutender ist und auch nicht ganz industrielos, während der jenseitige Ort eine ganz kleine ländliche Gemeinde darstellt.
Die Zahlen habe ich erfragt respektive durch eine durchaus zuverlässige Person erfragen lassen bei den Metzgern beider Orte, die für den dortigen Lokalverbrauch schlachten; es sind Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
389 () also keine großen Metzger, die exportiren, das findet in diesen beiden kleinen Ortschaften überhaupt nicht statt.
Zur Vervollständigung kann ich noch hinzufügen, daß der eine dieser Metzger israelitischer Konfession ist; vielleicht findet der Herr Abgeordnete hierin seinen Fehler der Statistik.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Abgeordneter Freiherr von Friesen: Meine Herren, mein spezieller Landsmann, Herr Buddeberg, hat uns vorhin eine Rede gehalten, die mich einigermaßen an die Odyssee erinnerte, nicht sowohl wegen ihres poetischen Gehalts es war zwar sehr viel Phantasie darin, aber Phantasie ist immer noch etwas anderes als Poesie —, aber wegen der Irrfahrten, in denen sie sich herumbewegte, es kommt ja in der Odyssee auch der göttliche Schweinehirt vor, der bekanntlich eine sehr bedeutende Rolle dort spielt.
Endlich ist Herr Buddeberg in Sachsen gelandet; er hat aber dabei bewiesen, daß er zwar aus Sachsen, aber in Sachsen sehr wenig zu Hause ist, wenigstens mit den wirthschaftlichen Verhältnißen in Sachsen sehr wenig bekannt.
Er ist dann auf die Schweineeinfuhr gekommen und hat in Verbindung damit gebracht die Ueberfluthung Sachsens von außen mit der Sozialdemokratie.
Den Zusammenhang, in dem beide stehen, zu erklären, muß ich Herrn Buddeberg überlassen.
Er hat dabei geleugnet, daß die Sozialdemokratie von auswärts nach Sachsen importirt wurde, und wir bösen Sachsen seien es eben, die die Sozialdemokratie machen, aber nicht diese vielen Tausende von Arbeitern, die wir jährlich von auswärts hereinbekommen, nach der Darstellung des Herrn Buddeberg.
Er hat dabei exemplifizirt auf seine eigene Gegend und gesagt, dort kämen sehr viele Böhmen hinein, und in seiner Gegend seien sehr wenig Sozialdemokraten.
Ja, es muß das Gedächtniß den Herrn Buddcberg ganz verlassen haben; Herr Buddeberg muß sich doch erinnern, daß er gerade in erster Linie von Sozialdemokraten gewählt ist.
(Zuruf links.)
Die sozialdemokratischen Blätter haben sich dessen gerühmt; sie haben von ihrer Partei gesagt, sie hätte Herrn Buddeberg gewählt, und jetzt zeigt er sich undankbar gegen seine eigenen Wähler.
Unter den vielen irrtümlichen Angaben, die dann Herr Buddeberg gemacht hat, hat er behauptet, es würden nach Sachsen drei Viertel des Schweinefleisches importirt und bloß ein Viertel in Sachsen produzirt.
Wenn ich mich nicht ganz irre ich habe die statistischen Zahlen nicht zur Hand —, ist es gerade umgekehrt: es wird ein Viertel importirt und drei Viertel im Lande produzirt.
Es wird wohl kaum ein Land geben, wo so viel Schweinezucht getrieben wird von kleinen Leuten wie in Sachsen, und es ist das ein Grund dafür, daß die Schweineeinfuhr die kleinen Leute viel weniger berührt.
Das Schweineeinfuhrverbot schützt sie, wie der Herr Staatssekretär des Innern sehr richtig hervorgehoben hat, davor, ihr eigenes Produkt durch die Klauenseuche und andere Krankheiten zu verlieren.
Herr Buddeberg hat dann gemeint »dieses Schweineeinfuhrverbot käme bloß der Landwirthschaft zu gute.
Unter den kleinen Leuten sind eine Menge, die nicht zur Landwirthschaft gehören, eine Menge Handwerker, die ihre Schweine haben, und denen das Verbot ebenfalls zu gute kommt.
Er hat dann gesagt, die Landwirthschaft bilde in Sachsen bloß den sechsten Theil- (Zuruf links: Ein Viertel!)
Wenn ich mich nicht ganz irre, war es ein Sechstel; ich habe das sofort notirt.
Indessen ich akzeptire diese Korrektur.
Es ist auch das nicht richtig; sie bildet 19 Prozent, mithin ein Fünftel der Bevölkerung.
Nach Herrn Buddebergs An- (6) sicht wäre also mindestens ein Fünftel oder ein Viertel oder ein Sechstel, wie es sein mag nun vollends ganz über Bord zu werfen.
Das ist doch etwas unvorsichtig von seiner Seite; wenn es an das Ueberbordwerfen einmal kommt, so haben uns die letzten Landtagswahlen ganz andere Ersahrungen darin gebracht.
(Zuruf links.)
Auch in der Lausitz, Herr Buddeberg.
Er hat sich dann über die Kartellpresse beschwert und ist auf die letzten Landtagswahlen gekommen.
Ich hätte an seiner Stelle als Vertreter der deutschfreisinnigen Partei lieber über die deutschfreisinnigen Wahlersolge geschwiegen.
In den 29 Wahlkreisen hatte die deutschsreisinnige Partei überall Kandidaten aufgestellt, und, wenn ich nicht irre, brachte sie nur in 3 Kreisen frühere Kandidaten, von denen man noch nicht einmal genau wußte, ob sie der deutschfreisinnigen Partei oder der Fortschrittspartei angehörten, durch, das war der ungeheure Wahlsieg; in allen anderen Wahlkreisen fiel sie glänzend durch.
Nur ein Beispiel!
Herr Thiele aus Wurzen, der Herrn Buddeberg wohl besonders nahe steht, trat mit großem Pomp in Leipzig aus; er erhielt dort von 6000 abgegebenen Stimmen meine Herren, ich bitte das zu bemerken 106; das war der große Wahlsieg, den uns die Herren vorhergesagt hatten.
Nach diesen Erfahrungen kann ich Herrn Buddeberg nur darüber beruhigen, daß die Kartellparteien auch den nächsten Wahlen mit großer Ruhe in Bezug auf seine Partei entgegensehen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, meine Einleitung schickte ich bereits voraus!
(Heiterkeit rechts.)
Ich wollte den Herren drüben eine Erwägung vorführen, die meines Erachtens noch nicht urgirt worden ist.
Ihrerseits wird stets behauptet, daß die Preise für Schweinefleisch bedeutend in die Höhe gegangen sind durch die Sperre, obgleich ihnen nachgewiesen ist, daß ähnliche Steigerungen in anderen Ländern außerhalb Deutschlands sich auch vollzogen haben.
Nun möchte ich fragen: wenn wir nun nach ihrem Wunsch die Sperre aufheben und somit der Seuche Thür und Thor öffnen, wenn also unsere Viehbestände dezimirt und entwerthet werden, wie sich dann die Preise stellen werden
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, das wird, abgesehen von den großen Verlusten am Nationalwohlstand, denselben Effekt haben wie die Sperre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Broemel hat uns gesagt, die Maul- und Klauenseuche wäre keine gefährliche Krankheit.
Ja, das hat doch sehr seine zwei Seiten nach dem jedesmaligen Charakter der Seuche.
An meinem Rindviehstande habe ich vor Jahren die Maulseuche durchgemacht; ich habe drei oder vier der werthvollsten Thiere daran verloren.
Natürlich sucht man die Krankheit, wenn sie einmal in der Heerde ausgebrochen ist, möglichst schnell in dem Stall zu verbreiten, um rasch damit fertig zu sein, um wieder zu gesunder Milch zu kommen und bald die Verluste einzuholen.
Diese,, der Mangel an Einnahmen aus der Molkerei, sind außerordentlich groß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich mit einem Wort auf etwas zurückkommen, was Herr Dr. Virchow gestern gesagt hat.
Er äußerte sich dahin, 57 390 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
() als wenn die Wünsche der Agrarier mehr auf strenge Sperre nach außen als auf strenge Maßregeln nach innen gerichtet seien.
Ich habe die Ehre gehabt, seiner Zeit mit ihm in der Veterinärkommission zu sitzen, wo die Seuchengesetze für Preußen berathen worden sind, welche nachher auf das deutsche Reich ausgedehnt wurden.
Ich bitte ihn, mir zu bezeugen, daß die sämmtlichen Landwirthe, die dort mit uns saßen, für die strengsten Maßregeln auch im Innern waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn er heute sämmtliche Landwirthe, wie sie hier im Hause sind, fragt, diese sammt und sonders sagen und bitten, daß auch im Lande die strengsten Maßregeln zur Ausführung kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun noch ein kurzes Wort über Schleswig-Holstein.
Wir sitzen an der Schwelle, wo die bedenklichste aller Schweinekrankheiten ihren Einbruch halten kann; und das würde für uns perniziös sein.
Ich fange damit an, zu sagen: es ist keine ländliche Arbeiterfamilie, die nicht ein oder mehrere Schweine hat.
Nun nehmen Sie an, daß hier ein Seucheneinbruch geschieht!
Es ist hervorgehoben, daß, wenn eine solche Seuche an einem neuen Ort ausbricht, sie besonders intensiv zu sein pflegt.
Nun nehmen Sie an, daß unter diesen Thieren die Schweinecholera auftritt und einem großen Theil der ländlichen Arbeiter das Fleisch nimmt, wovon sie das halbe Jahr leben sollen!
Das wäre eine Kalamität sonder gleichen; ich hoffe nicht, daß dies jemals eintreten wird.
Es sind noch andere Interessen auf dem Spiel.
Ich erinnere an die sämmtlichen großen Molkereien der Güter, wo Schweine gezüchtet werden.
Ich erinnere an die ich glaube, über 400 bäuerlichen Genoffenschaftsmolkereien, in denen in ausgiebiger Weise Schweine gemästet werden.
(8) Sollen die alle schutzlos und der Möglichkeit des Eintritts der Seuche preisgegeben sein
Aber vor allen Dingen müssen wir in Schleswig-Holstein darauf sehen, daß uns der Markt nach England wieder eröffnet wird.
Namentlich für den westlichen Theil der Provinz ist das eine Lebensfrage; die ganzen Verhältnisse dort sind seit langen Jahren darauf zugeschnitten, mit großen Opfern, mit vieler Sachkenntniß, daß ein schwunghafter Export nach England stattfindet.
Augenblicklich ist er abgeschnitten.
Ich kann Ihnen als Beweis, welcher Werth dort darauf gelegt wird, daß England sich wieder dem Export aus unseren Marschen öffnet, anführen, daß dort eine starke Bewegung war dahingehend, daß der sämmtliche Export von Vieh aus dem Süden, aus Deutschland, in die Provinz SchleswigHolstein ein für allemal verboten werden sollte.
Das war unmöglich durchzuführen.
Aber wenn man zu solchen Bitten sie sind der Staatsregierung vorgetragen worden kommen konnte, berathen und beschlossen von großen Versammlungen, so ist das ein Beweis, welch einen unendlichen Werth die Leute darauf legen, in ihrer Gegend seuchenfrei zu sein.
Es ist das so zu sagen eine Existenzfrage, die ihre wirthschaftlichen Verhältnisse auf das allertiefste berührt.
Ich wollte das nur kurz vorführen und schließe mit den Worten des Herrn Abgeordneten Broemel, aber allerdings unter Aenderung derselben.
Er sagte: „Die getroffenen Maßregeln sind weder nöthig noch nützlich ''.
Für uns in SchleswigHolstein sind sie ebenso nöthig wie nützlich, und ich glaube, nicht nur für diese Provinz, sondern für die gesammte deutsche Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bitten die Regierung, daß sie das Einfuhrverbot gegen Dänemark, so lange die Gefahr der Einschleppung der Seuche von dort existirt, auf das strengste aufrecht erhalten möge.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (0) (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Meine Herren, ich habe mich nur einige Augenblicke persönlich zu äußern gegenüber meinem verehrten Landsmann, dem Herrn Kollegen Sedlmayr.
Derselbe scheint etwas verschnupft darüber zu sein, daß ich ihm gestern Material vorweg genommen habe.
Ich habe aber ausdrücklich konstatirt, daß meine Worte hauptsächlich bezweckten, die Verhältnisse an der Grenze darzustellen.
Wenn ich da auch auf die Münchener Verhältnisse kam, so lag mir das nahe als einem Mitglieds des Gemeindekollegiums, welches desfalls eine Petition an die Königlich bayerische Staatsregierung gerichtet hat.
Ich habe nur herausgegriffen erstens das Steigen des Preises des Kalbfleisches und zweitens die Minderschlachtung der Kälber und Schweine.
Allerdings habe ich die Schlachtung des Großviehes nicht erwähnt, weil die betreffende Angabe mir nicht zu Gesicht kam.
Ich weiß aber aus den Rechnungen der Schlacht- und Viehhöfe der Stadt München, daß sich bis jetzt jedes Jahr eine Steigerung in den Schlachtungen ergab.
In einer Stadt, die um 20- bis 30 000 Seelen jährlich zunimmt, ist 5000 Stück Großvieh eine ganz natürliche Steigerung, dem aber eine Abminderung von 18 000 Stück Schweinen und Kälbern gegenübersteht.
Gerade aber die Schlachtung der Pferde hat sich vom Anfang des Jahres bis Ende Oktober gegen das Vorjahr gesteigert; im Vorjahre waren es in den korrespondirenden 10 Monaten 815 Pferde, in diesem 1045.
Sie sehen daraus, daß Pferde mehr geschlachtet sind, also die Qualität des Fleisches respektive Schlachtviehes wesentlich zurückgegangen ist.
Nun noch ein Wort dem Herrn Kollegen Grafen Hoensbroech gegenüber.
Er konstatirte ausdrücklich, daß seine Daten aus zwei kleinen Orten an der holländischen Grenze herrühren.
Kann dies nicht ein ganz zufälliges Ergebniß sein in einem ganz kleinen Rayon, als wenn dies der Fall ist in einer (v) Stadt, die mitten im Weltverkehr steht
Da kann es auf der Qualität beruhen.
Bei uns variiren die Preise des Kalbfleisches von 44 bis 75 Pfennig.
Ich glaube nun kaum, daß in kleinen Orten an der Grenze die Qualität sehr gut ist.
Alles, was ich vorgebracht habe, habe ich auf amtliche Zahlen gestützt; ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, daß ich durch die Angabe oder Verschweigung von diesen Zahlen ein anderes Bild von den Münchener Verhältnissen geben wollte, als es thatsächlich sich gestaltet hat.
Präsident: Meine Herren, ich darf annehmen, daß das Schweineeinfuhrverbot nunmehr erledigt ist.
Ich gebe zu einer anderen Angelegenheit das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Engler.
Abgeordneter Dr. Engler: Bei Gelegenheit der letztjährigen Etatsberathung habe ich mir erlaubt, eine Frage anzuregen, welche auch schon im preußischen Landtag angeregt wurde, die Einführung eines Staatsexamens, einer staatlichen Prüfung für die Chemiker; und zwar habe ich meine Anfrage damit begründet, daß es zur Zeit vollständig an genügend ausgebildeten Chemikern fehle, die für das Amt von Sachverständigen bei Handhabung des Nahrungsmittelgesetzes zu funktioniren im Stande sind.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bei den letztjährigen Verhandlungen das Vorhandensein derartiger Mißstände zugegeben und hat zu gleicher Zeit die erfreuliche Mittheilung gemacht, daß Verhandlungen zwischen der preußischen Regierung und dem Kaiserlichen Gesundheitsamte im Gange seien, welche die Regelung dieser Frage, die Einführung eines Staatsexamens für Chemiker bezweckten.
Es ist mir auch bekannt, daß um jene Zeit eine Kommission im Kaiserlichen Gesundheitsamt unter dem Vorsitze des Direktors dieses Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
391 () Amtes zusammengetreten ist, welche die Aufgabe hatte, eine Prüfungskommission für diejenigen Chemiker, welche später als sogenannte Nahrungsmittelchemiker funktioniren sollen, auszuarbeiten, und sie hat eine solche Prüfungsordnung auch fix und fertig gestellt.
Seit jener Zeit nun aber ist mir von dem Stande der Sache und ist von dem Stande der Sache überhaupt nichts mehr bekannt geworden, und da die Gründe, welche früher vorhanden waren und die Regelung dieser Angelegenheit als dringlich erscheinen ließen, heute noch gerade so vorhanden sind wie damals, so erlaube ich mir, den Herrn Staatssekretär des Innern zu fragen, wie weit diese Verhandlungen gediehen sind.
Ich möchte meine Anfrage noch mit einem Wunsche verbinden, nämlich mit dem, in gleicher Weise, wie man gegenüber den Nahrungsmittelchemikern vorgegangen ist, nun auch bei den technischen Chemikern vorgehen zu wollen.
Es handelt sich dabei durchaus nicht darum, den betheiligten Kreisen der Industrie oder den Chemikern ein derartiges Examen für technische Chemiker zu oktroyiren.
Nein, meine Herren, es ist vielmehr der dringende Wunsch der Industriellen sowohl als der Chemiker, daß eine derartige staatliche Prüfung für technische Chemiker eingerichtet werden möge, und es hat sich dieser Wunsch schon in zahlreichen Petitionen, welche von einzelnen Körperschaften, auch von Gelehrtenkreisen ausgegangen sind, bereits wiederholt Ausdruck verschafft.
Das chemische Doktorexamen, meine Herren, reicht zur Legitimation dafür, daß ein junger Chemiker die nöthigen Kenntnisse für seinen späteren praktischen Beruf besitzt, durchaus nicht mehr aus, und dieses Doktorexamen, d. h. die Thatsache, daß ein junger Mann den Titel Doktor als Chemiker führt, wird durchaus nicht mehr als eine Legitimation seiner Qualifikation und Tüchtigkeit für den praktischen Beruf angesehen.
Meiner Schätzung nach studiren aber zur Zeit auf deutschen Hochschulen etwa 2000 junge Chemiker, und von diesen gehen mindestens etwa 90 Prozent in die Technik, (L) gleichgiltig, ob sie auf den Universitäten oder auf technischen Hochschulen ihre Ausbildung erfahren haben.
Diesen jungen Leuten ist vollständig die Möglichkeit benommen, sich in irgend einer Weise dafür zu legitimiren, daß sie sich in ordnungsmäßiger Weise die richtigen und ausreichenden Kenntnisse in ihrem Fache erworben haben, und dies ist doch ganz entschieden ein Mißstand, dem abgeholfen werden sollte, und der, wie gesagt, in den betheiligten Kreisen schon längst empfunden worden ist und schon Veranlassung zu vielen Verhandlungen, und, wie ich schon erwähnte, Petitionen gegeben hat.
Es kann allerdings entgegengehalten werden, daß die Reichsregierung nicht im Stande sei, eine derartige Frage zu regeln; es sei dies Sache der Landesregierungen.
Ich meine aber, der Weg, welcher eingeschlagen worden ist zu der, wie wir hoffen, erfolgreichen Erledigung der Frage der Nahrungsmittelchemiker, würde vielleicht auch gangbar sein, um die für die chemische Industrie sehr wichtige Frage der Schaffung tüchtiger Chemiker für Handhabung des Nahrungsmittelgesetzes zu regeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich kann auf die Anfrage des Herrn Vorredners erwidern, daß die Verhandlungen über den Erlaß von Prüfungsvorschriften für die Nahrungsmittelchemiker bisher zu einem Abschluß nicht gediehen sind.
Nachdem zunächst Ende v. I. Grundzüge für solche Prüfungsvorschriften aufgestellt worden waren, sind dieselben der Königlich preußischen Regierung zur Aeußerung mitgetheilt worden; dieser Aeußerung sehe ich noch entgegen.
Sobald sie abgegeben sein wird, wird es unsere Sache sein, zu erwägen, wie weiter zu prozediren sein möchte.
Die Antwort auf die zweite Frage hat der Herr Vor- (0) redner mir schon vorweggenommen.
Der Erlaß von Prüfungsvorschriften für die Chemiker überhaupt ist in der That nicht Sache des Reiches; es ist vielmehr eine Unterrichtsangelegenheit, und bei einer solchen gebührt die Initiative den einzelnen Regierungen.
Damit ist freilich nicht ausgeschloffen, daß man sich von Reichswegen bemüht, eine Verständigung unter den verbündeten Regierungen über die Regelung dieser Frage herbeizuführen.
Ich möchte 'aber annehmen, daß es auch für den letzteren Fall gerathen ist, zunächst abzuwarten, wie die Frage der Prüfung der Nahrungsmittelchemiker ihre Erledigung findet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Nur ein paar Worte, meine Herren.
Den Mangel an Chemikern, welche Untersuchungen auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes zu machen im Stande sind, erkenne ich vollständig an; aber es scheint mir doch sehr fraglich, ob dem Uebelstande, der auch von den verbündeten Regierungen wiederholt anerkannt worden ist, durch Prüfungsvorschriften allein abgeholfen werden kann.
Man kann doch nur diejenigen nach einer bestimmten Richtung hin prüfen, welche nach dieser Richtung hin die nöthigen Studien gemacht haben.
Die Hauptursache für die Mängel ist, daß es auf unseren Hochschulen an einer systematischen Unterweisung in der Theorie und Praxis der Nahrungsmittelchemie vollständig fehlt, und daß heute auf Grund des Gefetzes vom 14.
Mai 1879 Untersuchungen gemacht werden Untersuchungen von weittragenden Folgen von solchen Chemikern, welche ihrer Aufgabe in keiner Weise gewachsen sind.
Wie der Herr Minister eben sagte, ist die Regelung des Prüfungswesens Sache der Einzelstaaten, und ich habe ihm das bereits im vergangenen Jahre zugegeben.
Wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, hat (v) sich der Herr Unterrichtsminister in Preußen diesen Wünschen außerordentlich freundlich gegenüber gestellt.
Wenn aber ich muß das hier noch erwähnen der Herr Staatssekretär des Innern im vergangenen Jahre betreffs dieser Untersuchungen mitgetheilt hat, daß der Herr Reichskanzler schon im Jahre 1883 an die verbündeten Regierungen das Ersuchen gerichtet hat, dafür zu sorgen, daß die Staatsanwaltschaften veranlaßt werden, dergleichen Anklagen nur zu bastren auf Gutachten von gut unterrichteten und zuverlässigen Chemikern, so ist das durchaus zutreffend, und das ist auch seiner Zeit von der Industrie dankbar aufgenommen worden.
Aber, meine Herren, man kann ein fehr durchgebildeter Chemiker, ein Gelehrter von großem Ruf und Ansehen sein und kann doch ungeeignet für Untersuchungen auf dem Gebiet der Nahrungsmittelchemie sein, für Untersuchungen, welche so außerordentlich ernster Natur sind.
Und man kann selbst von einem großen Gelehrten nicht verlangen, daß er alle die Fragen der Landwirthschaft und der Industrie so beherrscht, wie sie ein Chemiker beherrschen muß, welcher Untersuchungen vornimmt, auf Grund welcher schwerwiegende Anklagen erhoben werden können.
Und so lange, meine Herren, diesen Uebelständen nicht abgeholfen ist, so lange wir an unseren technischen Hochschulen nicht auch eine Unterweisung in der Theorie und Praxis der Nahrungsmittelchemie haben, so lange wird meiner Ansicht nach dieses an sich so treffliche Gesetz vom 14.
März 1879 so manchem Industriellen schwere Nachtheile zufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grub.
Abgeordneter Grub: Meine Herren, ebenfalls nur einige ganz kurze Bemerkungen, welche sich auf die Erweiterung und Berechtigung der Realgymnasien auf die Vorbereitung der Studirenden der Medizin beziehen.
Meine Herren, ich 392 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
() habe vornehmlich die Realgymnasien im Auge, wie sie in musterhafter Organisation und mit zeitgemäßerem Lehrplan in Württemberg thatsächlich bestehen.
Den Einzelregierungen sind in der Zutheilung dieser Berechtigung insolange die Hände gebunden, als es zur Kompetenz des Reiches gehört, die Zulastungsbedingungen zum medizinischen Studium bezw.
zur medizinischen Staatsprüfung zu regeln.
Selbst wenn die Einzelregierungen die Ueberzeugung hätten, daß die Vorbildung der Mediziner auf den Realgymnasien von ganz besonderem Werthe und gleichbedeutend sei mit der Vorbildung auf den Gymnasien, so könnten die Einzelregierungen diese Berechtigung den Realgymnasien nicht ertheilen für die Ausbildung zur Medizin.
Nachdem nun aber, meine Herren, verschiedene Einzelregierungen diese Ueberzeugung gewonnen, nachdem fernerPreßorgane ganz ernster Art wie die „Münchener Allgemeine Zeitung ''und auch die „Kreuzzeitung ''— letztere in ihrer Nummer vom 20.
Oktober d. I.
anerkannt haben, daß die Gleichwerthigkeit der Erfolge eines Realgymnasiums, wie die Württembergischen Realgymnasien es sind, mit dem Gymnasium außer allem Zweifel steht, und nachdem die Württembergischen Gymnasiallehrer die Gleichberechtigung der Realgymnasien als eine ganz begründete Forderung anerkannt und befürwortet haben, so halte ich den Zeitpunkt für gekommen, an das Reichsamt des Innern die Frage zu richten, ob es nicht auch seinerseits den Zeitpunkt für gekommen erachtet, diese Frage in dem Sinne zu regeln, wie meine Anfrage bezweckt.
Es sollte, meine Herren, in dieser Beziehung den Einzelrcgierungen überlassen sein, von sich aus die Frage zu regeln, und es würde dadurch eine Frage aus der Welt geschafft werden, welche, je länger sie schwebend erhalten wird, um so mehr Unzufriedenheit erregen muß, weil sie auf einer vollständig berechtigten und zeitgemäßen Grundlage beruht.
Den Einwand, meine Herren, den ich von einigen Kollegen, mit denen ich über diese Angelegenheit gesprochen (L) habe, hörte: daß die Einheitlichkeit der medizinischen Ausbildung unter Gewährung meines Desideriums leiden könnte, diesen Einwand kann ich als zutreffend nicht erachten, weil es sich ja um eine Vorbildungsanstalt für das eigentliche Fachstudium haudelt, weil diese Vorbereitungslehranstalt von autoritativen Fachmännern als gleichwerthig derjenigen Anstalt bezeichnet wird, der seither allein das Privilegium zuerkannt worden ist, und weil es ferner für das medizinische Fachstudium nur von allergrößtem Werth sein kann, wenn die Studirenden der Medizin in den naturwissenschaftlichen Hilfsfächern eine ausgiebigere Grundlage auf die Universität mitbringen, als dies vom Vollgymnasium der Fall ist.
Ich kann Sie versichern, daß bei uns der Widerspruch vielseitig empfunden wird, der darin liegt, daß, während einerseits die Medizin ihre besten Kräfte und die Quellen ihres Fortschritts aus den Naturwissenschaften hervorholt, andererseits das Realgymnasium, welches seine Schüler neben einer vollen Einführung in das klassische Alterthum und neben voller sprachlicher Durchbildung an der Hand der Mathematik zu einem Einblick in die Gesetzmäßigkeit und damit zum Verständniß für die Natur zu bringen sucht, für die Träger der naturwissenschaftlichen Anschauung, für die Aerzte, verschlossen bleiben soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist die Zeit zu weit vorgerückt; ich würde sonst gegen die Anschauungen des verehrten Herrn Vorredners mich ganz entschieden erklären müssen.
Jetzt genügt es mir, zu sagen, wie ich glaube, daß diese Frage den Einzelstaaten zu überlasten sein wird, und daß wir nicht wohl thäten, ein Reichsgesetz darüber zu machen oder bezügliche Reichsverordnungen zu schaffen.
Ich werde meinestheils niemals dafür stimmen können, daß das Realgymnasium für das volle Studium der (0) Medizin berechtigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, den Einzelstaaten kann man das nicht überlasten, wenn man nicht vorher den § 29 der Gewerbeordnung abgeändert hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Gewerbeordnung steht, daß die Vorschriften über den Nachweis der Befähigung für den ärztlichen Beruf der Bundesrath zu erlasten hat.
Nun ist die Sache schon früher im Bundesrath zur Sprache gekommen, und im Anfang der 80er Jahre ist eine Kommission niedergesetzt worden, in welche verschiedene Personen berufen wurden, welche als Sachverständige in dieser Frage angesehen werden können.
Diese Kommission hat sich mit diesem Gegenstand beschäftigt; man hat aber schließlich auf Grund der Ergebnisse ihrer Berathungen, ungeachtet mancher beachtenswerther Wünsche sich doch nicht entschließen können, dazu überzugehen, den Realgymnasien die Berechtigung zur Entlastung behufs Eintritt in das ärztliche Studium zu gewähren.
Die Gründe dafür beruhen wesentlich darin, daß man damals die Entwickelung des Realschulwesens noch nicht als abgeschlossen ansehen konnte, und daß unsere Realschulen erster Ordnung in Deutschland noch sehr verschieden geartet sind.
Namentlich sind die Lehrpläne für diese Anstalten keineswegs gleichmäßig gestellt und daher auch die Leistungen auf diesen Anstalten nicht gleichwerthig.
Man ist also damals über die Wünsche zur Tagesordnung übergegangen.
Bis jetzt ist eine neue Anregung beim Bundesrath nicht gegeben worden.
Ich würde auch den gegenwärtigen D) Moment, in welchem eine wesentliche Aenderung gegen den früheren Zustand nicht eingetreten ist, nicht gerade für sehr günstig halten, um im Interesse der Beilegung der Berechtigung zur Entlastung behufs Eintritt in die ärztliche Karriere an die Realgymnasien thätig zu werden.
Denn, meine Herren, der ärztliche Beruf bei uns ist, wie die Nachweisungen darüber ergeben, ein außerordentlich überfüllter, und es ist deshalb sehr die Frage, ob es gerathen ist, die Möglichkeit zum Eintritt in den ärztlichen Beruf dadurch zu erweitern, daß man Anstalten, die bisher die Berechtigung zur EntlastungsPrüfung für diesen Beruf nicht gehabt haben, mit einer solchen Berechtigung versieht.
Für Württemberg hat die Sache kaum eine große Bedeutung; denn in Württemberg giebt es nur 2 Realschulen erster Ordnung.
Die eine befindet sich in Stuttgart und die andere in Ulm, und an beiden Orten sind auch klassische Gymnasien vorhanden, so daß jeder, der sich dem Studium der Medizin widmen will, an diesen Orten auch das klassische Gymnasium besuchen und auf demselben die Vorbildung für den ärztlichen Beruf erlangen kann.
Das ist alles, was ich über diesen Punkt im Augenblick zu sagen habe.
Wie gesagt: der Bundesrath war seit Anfang der 80 er Jahre mit dieser Frage nicht beschäftigt; es ist von keiner Seite eine Anregung dazu gegeben worden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Engler.
Abgeordneter Dr. Engler: Gegenüber dem, was der Herr Abgeordnete Goldschmidt bemerkt hat, möchte ich aussprechen, daß es nicht ganz richtig ist, daß an unseren Hochschulen für den Unterricht in der Nahrungsmittelchemie nicht gesorgt sei.
Es mag dies für einzelne Hochschulen seine Richtigkeit haben; ich kann aber eine ganze Anzahl von 393 Reichstag 18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
M Universitäten und von technischen Hochschulen nennen, an welchen sehr wohl für diesen Unterricht in ausreichendem Maße Sorge getragen ist.
Ich nenne als Universitäten Würzburg, Marburg, Jena, als technische Hochschulen Karlsruhe, Braunschweig und meines Erinnerns auch München.
Auch glaube ich mich zu erinnern, daß auch hier in Charlottenburg dafür Sorge getragen ist; doch weiß ich dies nicht so bestimmt.
Ich möchte noch weiter bemerken, daß nach allen Erfahrungen das Studium der jungen Herren sich ja leider im allgemeinen nicht richtet nach dem, was geboten ist auf Universitäten und technischen Hochschulen, sondern nach dem, was man im Examen von ihnen verlangt, und deshalb möchte ich doch auf meiner Meinung beharren, daß es das Richtige sei, durch ein Examen, durch eine staatliche Prüfung das Studium der Nahrungsmittelchcmiker zu regeln.
er im Ministerium des Innern in dieser Sache gehabt hat.
(6) In diesem Berichte heißt es wörtlich: Zunächst wendete ich mich an den Herrn Geheimrath von Charpantier.
Ich erfuhr von ihm, daß die sächsische Regierung mit der ganzen Sperrmaßregel in ihrer jetzigen Form nicht einverstanden sei, vielmehr seinerzeit nur unter der Voraussetzung zugestimmt habe, daß zahlreiche Einfuhrstellen gestattet würden.
Wer nun von beiden Recht hat, das vermag ich natürlich nicht zu entscheiden.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Friesen mir den Vorwurf gemacht, daß meine Rede nicht poetisch gewesen sei.
Diesen Anspruch habe ich überhaupt nicht gemacht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 und über die Ihnen dazu vorliegenden Anträge auf Nr.
54 und 55 ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ueber den Titel der Etatposition, der nicht angefochten worden ist, wird eine Abstimmung nicht verlangt, was ich konstatire.
Die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Websky ist bisher nicht unterstützt; ich habe auch nicht die Absicht, die Unterstützungsfrage zu stellen, verwahre mich aber gegen ein Präjudiz, was daraus erwachsen könnte.
Ich sehe von der Unterstützung ab mit Rücksicht auf die Ihnen noch gegenwärtigen Verhandlungen, die in einem ähnlichen Falle kürzlich stattgefunden haben, bis zur generellen Entscheidung des Reichstags über die schwebende Frage.
Ich schlage vor, die Abstimmung vorzunehmen zunächst über den Antrag Dr. Barth und dann über den Antrag Dr. Websky.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: M den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Aufhebung des Schweineeinfuhrverbots an der dänischen Grenze zu veranlassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Barth und Genoffen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Websky beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Erlaubniß zur Einfuhr lebender Schweine nach Schlachthöfen des deutschen Reichs in möglichst ausgedehnter Weise zu gewähren.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; es ist der Antrag abgelehnt.
Es sind noch einige persönliche Bemerkungen zu erledigen zu Tit.
1.
Zunächst hat dazu das Wort der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Vuddeberg: Meine Herren, der Herr Staatsminister von Boetticher hat meiner Behauptung widersprochen, daß die sächsische Staatsregierung mit dem Einfuhrverbot nur unter gewissen Voraussetzungen einverstanden gewesen sei.
Ich kann mich dabei aber berufen auf einen schriftlichen Bericht des Bürgermeisters von Zittau an den Rath und die Stadtverordneten über eine Unterredung, die Präsident: Das ist kein Vorwurf.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Vuddeberg: Es schien mir doch so nach den Ausführungen des Herrn von Friesen, die er gemacht, ich sei nicht poetisch gewesen.
Darauf will ich ihm nur erwidern (Glocke des Präsidenten) daß seine Rede weder poetisch, noch weniger witzig (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte bitten, wenn ich schelle, zu schweigen.
Sie wollen noch fortfahren; bitte!
Abgeordneter Vuddeberg: Dem Herrn von Friesen, auf dessen Ausführungen ich hier nicht weiter eingehen kann, will ich nur das eine erwidern, daß seine Behauptungen, von denen einzeln er selber die Richtigkeit nicht behauptet hat, (Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Buddeberg, das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Der Herr Abgeordnete Graf von Holstein hat vorher auf mein besonderes Zeugniß provozirt in Bezug auf die Vorgänge, welche zu der Zeit, als wir beide Mitglieder der technischen Deputation für das Veterinärwesen waren, sich zugetragen haben.
Ich hatte, glaube ich, zu einer solchen Provokation keine besondere Veranlassung in meiner Rede geboten; indeß nehme ich sehr gern die Veranlassung wahr, um zu bezeugen, daß die Herren, welche damals Mitglieder der Deputation waren, für eine starke und strenge Handhabung der Gesetzgebung eintraten.
Ich freue mich, das jetzt betont zu sehen, weil ich daraus ersehe, daß wir Hilfe finden werden auch von Seiten der Rechten, wenn es sich um eine weitere Entwickelung der Gesetzgebung in dieser Richtung handelt.
Präsident: Das war absolut keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sedlmayr.
Abgeordneter Sedlmayr: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kröber glaubt, ich sei verschnupft darüber, daß er gestern einen Theil des Materials, was mir gehörte, in seiner Rede vorgebracht hat.
Ich habe allerdings bedauert, daß der Herr Abgeordnete Kröber das Material nicht vollständig gebracht hat.
Ich habe ihm das Material gestern 394 Reichstag.
18.
Sitzung.
Dienstag den 19.
November 1889.
() zur Verfügung gestellt, weil wir die gleichen Interessen in dieser Angelegenheit für München haben.
Aber, meine Herren, daß ich persönlich verschnupft bin, das ist nicht richtig.
(Große Heiterkeit.)
Ich gebe aber dem Herrn Kollegen Kröber gern zu, daß er es nicht absichtlich gethan, sondern daß es ein Uebersehen war, und die Möglichkeit liegt deshalb leicht vor, weil in dem Briefe, den ich ihm gab, die betreffenden Zahlen, die er gebracht hat, auf der dritten Seite ganz unten, und die anderen Zahlen, die dazu gehören, auf der vierten Seite, und zwar etwas getrennt von den anderen, stehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat den Vorschlag gemacht, daß wir uns gegenseitig ertragen.
Ich deute das dahin, gegen einander Toleranz zu üben.
Ich kann meinerseits diesem Vorschlage nur zustimmen.
Wenn er aber gleichzeitig mich dabei in einen Widerspruch mit meinem Freunde Rickert bringen will, so muß ich doch daran erinnern, daß Herr Rickert die Liebenswürdigkeit des Herrn Staatssekretärs nur gerühmt hat in ihrer Wirkung auf die Mehrheitsparteien des Hauses, die das Jnvalidengesetz angenommen haben- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Broemel: Und ich glaube, der Herr Staatssekretär und ich können uns persönlich darüber vereinigen.



(L) (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das würde ich empfehlen.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter Broemel: Ich bin auch mitten dabei, uns darüber vereinigen, daß er zwar sehr liebenswürdig sein kann, aber es nicht immer ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Hoensbroech ein statistisches Kuriosum, das ich erwähnte, auf die „Fliegenden Blätter ''hat zurückzuführen versucht, so muß ich daran erinnern, daß ich die Quelle meiner Angabe genannt habe; ich habe angeführt, daß diese Mittheilung aus der Berliner Sterblichkeilsstatistik stammt, und ich kann bezeugen, daß ich, als ich auf dem Seminar des statistischen Büreaus zu Berlin war, aktenmäßig diese Thatsache konstatirt gefunden habe.
Ich nehme eben die statistischen Probleme dieser Art heilig ernst, und ich kann nur sagen, daß, nachdem er mir heute das statistische Problem von gestern noch interessanter gemacht hat, als es mir bis jetzt war, so hoffe ich in den Weihnachtsferien Zeit zu finden, an die holländische Grenze zu gehen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das letztere war keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Broemel: Ich hoffe, in den Weihnachtsferien an der holländischen Grenze meine statistischen Studien fortzusetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete fährt in seiner Rede (6) fort, nachdem ich ihn eben darauf aufmerksam gemacht habe, daß er keine persönliche Bemerkung mache.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat in seinen Ausführungen erklärt, ich hätte die Frage, um die es sich hier handelt, einseitig unter dem Standpunkt des Schutzzolls behandelt.
Ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meinen Ausführungen nicht gefolgt ist.
Ich habe zu meiner Belehrung von meinen gestrigen Ausführungen heute noch einmal Kenntniß genommen, und habe ich an drei Stellen ausgeführt, daß die Intentionen des Schutzzolls und die der Sperrmaßregeln absolut auseinander gingen, in den Wirkungen kämen sie allerdings vielfach zusammen.
Und da von gegnerischer Seite wesentlich die Wirkungen betont wurden, so habe ich allerdings auf die Wirkung der Grenzsperre auch das größte Gewicht in meinen Ausführungen gelegt.
Dem Herrn Abgeordneten Broemel muß ich auch antworten auf seine mehrfachen Anfragen, daß ich nicht in der Lage bin, seinen Ausführungen zu begegnen, wegen der Geschäftslage des Hauses.
Ich glaube, daß das Haus mir dafür dankbar ist, daß ich jetzt meine Ausführungen schließe.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, wir haben nur noch die wenigen nicht angefochtenen Titel des Gesundheitsamts zu erledigen.
Ich rufe dieselben auf: Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, und erkläre mit Ihrer Zustimmung diese Titel für bewilligt.
Auch nehme ich Ihre Zustimmung dafür an, daß wir (v) jetzt abbrechen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den morgigen Tag, einen Mittwoch, zur Fortsetzung unserer heutigen Berathung zu verwenden und den Schwerinstag auf etwa übermorgen zu verlegen.
Wir würden den Etat des Reichsamts des Innern morgen mit Leichtigkeit erledigen können.
Das Haus ist damit einverstanden, daß auf die Tagesordnung gesetzt werde der Rest der heutigen Tagesordnung, und daß die Sitzung gehalten werde morgen Mittag um 1 Uhr.
Ich konstatire das Einverständniß.
Die Mitglieder des Reichstags Diffens und Struckmann wünschen wegen anderweiter Behinderung aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.