Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der zu Bern am 15.
April 1889 unterzeichnete »Deklaration zu Art.
3 der internationalen Reblauskonvention, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
271 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text der Vorlage.
Eine Wortmeldung findet nicht statt; die Spezialdiskussion wird geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Deklaration vom 15.
April 1889 in der in der zweiten Berathung anVerhandlungen des Reichstags.
genommenen unveränderten Gestalt in dritter Berathung (0) genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Deklaration ist genehmigt.
Ich darf die Genehmigung auch bei der geschäftsordnungsmäßig vorzunehmenden Gesammtabstimmung voraussetzen.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zunächst zur Berathung der von den Abgeordneten Herzog von Ratibor und Genossen eingebrachten Resolution (Nr.
265 der Drucksachen).
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen: im Falle der Annahme des Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, mit möglichster Beschleunigung das Gesetz vom 6.
Juni 1870 über den Unterstützungswohnsitz in der Weise einer Revision zu unterziehen, daß die, besonders die ländlichen und kleineren Gemeinden schwer belastenden Bestimmungen desselben geändert werden.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, ich glaube zur Abkürzung der Diskussion über diesen uns vorliegenden Antrag beitragen zu können, wenn ich daran erinnere, daß ich bereits früher einmal Veranlassung genommen habe, die Stellung der Reichsregierung gegenüber der Frage einer Revision unserer Armengesetzgebung dar- (v) zulegen.
Ich habe damals die Absicht der Reichsregierung dahin bezeichnet, daß sie in Uebereinstimmung mit sehr vielen Stimmen in diesem Hause eine Reform unserer Armengesetzgebung für geboten ansieht.
Es sind in dieser Beziehung auch bereits Vorarbeiten gemacht worden.
Bei diesen Vorarbeiten hat man sich gegenwärtig gehalten, daß die Schwierigkeit der Reform wesentlich darin liegt, daß die Wünsche rückstchtlich der künftigen Gestaltung unserer Armengesetzgebung, namentlich rücksichtlich der Bestellung von Armenverbänden im Reiche, sehr auseinandergehen.
Wir haben uns aber auf der anderen Seite gegenwärtig gehalten und halten an der Hoffnung fest, daß, wenn unsere sozialpolitische Gesetzgebung erst den beabsichtigten Erfolg dahin gehabt haben wird, daß große Kreise von Hilfsbedürftigen, welche jetzt allein auf die Fürsorge der Armenpflege der Verbände hingewiesen sind, künftig in anderer Weise rücksichtlich ihrer Existenz sichergestellt werden, dann die Ausgleichung der Meinungsverschiedenheiten über die Wahl der Verbände leichter sein wird als augenblicklich.
Wenn man die Armenlast der Einzelgemeinde dadurch ermäßigt, daß man die ihr angehörenden unterstützungsbedürftigen Personen, wie das durch die Unfallversicherung, durch die Krankenversichernng, und wenn, so Gott will, das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz zu Stande kommt, auch durch dieses Gesetz in größerem Umfange der Armenpflege entzieht, so werden die Meinungsverschiedenheiten an Bedeutung erheblich einbüßen.
Es ist aber nicht allein die Absicht, sich auf diese Entlastung zu beschränken, sondern ich stehe nicht an, es heute schon auszusprechen, daß es weiter in der Absicht liegt, das Maß der Verpflichtung des untersten Armenverbandes gegenüber dem Unterstützungsbedürftigen aus ein bestimmtes Maß festzusetzen und das darüber hinausgehende Erforderniß auf breitere Schultern zu legen.
Schon jetzt liegt die Sache so, daß für gewisse Unter281 19961—Reichstag.
76.
Sitzung.
() stützungsbedürftige weitere Verbände eintreten.
Wenn dieser Gedanke weiter ausgebaut wird, wenn man das Maß der Verpflichtung der Einzelgemeinde beschränkt und darüber hinaus einen weiteren Verband als den Verpflichteten hinstellt, so werden die Klagen, von denen in dieser Resolution die Rede ist, abnehmen.
Zu welchem Zeitpunkte es gerathen sein wird, mit einer solchen Reform der Armengesetzgebung vorzugehen, das läßt sich zwar nicht genau bestimmen, weil, wenn auch die Wirkung unserer Krankenkassengesetzgebung und unserer Unfallgesetzgebung eine sofort eintretende ist, naturgemäß durch die Alters- und Jnvalidenfürsorge, wie sie das Altersund Jnvaliditätsversicherungsgesetz anstrebt, die Gemeinden nicht sofort entlastet werden, weil alle die Invaliden, für welche die Gemeinden jetzt zu sorgen haben, bis an ihr Ende versorgt bleiben müssen, ohne an den Wohlthaten dieses Gesetzes theilzunehmen.
Es werden also die jetzt verpflichteten Gemeinden erst im Laufe der Zeit in ihrem, Armenbudget rücksichtlich der Personen, die künftig invalid sind, allmählich entlastet werden.
Gleichwohl zweifle ich nicht daran, daß der Zeitpunkt, in dem wir diesen Zweig der Gesetzgebung anschneiden werden, nicht zu fern liegt, und Sie werden aus meinen Bemerkungen gesehen haben, daß die Reichsregierung bemüht ist, die Mängel und Schäden, sowie die Unbequemlichkeiten, welche unserer gegenwärtigen Gesetzgebung anhaften, thunlichst bald zu beseitigen.
Mit Rücksicht darauf erscheint es dieser Resolution nicht zu bedürfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, aus den Erörterungen von Seiten des Regierungs (L) tisches entnehme ich, daß die Angelegenheit, die in unserer Resolution vorgeschlagen ist, erwogen wird und später zur Verhandlung kommen soll.
Ich gehe nicht auf die Gesichtspunkte ein, die von Seiten des Regierungstisches angeführt sind, das würde mich zu weit führen, und ich halte es nicht für nöthig; denn wenn seiner Zeit über das Gesetz berathen wird, dann werden wir ja Gelegenheit haben, bezüglich der näheren Gesichtspunkte zu sprechen.
Ich glaube aber daraus Veranlassung nehmen zu können, die Resolution zurückzuziehen auch in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Ich glaube, daß die Herren mehr oder weniger damit einverstanden sein werden.
Natürlich behalten wir uns vor, auf die Sache zurückzukommen; sie ist aufgeschoben, aber nicht aufgehoben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich nehme die Resolution einstweilen wieder auf; weshalb, werde ich Ihnen gleich auseinandersetzen.
Ich bitte um das Wort.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die wieder aufgenommene Resolution und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
(Zwischenruf des Abgeordneten von Kardorff: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Wenn die Resolution wieder aufgenommen wird, so, glaube ich, müßte sie auch wieder von neuem unterstützt werden.
Freitag den 24.
Mai 1889.
Präsident: Ich kann dieser Ansicht nicht beitreten, (0) glaube vielmehr, daß ein Antrag, der gestellt und zurückgezogen ist, von jedem Mitglieds des Hauses wieder aufgenommen werden kann und neuer Unterstützung nicht bedarf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe die Resolution nur wieder aufgenommen, um ein paar Worte dem Herrn Staatssekretär zu erwidern.
Der ganze Vorgang ist in der That ein sehr seltsamer.
Dasjenige, was der Herr Staatssekretär uns heute gesagt hat, wissen wir bereits seit Wochen; denn der Herr Staatssekretär hat genau, fast mit denselben Worten, bei der Diskussion über den Paragraphen, der von der Armenunterstützungspflicht handelt, die Auseinandersetzungen gemacht; gleichwohl haben die Herren die Resolution eingebracht.
Wir waren allerdings der Meinung, daß sie das Bedürfniß hatten, insbesondere nach den Ausführungen des Herrn von Kardorff, der die Sache für sehr wichtig hält, nun eine gründliche Diskussion darüber anzuregen.
Wir waren auch vollkommen darauf gefaßt; denn, meine Herren, wenn das nicht die Absicht war, diese Diskussion anzuregen, weiß ich in der That nicht, welchen Zweck die Resolution hatte.
Was Sie jetzt wissen, wußten Sie und wir alle vorher.
Wie vorhin der Herr Minister von Boetticher ausdrücklich erklärt hat, arbeiten die Bundesregierungen schon längere Zeit an der Frage.
Es ist ja eine bekannte Thatsache, daß vor mehreren Jahren die preußische Regierung bereits den positiven Antrag gestellt hatte, die Frist für die Erlangung des Unterstützungswohnsitzes von 2 auf 1 Jahr herabzusetzen, außerdem noch mehrere andere Aenderungen.
Es ist aber ebenso bekannt, daß in Bezug auf die Armengesetzgebung und deren Reform eine tiefgehende Meinungsverschiedenheit zwischen Süd und Nord und auch zwischen Stadt und Land bestand und noch besteht; die letztere halte ich allerdings nicht für so schwerwiegend, weil sie vielfach auf Mißverständnissen beruht.
Wollen Sie (v) also diskutiren, dann wäre es allerdings eine Wohlthat, daß man in dieser wichtigen Frage einmal mehr zur Abklärung der Meinungen kommt.
Wenn nun der Herr Minister gesagt hat und das wollte ich noch hervorheben —: sobald erst durch die Wohlthaten unserer sozialpolitischen Gesetzgebung die Kosten für die Armenpflege sich vermindert haben werden, dann wird der Zeitpunkt für die Reform gegeben sein; das hat der Herr Minister auch bei der Diskussion des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes gesagt.
Ja, meine Herren, wenn erst dieser Tag eintreten wird!
Da können Sie noch recht lange warten.
Das ist eben die Meinungsverschiedenheit unter uns.
Ich behaupte: wenn die Erklärung des Herrn Ministers gelten soll, dann haben wir in zehn Jahren noch kein Reformgesetz in Bezug auf die Armenpflege.
Es ist das ein Beruhigungsmittel, was keinen realen Boden hat.
Während der Herr Minister erklärt darauf beruht die ganze Deduktion —: dann, wenn die Verminderung der Armenpflegekosten eintreten wird, wird man an die rationelle Lösung der Frage gehen können, ist und ich möchte dies namentlich aus der früheren Posener landwirthschaftlichen Petition hervorheben in landwirthschaftlichen Kreisen, und zwar in solchen, die sich um die Sache kümmern, umgekehrt die Meinung vertreten, daß man zuerst hätte die Reform der Armengesetzgebung machen muffen, und daß man besser gethan hätte, demnächst die sozialpolitische Gesetzgebung fortzuführen.
Der einzige konkrete Gedanke, den der Herr Minister uns mitgetheilt hat, ist der, daß man das Maß der Leistungen des unteren Armenoerbandes auf eine bestimmte Grenze setzen will; sobald dieses Maß erfüllt ist, wird dann ein größerer Verband ich weiß nicht, ob Provinz, Staat oder das Reich eintreten.
Es ist ja bekanntlich eine frühere Lieblingsidee des Herrn Reichskanzlers, die Armenpflege zur Reichssache oder wenigstens zur Staatssache zu machen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1889.
1997 () Auf diese wichtige Frage will ich heute nicht näher eingehen; ich glaube nur das hervorheben zu müssen, daß es eine Illusion ist, daß das Gesetz, was Sie jetzt beschließen werden, die Armenpflegekosten erheblich vermindern wird, und daß es eine Illusion ist, wenn man glaubt, daß die Armengesetzgebung in absehbarer Zeit auf dieser sozialpolitischen Vorlage wird anders aufgebaut werden können.
Ich glaube, von dieser Illusion müssen Sie sich so bald wie möglich loslösen und die Reform der Armevgesetzgebung ganz abgesondert von der sozialpolitischen Reform selbstständig in die Hand nehmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Dann ziehe ich die Resolution jetzt zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Resolution ist zurückgezogen, und damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen jetzt zu der Verathnng der nach Abschluß der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, eingegangenen Petitionen mit der Abstimmung über die Petitionen (otr.
Nr, 141, 144 und zu Nr.
144 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion über die bezüglichen Petitionen -rä 144 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: (S) Meine Herren, ich habe mich über die Petitionen, die bereits vorlagen, als die zweite Berathung zum Schluß gelangte, nicht weiter auszusprcchen.
Ich will nur noch einmal summarisch hervorheben, wie viel Petitionen im ganzen eingegangen sind.
Es sind deren 3287; von diesen behandeln 2142 den Wunsch gegen die Quittungsbücher; 1004 wünschen die Einführung freier Kassen das sind die Petitionen, die von Dr. Hirsch ausgegangen sind —; eine Petition spricht sich aus für die Annahme des Gesetzentwurfs in dritter Lesung nach den Beschlüssen zweiter Lesung; 20 Petitionen wünschen die Ablehnung pure; 3 Petitionen wünschen eine Aenderung, eventuell Ablehnung; 37 fernere Petitionen verlangen zunächst, daß das 65.
Lebensjahr wieder eingeführt werde statt des 70. für die Erringung der Altersrente, und daß ferner diese Altersrente vorläufig 100 Mark betrage, sowie daß für alle invaliden deutschen Reichsangehörigen, wenn sie nicht anderweitig aus öffentlichen Kassen Versorgung finden, eine nach dem Maß der Invalidität abgestufte entsprechende Jahresrente ausgeworfen werde.
Dann enthalten 80 andere Petitionen noch verschiedene Vorschläge zur Abänderung des Gesetzes.
Meine Herren, die Petitionen, die hier eventuell noch zur Berathung gelangen können, die also nach dem Abschluß der zweiten Lesung eingegangen sind, beziffern sich auf 56.
Wenn Sie die Petitionen, die aus Schlesien eingegangen sind, und die ich vorhin mir vorzulesen erlaubte, also bezüglich der Jahresrente und der Versorgung sämmtlicher Reichsangehörigen nach dem Maße ihrer Invalidität, wenn Sie diese Petitionen alle einzeln betrachten, so sind es, wie gesagt, 56.
Von diesen 56 betreffen 9 die reine Ablehnung des Gesetzes, eine, die ich auch vorhin schon anführte, die Annahme; zwei verlangen eine Reichsanstalt, eine verlangt die Wiedereinführung des Umlageverfahrens, 33 beschäftigen sich in der Weise, die ich vorhin ausführlicher, wenn auch nicht mit vielen Worten, beleuchtet habe.
Das sind die schlesischen Petitionen.
Eine will das Kleingewerbe ausgeschlossen wissen, eine tritt für die Einheitsrente ein, eine bittet um (6) Ablehnung des Gesetzes für den Fall, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter mit aufgenommen werden und sieben bitten um Ausschluß der Handlungsgehilfen.
Meine Herren, ich nehme Abstand, hier noch die Petitionen des einzelnen nach ihrem Inhalt wiederzugeben; ich glaube, daß dazu in derThat zur Zeit nicht die paffende Gelegenheit vorhanden ist.
Ich beantrage im Namen der Kommission, die Petitionen für erledigt zu erklären nach den Beschlüssen, die wir in dritter Lesung gefaßt haben, respektive durch die Schlußabstimmung endgiltig gefaßt haben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur ein paar Worte.
Ich weiß, daß verschiedene Mitglieder in kurzer Zeit abreisen wollen, und daher werde ich mich lediglich auf wenige Bemerkungen beschränken im Anschluß an das, was der Herr Referent gesagt hat.
Ich möchte hervorheben, daß unter den letzten 56 Petitionen allerdings eine einzige ist und das ist ein Unikum —, welche sich für die baldige Annahme der vorliegenden Gesetzesvorlage erklärt.
Das ist eine Petition von dem Vorstand des Vereins für deutsche Volkswirthschaft, (gezeichnet Regierungsrath a. D. Schück), der in einer Versammlung eine dahingehende Resolution angenommen hat.
Meine Herren, ich brauche hier wohl nur den Namen zu nennen, dann wissen Sie, es handelt sich hier um eine Hochschutzzöllnerische bimetallistische Gruppe, die in Berlin ihren Sitz hat.
Das ist die einzige Petition dieser Art; sie verdient allerdings besonders hervorgehoben zu werden.
Unter den anderen Petitionen ist eine Reihe, die ich Ihnen auch noch nachträglich zur sorgsamen Lektüre empfehlen würde, insbesondere die aus landwirthschaftlichen Kreisen hervorgegangenen, dann ferner die von den 476 Industriellen, an deren Spitze der Geheime Kommerzienrath (v) Herr Leyendecker in Köln steht, ferner insbesondere die Petition der Gewerbekammer des Regierungsbezirks Osnabrück und der Handelskammer Osnabrück, unterzeichnet von dem Landesdirektor von Hannover und auch sonst von angesehenen nicht freisinnigen Männern.
Das sind Petitionen, die in der That Ihrer Berücksichtigung werth sind.
Ich hebe ferner eine Petition hervor, die ich ebenfalls gern der Durchsicht empfehlen möchte: die Petition des Vorstandes des Rheinischen Bauernvereins, der eine besondere Kommission niedergesetzt hat, welche sich mit dem Gesetz beschäftigt hat.
Darin wird auseinandergesetzt, und das stimmt mit dem überein, was wir Ihnen ziffernmäßig wiederholt nachgewiesen haben, und was niemals eine Erwiderung vom Regierungstisch erfahren hat, obgleich ich allein 4 bis 5 Mal die Herren provozirt habe, daß, wie wir behauptet haben, Millionen von kleinen Landwirihen und kleinen Gewerbetreibenden auf das allerempfindlichste durch dies Gesetz geschädigt werden.
Auch in der Petition des Rheinischen Bauernvereins finden Sie das auseinandergesetzt.
Sie nimmt Bezug auf Verhältnisse aus dem praktischen Leben, die Sie allerdings bei diesen Beschlüssen vollkommen unberücksichtigt lassen.
Das wird sich in Zukunft rächen.
Allerdings, diese Petitionen sind ja vergeblich gewesen; und, meine Herren, wenn die denkwürdigen Gründe maßgebend sein sollen, die der Abgeordnete von Flügge hier in einer der letzten Sitzungen für seine Abstimmung hat maßgebend sein lassen: obwohl innerlich gegen dies Gesetz, obwohl Minister von Boetticher nur einmal eine Rede gehalten hat, die ihm gefallen, es ist der Wunsch seines Allerhöchsten Herrn, und deshalb wird er für das Gesetz stimmen, wenn solche Grundsätze hier in der Vertretung des Volkes proklamirt werden, dann sage ich, es geht zu Ende mit dem Konstitutionalismus, dann lassen Sie uns das Verfaffungswesen abschaffen; dann ist auch das Petitionsrecht überflüssig; und ich freue mich, daß Z81'1998 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1889.
() wenigstens ein politischer Gesinnungsgenosse des Herrn von Flügge- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rickert, das hängt nicht mit den Petitionen zusammen.
Abgeordneter Rickert: Ich setze auseinander, daß, wenn die Grundsätze des Herrn von Flügge maßgebend sein sollen, dann das Petitionsrecht überflüssig ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wir haben es nicht mit dem Petitionsrecht hier zu thun, sondern mit ganz bestimmten Petitionen.
Abgeordneter Rickert: Gut, Herr Präsident, dann werde ich mich noch konkreter und bestimmter ausdrücken: daß, wenn die Grundsätze des Herrn Abgeordneten von Flügge maßgebend sein sollen, daß der Wille des Kaisers für unsere Abstimmung bestimmend sein soll, daß dann die Herren, die sich hierher bemüht haben mit Petitionen, sich die Mühe hätten ersparen können; denn das heißt: das Verfassungsleben geht über in den absoluten Staat.
Ich habe die Hoffnung, daß während der Zeit der Ruhe bis zum Jahre 1891 man sich davon überzeugen wird, daß dieses Gesetz nicht zum Heil des Vaterlandes gereicht.
In den zwei Jahren können Sie noch Abänderungen treffen.
(Bravo links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind jetzt nicht in der Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Wir haben vom Herrn Abgeordneten Rickert in den letzten Wochen sehr vieles gehört (sehr richtig!
rechts); aber daß er sich dazu versteigen würde, aus einer Stimmabgabe für dieses Gesetz den Untergang des Konstitutionalismus und des Staates zu deduziren (Widerspruch links), das ist eine Hyperbel, die wahrscheinlich den beabsichtigten Eindruck auf schwankende Gemüther zu machen nicht geeignet sein wird.
Ich beschränke mich darauf, zu erwidern, daß wenn der Herr Abgeordnete von Flügge, der dem Herrn Vorredner vielleicht selber noch das Nöthige erwidern wird, sich der Auffassung anschließt, welche an der Allerhöchsten Stelle besteht, das weit mehr Anerkennung verdient, als wenn man sich auf die Anschauung von Kreisen stützt, von denen man nur weiß, daß sie petitionirt haben, von denen man aber gar nicht weiß, ob und wie weit sie in das Verständniß des Gesetzes eingedrungen sind.
(Große Unruhe.)
Ja, meine Herren, ein Theil der hohen Versammlung ist mit diesen Ausführungen nicht zufrieden; aber wir haben es erlebt, daß bei den Petitionen des ostpreußischen landwirthschaftlichen Zentralvereins zwei diametral entgegengesetzte Anträge innerhalb der Frist von wenig Wochen gestellt worden sind.
Wollen Sie nun annehmen, daß bei dem ersten Antrage das Verständniß des Gesetzes bereits vorhanden war, oder ist dies erst bei dem zweiten Antrage zum Durchbruch gekommen
Jedenfalls besteht zwischen den Petitionen derselben Stelle ein Widerspruch, und einmal müssen die Herren unter allen Umständen geirrt haben.
Und, meine Herren, wie es mit Petitionen geht, das wissen wir ja alle.
Ich (6) könnte Ihnen aus unseren Akten, eine ganze Reihe von Petitionen und Zustimmungserklärungen beibringen, welche besagen, daß man das Vorgehen der verbündeten Regierungen als ein ersprießliches und segenspendendes anerkennt.
Ich habe nie von diesen Petitionen gesprochen, will auch nicht davon sprechen, weil ich sage, jeder, der hier berufen ist zu stimmen, um an diesem Werk mitzuarbeiten, muß Manns genug sein, aus sich selbst heraus die Auffassung, wie er sich zu der vorliegenden Frage stellen will, zu gewinnen (sehr gut!
rechts) und vor sich selbst sein Votum zu rechtfertigen, ohne Rücksicht darauf, ob so und so viel tausend Petenten hinter ihm stehen oder nicht.
Das ist die Pflicht des Abgeordneten: männlich und treu, fest und gewissenhaft sein Urtheil zu fällen (Bravo!
rechts) und sich nicht auf seine Wähler zu stützen oder auf Petitionen.
Meine Herren, wir haben gewissenhaft fünf Jahre lang an dem Gesetz gearbeitet; wir haben Ihnen das Beste vorgeschlagen, was wir gewußt haben; und wenn Sie jetzt das Gesetz ablehnen, so werden Sie von uns wenigstens nicht erwarten, daß wir auf diesem Gebiete mitarbeiten; denn wir können Ihnen keine besseren Vorschläge bringen.
Wir werden die Erfahrung dafür, ob unsere Vorschläge gut sind, erst aus der Praxis gewinnen.
Geben Sie uns die Gelegenheit, eine solche Erfahrung zu sammeln!
Mit derselben Treue, mit der wir die Vorarbeiten gefördert haben, werden wir dahin streben, daß dieses Gesetz ein verständnißvolles Entgegenkommen im Lande findet.
Wir werden dahin wirken, daß die Mängel, die sich herausstellen, gewissenhaft abgestellt werden; wir werden sie nicht verschweigen und werden sie nicht beschönigen.
Das aber dürfen wir jetzt von Ihnen fordern, daß jeder ein männliches, aus seiner innersten Ueberzeugung geschöpftes Urtheil fällt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Ich glaube, daß der Abgeordnete Rickert bei seinen Bemerkungen über die Aeußerungen meines politischen Freundes von Flügge doch wohl nicht ganz die Dinge so aufgefaßt hat, wie der Abgeordnete von Flügge sie zum Ausdruck gebracht hat.
(Zuruf.)
Ich müßte mich sehr irren, und mein Gedächtniß müßte mich trügen, wenn nicht der Abgeordnete von Flügge ausdrücklich hervorgehoben hat, daß nicht, wie der Abgeordnete Rickert es ausführt, der Befehl oder der Wille Seiner Majestät, sondern der Wunsch des Kaisers für ihn mit bestimmend sei bei seinem bejahenden Votum.
(Oh!
oh!
links.)
Ja, meine Herren, Sie müssen sich an die berechtigte Eigenthümlichkeit der konservativen Partei gewöhnen, daß dieser der Wunsch Seiner Majestät höher steht als Ihnen.
(Bravo!
rechts.)
Das sind nun einmal verschiedene Ansichten zwischen den Freisinnigen und den Konservativen, und das werden Sie vielleicht noch öfter zu hören bekommen.
Dann muß ich allerdings dem Herrn Staatssekretär erwidern, wenn er den Werth der Petitionen auf ein so geringes Maß einschätzt, wie er es eben gethan hat, daß ich nicht glaube, man könne allen Petenten ohne weiteres vorwerfen, sie seien in völliger Unkenntniß dieser Gesetze gewesen.
Meine Herren, man könnte vielleicht den Vor1999 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1889.
(.)
wurf zurückgeben; man könnte vielleicht behaupten, daß viele, die hier vom grünen Tisch aus über das Gesetz, votirt haben, mit den thatsächlichen Verhältnissen der einzelnen Bezirke des deutschen Reichs nicht genügend bekannt sind.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, auch abgesehen hiervon steht das Eine doch fest, daß diese ganze gesetzliche Materie von einer solchen Schwierigkeit ist, daß selbst an der autoritativsten Stelle nicht immer dieselben Meinungen vorgeherrscht haben.
Ich sehe nicht ein, wenn selbst die Königlich preußische Regierung ihrerseits grundsätzlich für die Berufsgenossenschaften und für die Einheitsrente gewesen ist und diesen ihren Standpunkt aufgab und hier die Lohnklassen und die territoriale Versicherungsorganisation vertheidigt hat, warum es nicht möglich sein soll, daß auch ein Zentralverein in Ostpreußen allmählich zu einer anderen als seiner ursprünglichen Ansicht kommen kann.
Ich schätze deshalb diese Petitionen doch höher ein und würde geneigt sein, dieselben, anstatt sie als erledigt zu betrachten, zur Berücksichtigung zu überweisen, weil wir in diesem Falle vor einer besonderen formellen Sachlage stehen.
Es ist natürlich am Schluß einer materiellen Berathung eines Gesetzes an sich nicht gewöhnlich und auch eigentlich überflüssig, dann noch Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen; wenn aber ein Gesetz, wie dieses, in seinem Schlußparagraphen die Bestimmung enthält, daß es den verbündeten Regierungen völlig überlasten bleibt, ob und wann sie dieses Gesetz in Kraft setzen wollen, dann ist es nicht unlogisch, solche Petitionen den verbündeten Regierungen noch zur Berücksichtigung zu überweisen, weil man hoffen darf, daß sie auf die Entschließungen in Bezug auf die Inkraftsetzung noch wesentlichen Einfluß haben können.
Und, meine Herren, ich muß sagen, daß für mich dieser Schlußparagraph jetzt Nr.
162 an sich von so großer Be (w deutung ist, daß er die Möglichkeit, das Gesetz hier zu verabschieden, sehr erleichtert.
Würde in dem Gesetz eine kurze Fristbestimmung gewesen sein, so würde das unendlich schwer sein; so aber wird das Gesetz gewissermaßen den verbündeten Regierungen als ein Fideikommiß in die Hände gelegt, mit dem sie schalten und walten mögen nach ihrer eigenen Gewissenhaftigkeit.
(Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen werden sich überlegen, ob sie ein Gesetz in Kraft setzen wollen, welches davon bin ich heut noch überzeugt —, wenn es unverändert wie jetzt ohne Rücksicht auf die Eigenthümlichkeit und die derzeitige Lage in den Einzelstaaten in Kraft gesetzt wird, gerade an den Stellen Unzufriedenheit erregen wird, deren Zufriedenheit für die stetige Entwickelung unseres Staatswesens von aanz besonderem Werth ist.
(Sehr richtig!)
Ich habe aber die Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen, wenn sie zur Erwägung der Ausführungsbestimmungen kommen, wenn sie zur Erwägung der Frage kommen, wann und wo das Gesetz in Kraft treten soll, sich selbst überzeugen werden, daß es so und unvermittelt nicht geschehen kann.
(Sehr richtig!)
In dem Gesetz, namentlich in den Organisationsbestimmungen, ist eine weitgehende Rücksicht auf die besonderen Wünsche der Einzelstaaten genommen.
Meine Herren, ich bin ein Vertreter eines berechtigten Partikularismus; aber mein preußischer Partikularismus ist reichlich so robust wie der anderer Länder, und ich habe die Ueberzeugung, daß daß Gesetz in Preußen nicht eher in Kraft gesetzt werden kann, als bis die Reform der direkten Steuern, welche Seine Majestät der König in der Thronrede vom 14.
Januar feierlich ver- (6) heißen hat, zur Thatsache geworden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Ich bitte den Herren Abgeordneten, sich an die Petitionen zu halten.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Ich verzichte also darauf, den Antrag zu stellen, diese Petitionen zur Berücksichtigung zu überweisen, weil ich zu den verbündeten Regierungen das Vertrauen habe, daß sie diese von mir erhobenen Erwägungen mit aller Gründlichkeit anstellen wollen, und daß sie sich die Thatsache vor Augen halten werden, daß, wenn sie es nicht thun, wenn sie ein Gesetz in Kraft setzen, welches die Wirkung hat, Unzufriedenheit in den von mir bezeichneten Kreisen zu stiften, damit der ganze Gedanke der Kaiserlichen Botschaft ein für allemal diskreditirt werden müßte.
Mit dem vollen Vertrauen, daß die verbündeten Regierungen sich ihrer schweren Verantwortlichkeit bewußt sind, stimme ich für das Gesetz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsministcr von Boetticher: Ich möchte mich zunächst nur gegen ein Mißverständniß des Herrn Vorredners verwahren.
Ich habe nicht gesagt, daß allen Petitionen, die beim Reichstage eingegangen sind, ein mangelhaftes Verständniß des Gesetzes unterliegt, sondern ich habe sagen wollen und habe es, glaube ich, auch gesagt, man dürfe sich nicht ohne weiteres auf die Petitionen stützen, denen vielleicht ein mangelhaftes Verständniß des Gesetzes zu Grunde liegt.
Im übrigen habe ich zu den Ausführungen des Herrn Vorredners nur zu bemerken, daß die Königlich preußische ') Regierung die Durchführung der Einkommensteuerreform in Preußen für eine der dringendsten Aufgaben ansieht, die ihr obliegen.
Darüber hat die Thronrede keinen Zweifel gelassen, und ich kann Sie versichern, daß auch in neuester Zeit fortgesetzt an diesem Werke gearbeitet wird »(hört!
hört!)
und daß die sichere Erwartung gehegt werden kann, daß es die erste Vorlage sein wird, welche dem nächsten Landtage gemacht werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, was die Reform der Steuergesetzgebung in Preußen betrifft, so haben wir uns darüber genugsam ausgesprochen.
Ich glaube auch, der Herr Präsident würde mir nicht erlauben, obwohl der Herr Minister die Frage angerührt hat, darauf näher einzugehen.
Ich möchte die Herren zunächst nur noch hinweisen auf die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Hammerstein.
Unsere Verfastungszustände werden immer sonderbarer.
Ein Abgeordneter tritt hervor, beklagt sich an der Hand der Petitionen, die hier vorliegen, über die Mängel des Gesetzes, welches beschlosten werden soll, und sagt dann, er stimme für das Gesetz, aber unter der Voraussetzung, daß die Regierung selbst in den nächsten zwei Jahren Veranlassung nehmen wird, Vorschläge auf Aenderungen des Gesetzes, bevor es noch in Kraft tritt, einzubringen.
Ja, meine Herren, was sind wir denn hier eigentlich
Das ist ein gesetzgebender Körper, wo die einzelnen Mitglieder so votiren!

(Unruhe rechts.)
2000 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1889.
01) Mir fehlt das Verständniß für ein derartiges Votum vollständig.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ob die Wähler im Lande es bekommen werden, werden wir ja sehen.
Der Herr Minister spricht von den Petitionen, die hier vorliegen, etwas verächtlich; er sagt: ja, meine Herren, es kommt darauf an, ob die Petenten auch das richtige Verständniß für die Vorlage haben.
Ja, mein Gott, wer hat denn nun eigentlich das richtige Verständniß
(Sehr gut!
links.)
Wir haben es nicht; der Herr Minister klagt fortwährend, auch das Land habe es nicht; so und so lange arbeiten wir daran, und nun soll es kein Mensch verstanden haben!
Das kann dann doch nur an dem Gesetz selber liegen.
Das Gesetz muß eben konfuse sein, wenn es kein Mensch verstehen kann!
Dann bringen Sie uns doch gefälligst Klarheit über das Gesetz!
Das ganze Volk soll es doch ausführen, und die Petenten auch; sie sind im Recht.
Haben denn die Herren immer so verächtlich über die Petitionen gedacht, die hier eingehen
Bei den Getreidezöllen, bei der Branntweinsteuererhöhung, ja, da waren es die sachverständigen Leute aus dem Lande; hier aber nennt man die Leute einfach Ignoranten, deren Votum nicht ins Gewicht falle.
Ich komme nun auf den letzten Punkt.
Der Herr Minister hat erklärt, ich hätte vorhin horriblerweise behauptet, daß der Erlaß dieses Gesetzes den Untergang des Konstitutionalismus herbeiführen würde.
Kein Wort habe ich davon gesagt, meine Herren; vielmehr etwas ganz anderes.
Ich habe nämlich gesagt: wenn die Grundsätze im Parlament zur Geltung kommen sollten, mit denen Herr von Flügge sein Votum für die Vorlage begründet hat, dann würde das zum (g) Untergang des Konstitutionalismus führen; und das ist wahr und etwas ganz anderes.
(Sehr richtig!)
Herr von Flügge hat nach dem Bericht der „Vofsischen Zeitung ''erklärt: Ob wir das Gesetz mit dem § 16 annehmen, sage ich noch nicht; aber mein Motiv, dem Gesetz meine Zustimmung zu geben, ist der dringende Wunsch meines Kaisers, es noch in dieser Session zu Stande zu bringen.
Ehe ich ein solches Votum mit solcher Motivirung abgeben würde, lieber würde ich mein Mandat niederlegen.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Das ist nicht der konstitutionelle Standpunkt eines Volksvertreters.
Wir sind dazu nicht da; und ich bedaure es lebhaft, daß die Herren den Namen Seiner Majestät hier fortwährend in die Debatte für eine Vorlage ziehen.
Wir lehnen dies ab; wir werden aus diesem Motiv wederfür noch gegen stimmen.
Der Wunsch Seiner Majestät steht uns auch hoch; aber höher noch die verfassungsmäßige Pflicht und darin stimme ich dem Herrn Minister von Boetticher zu —, frei und treu nach unserer innersten Ueberzeugung zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Und wir sind des Glaubens, daß, wenn wir treu und frei nach unserer Ueberzeugung stimmen (andauernde Unruhe rechts), wir dem Vaterlands und der Monarchie den besten Dienst erweisen; diejenigen, die anders handeln, nicht!
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.
Zischen rechts.
Wiederholtes lebhaftes Bravo.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Richter.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Flügge.
Abgeordneter von Flügge: Meine Herren, der Abgeordnete Rickert hat es für angemessen gehalten, eine Aeußerung, die ich zu ß 16 betreffs der Motivirung meiner Schlußabstimmung gethan habe, als eine solche zu kennzeichnen, welche nicht nur das Petitionsrecht der Deutschen überflüssig mache, sondern überhaupt mit allem konstitutionellen Wesen in Widerspruch stehe.
(Rufe links: Jawohl!)
Ich kann ja nicht verlangen von dem Abgeordneten Rickert, daß er zuhört, wenn ich etwas sage; wohl aber kann ich verlangen, daß, wenn er nicht zugehört hat, er sich dann solcher Bemerkungen enthält.
Aus seinen Bemerkungen geht hervor, daß er überhaupt gar nicht verstanden hat, was ich gesagt habe.
Ich habe gesagt, daß ich mich überzeugt halte, daß die beiden gesetzgebenden Faktoren, mit denen wir es hier zu thun haben, der Bundesrath und der Reichstag, meines Erachtens sich nicht in der Lage befänden, das Gesetz jetzt oder später in einer solchen Weise auszugestalten, daß es brauchbar würde.
(Große andauernde Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
—Bitte, meine Herren, wollen Sie mir gefälligst nun weiter zuhören.
Ich glaube, wenn jemand so angegriffen wird, so hat er das Recht, sich das Ohr der Versammlung zu erbitten.
(Sehr richtig!)
Wir haben soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, daß der Bundesrath das Beste geboten hat, was er hat bieten können.
Nun, das Beste war uns nicht (v) genügend.
Der Reichstag hat es verbessert, und es hat noch keinem gefallen.
(Große Heiterkeit.
Bravo!)
—Ich bitte, meine Herren, hören Sie mir weiter zu!
Ich rekapitulire lediglich diejenigen Argumentationen, die ich gemacht habe; das muß ich thun, um den Herrn Abgeordneten Rickert zu belehren.
Nun sage ich aber, meine Herren: nachdem ich diese Ueberzeugung gewonnen habe, daß das Gesetz nicht in einer genügenden und marschfähigen Weise zu Stande kommt, erübrigt nur noch, daß diese beiden gesetzgebenden Faktoren aus der Praxis das Nöthige lernen und nun an der Hand der Praxis, wie der Herr Staatssekretär bemerkt, dasjenige erfahren und lernen, was zu lernen übrig bleibt.
Nun komme ich zu der Hauptsache; denn ich habe gesagt und darauf bitte ich zu achten —: es gibt außer diesen beiden gesetzgebenden Faktoren, bin ich der Meinung, doch noch einen Faktor, der gerade für uns von Wichtigkeit ist; und wenn ich sehe, daß diese beiden gesetzgebenden Faktoren es nicht so ohne praktische Erfahrung machen können, und es der Wunsch ist des ersten und Prinzipalen gesetzgebenden Faktors das ist der Kaiser (Unruhe), so sage ich, daß der Wunsch des Kaisers, das Gesetz eingeführt zu sehen, um es demnächst auszugestalten, 1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter von Flügge: für mich von erheblicher Wichtigkeit ist.
Wie der Herr Abgeordnete Rickert darin einen StandReichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1889.
2001 () Punkt finden kann, der das konstitutionelle Wesen überflüssig macht, ist mir unerfindlich; im Gegentheil handelt der Herr Abgeordnete Rickert in seiner ganzen Auffassung antikonstitutionell in hohem Grade, insofern er diesen wichtigsten und prinzipalen Faktor aus der Gesetzgebung, ich möchte sagen, eliminiren will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, sich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung halten zu wollen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich möchte nur hervorheben, daß der Herr Abgeordnete von Flügge lediglich das bestätigt hat, was ich gesagt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich danke ihm für die Belehrung, die er mir hat zu Theil werden lassen.
Ich glaube, daß auch das Land eine Belehrung darüber erhallen haben wird, wie die Herren ihre Aufgabe auffassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich habe vorhin noch übersehen, Ihnen eine Bemerkung zu machen, die ich nach der Debatte, die die Petitionen in der zweiten Lesung erfahren haben, nothwendigerweise machen muß, dahin gehend, daß unter den 56 Petitionen, die jetzt neuerdings eingegangen sind, sich keine befindet, die sich gegen die Quittungskarten irgendwie ausgesprochen hätte.
1 (Sehr richtig!
Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, um etwas Ruhe bitte ich.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich glaube also, daß daraus hervorgeht, daß die Wünsche, die bezüglich der Quittungsbücher in den ersten Petitionen vorgetragen worden sind, als erledigt erachtet werden durch die Beschlüsse zweiter Lesung.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erachten.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, bevor wir zur Gesammtabstimmmlg über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- nnd Altersversicherung (Nr.
270 der Drucksachen) schreiten, haben wir noch eine Reihe nachträglicher Abstimmungen theils formeller Natur vorzunehmen über handschriftlich vorgelegte Anträge, in Betreff welcher eine nochmalige Abstimmung, vor der Gesammtabstimmung, durch die Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
Der erste dieser Anträge findet sich im § 13 (früher § 8) der Ihnen vorliegenden Zusammenstellung.
Es hat der Herr Abgeordnete Struckmann in dritter Lesung handschriftlich beantragt, an der Stelle, wo jetzt in der achten und neunten Zeile dieses Paragraphen die Worte stehen: „als Arbeiter in land- und forstwirthschaftlichen (6) Betrieben '', dieselben einzuschalten.
Ich bitte, daß die Herren, welche in dieser Abstimmung dem von dem Hause angenommenen Antrag Struckmann abermals zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Das Folgende steht beim Z 24.
Hier hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl im alten § 17 (jetzt § 24) Umstellungen beantragt.
Er hat den letzten Satz seines alten Antrags, welcher den Schlußsatz seines Paragraphen bilden sollte, nämlich den Satz: „Dabei ist jedoch eine u. s. w. an das Ende des Alinea 2 gesetzt.
Ferner haben die Worte „der Versicherungsanstalt ''in Zeile 4 früher in Zeile 6 vor dem Wort „voraussichtlich ''gestanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche der von dem Hause genehmigten Umstellung, welche Herr Dr. Buhl handschriftlich beantragt hat, auch gegenwärtig noch beitreten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Abgeordneter Struckmauil: Herr Präsident, ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Herr Präsident, vielleicht würde das Haus damit einverstanden sein, daß diese Anträge mit derselben Majorität, mit der sie das erste Mal angenommen sind, auch jetzt als angenommen gelten.
Ich glaube, es würde zur Vereinfachung der Geschäfte sehr beitragen, wenn eine derartige Frage an das Haus gerichtet würde.
1 (v) Präsident: Meine Herren, wenn aus dem Hause nicht ein einziger Widerspruch sich erhebt, so würde ich das von dem Herrn Abgeordneten Struckmann beantragte Verfahren für zulässig erachten.
Ich stelle also an das Haus die Frage, ob es einstimmig der Meinung ist, daß sämmtliche in Frage stehenden Anträge als angenommen gelten sollen, welche bei der früheren Abstimmung die Mehrheit der Stimmen erhalten haben.
Es widerspricht dem niemand, was ich konstatire.
Darnach kann ich feststellen, daß bei der nachträglichen Abstimmung sämmtliche Anträge, über welche diese Abstimmung geschäftsordnungsmäßig vorgenommen werden muß, mit Majorität angenommen sind.
Nun, meine Herren, kommen wir zur Gesammtabstimmung über den uns beschäftigenden Gesetzentwurf, welche nach einem genügend unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Buddeberg u. s. w. eine namentliche sein soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung dem Gesetzentwurf, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, zustimmen wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche diesen Gesetzentwurf ablehnen wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben L. Der Herr Schriftführer wolle den Namensaufruf vornehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Aichbichler.
Dr. Adae.
1 Baron von Arnswaldt-Böhme.
2002 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1889.
M Mit Ja antworten: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Ampach.
Graf von Arnim.
Baumbach (Altenburg).
Graf von Behr-Behrenhoff.
von Benda.
Dr. von Bennigsen.
Bergmann.
Bock (Minden).
I) r. Freiherr von Bodenhausen.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Dr. Born.
von Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Buderus.
Dr. Bürklin.
Dr. Buhl.
Burkardt.
von Buffe.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
von Christen.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
(8) Dr. Deahna.
Dr. Delbrück.
Delius.
Dietz von Bayer, von Dietze (Barby).
Dissen«.
Dodillet.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Douglas.
Dr. Drechsler.
Duvigneau.
Freiherr von EllrichshausenDr.
Engler.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Fehling.
Feustel.
Fieser, von Fischer, von Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Francken stein.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Friesen, von Funcke.
Freiherr von Gagern.
Gamp.
Gebhard.
Mit Nein antworten: Baron vonArnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bayha.
Bebel.
Beckmann.
Bender.
Berling.
Biehl.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Boeckel.
Borowski.
Brand.
Broemel.
Büsing.
Dr. Bulle.
Freiherr von Buol-Berenberg.
Burger.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartoryski.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
von der Decken.
Deuringer.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietz (Hamburg).
Dommes.
Graf von Droste zu Vischering.
Dr. vonPomian-DziembowSki.
Dr. von Forckenbeck.
Fritzen (Aachen).
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Graf von Galen.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Mit Ja antworten: Gehlert, von Gehren.
Geibel.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Gottburgsen.
Dr. von Grävenitz.
Grub.
Grumbt.
Günther (Naumburg).
Dr. Haarmann.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Hegel.
von Helldorsf.
Henneberg.
Henning.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
von Hülst.
Hultzsch.
Kalle.
von Kardorff.
von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klumpp.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Freiherr von Landsberg-Steiw fürt.
Leemann.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
von Lüderitz.
Mit Nein antworten: 1 (6) Goldenberg.
Goldschmidt.
Grad.
Edler von Graeve.
Graf.
von Gramatzki.
Grillenberger.
Gröber (Württemberg).
Guerber.
Haanen.
Haberland.
Harm.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hildebrand.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Rudolstadt).
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
(v) Jahns.
Jaunez.
Johannsen.
von Kehler.
Keller (Jmmenstadt).
Keller (Württemberg).
Kersting.
Klose.
Klotz.
Kochann.
Dr. Kohli.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Kröber (Ansbach.
Graf Kwilecki.
Landes.
Lang.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Stürmern.
Lehner.
Lender.
Dr. von Lengerke.
Lerche.
Lerzer.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Reichstag.
76.
Sitzung.
(4) 1 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten Limbourg.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lorenzen.
Lucius.
Lüdecs.
Freiherr von Maltzahn-VanMaager.
selow.
Meister.
Freiherr von Manteuffel.
Menken.
Dr. von Marquardsen.
Metzner.
von Maffow.
Dr. Meyer (Halle).
Menzer.
Graf von Mirbach.
Merbach.
Mooren.
Dr. Miguel.
Müller (Pleß).
Dr. Graf von Moltke.
Münch.
Müller (Marienwerder).
Munckel.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Dr. von Mycielski.
Niethammer.
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
Noppel.
Nickel.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
Dr. Oetker.
von Oertzen-Parchim.
Baron von Oheimb.
von der Osten.
Dr. Orterer.
Parey.
Panse.
Peters.
Dr. Perger.
Dr. Petri.
Pezold.
Pfähler.
von Polczynski.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Poll.
Graf von Preysing (Landshut).
Ponschab.
(8) Graf von Preysing (Straubing).
Graf Praschma.
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
Racke.
von Reden.
Reichert (Baden).
Reich.
Reichert (Bayern).
Dr. Reichensperger.
Richter.
von Rheinbaben.
Rickert.
Graf von Rittberg.
Rintelen.
Dr. Roemer.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern AhlimbRingenwalde.
von Saldern-Plattenburg.
Dr. Scheffer.
von Schlieckmann.
Schneider.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Schuster.
Scipio.
Sedlmayr.
Dr. von Seydewitz.
Siegle.
Smiths.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Steinrück.
Steinmann.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Freiherr von Stumm.
Verhandlungen des Reichstags.
Sabor.
Freiherr von Scheie.
Schenck.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Eichstätt).
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schräder.
Schumacher.
Senestrey.
Seyfarth.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Singer.
Spahn.
Stöcker (Rothenburg).
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Strombeck.
Szmula.
Freitag den 24.
Mai 1889.
2003 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Freiherr von Tettau.
Freiherr von Taenzl-Tratzberg.
Thomsen.
Timmerman.
Dr. Tröndlin.
Uhden.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Dr. Virchow.
Dr. Virnich.
Graf von Walderdorff.
Wagner.
Dr. Websky.
Weber.
von Wedell Malchow.
Wenzel.
von Wedell Piesdorf.
Wildegger.
Freiherr von Wendt.
Dr. Windthorst.
von Weyrauch.
Winterer.
Wichmann.
Dr. Witte.
Woermann.
Witzlsperger.
von Wrisberg.
Wunnerlich.
von Wurmb.
Wolf.
ZeitzZach.
Der Abstimmung haben sich enthalten: Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Porsch.
Graf von Schlieffen-Schrvandt.
Schultz.
Krank sind: Graf von Bernstorff.
Dr. Braubach.
Clauß.
Freiherr von Eckardstein.
von Grand-Ry.
Günther (Sachsen), von Kalkstein Pluskowens.
Dr. Moufang.
Erbgraf zu Neipperg.
Retemeyer, von Sperber.
Staelin.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stephanus.
Temper.
Ziegler.
Beurlaubt sind: 1 (v) Buddeberg.
Graf von Chamars.
Dr. Franz.
Dr. Hammacher.
Kleine.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Ow.
Entschuldigt ist: Traeger.
Ohne Entschuldigung fehlen: Graf von Ballestrem.
Freiherr von Dietrich.
Germain.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Hänel.
von KalksteinKlonowken.
Kühn.
Lalance.
Letocha.
Mühleisen.
Fürst Radziwill.
von Rauchhaupt.
Reindl, von Staudy.
von Wendel.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung, an welcher 354 Mitglieder des Hauses theilgenommen haben, ist folgendes: der Abstimmung enthalten haben sich 4 Mitglieder, mit Ja haben gestimmt 185, mit Nein 165.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.
Wiederholter lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Danach ist der Gesetzentwurf, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, in dritter Berathung mit Majorität angenommen worden.
(Große freudige Bewegung der Abgeordneten im Plenarsaals, welche sich zum großen Theil nach dem Bundesrathstische begeben, dem Herrn Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher zu gratuliren.)
Hiermit, meine Herren, ist unsere Tagesordnung erledigt und, wenn alle Anzeichen nicht täuschen, der Schluß unserer Sitzungen unmittelbar bevorstehend.
282 2004 Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1889.
(L) Ich möchte mir erlauben, noch eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
Im nächsten Monat, am 15.
Juni, und an den folgenden Tagen feiert Seine Majestät, der König von Sachsen, dessen Haus und und unser sächsischer Bundesstamm ein seltenes Fest, das achthundertjährige Jubiläum der Regierung des Hauses Wcttin in seinen Landen.
Ganz Sachsen rüstet sich zu dieser Feier; ganz Sachsen erinnert sich der Treue, die Fürst und Volk durch lange Jahrhunderte sich erhalten haben; ganz Sachsen will seinem Könige Albert neue Huldigung und warmen Dank darbringen für ein echt landesväterliches, echt deutsches Regiment.
Meine Herren, ich habe hier nicht daran zu erinnern, was das deutsche Reich Seiner Majestät dem König von Sachsen in Krieg und Frieden verdankt.
(Bravo!)
Ich weiß auch, daß es im Reichstage lauten Wiederhall findet, was die Herzen unserer sächsischen Landsleute bewegt.
(Bravo!)
Darum habe ich geglaubt, von Ihnen die Ermächtigung erbitten zu sollen für das Präsidium des Reichstages, Seiner Majestät dem König von Sachsen und dem sächsischen Volke die herzlichste Theilnahme des Reichstags an diesem seltenen Feste ausdrücken zu dürfen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, in der Zustimmung, welche ich höre, finde ich die ertheilte Ermächtigung.
Das Präsidium wird von dieser Ermächtigung Gebrauch machen.
In gewohnter Weise werde ich Ihnen nunmehr eine Uebersicht geben von der Thätigkeit des jetzt seinem Schlüsse entgegengehenden Reichstags.
Der Reichstag war vom 22.
November 1888 bis heute, zusammen 184 Tage, versammelt.
Es haben während dieser Zeit (L) 176 Plenarsitzungen, 162 Sitzungen der Abtheilungen und 177 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
Seitens der verbündeten Regierungen wurden folgende Vorlagen gemacht: 181Gesetzentwürfe einschließlich des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990 und zweier Nachträge, 41Verträge, 2 allgemeine Rechnungen über den Reichshaushali für die Etatsjahre 188485 und 188586, 1 Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188788, 1 Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188687, 1 Bericht der Reichsschuldenkommission, 1 Antrag auf Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags, 1 Antrag aus Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung gegen ein Reichstagsmitglied, 191Denkschriften, Berichte und Uebersichten rc.
Von diesen Vorlagen haben 17 Gesetzentwürfe, 4 Verträge die Zustimmung des Reichstags erhalten.
Die Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer und der Bericht der Reichsschuldenkommission sind durch Ertheilung der Decharge erledigt worden.
Die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188788 ist durch vorläufige Genehmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen erledigt.
Die Anträge auf Ertheilung und Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstages (6) bezw.
gegen ein Reichstagsmitglied während der Dauer der Session wurden abgelehnt.
Die Denkschriften, Berichte rc.
haben durch Mittheilung derselben an die Mitglieder bezw.
durch die Beschlüsse des Reichstages ihre Erledigung gefunden.
Unerledigt bleiben: 11Gesetzentwurf (Nachtragsetat), 21allgemeine Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 188485 und 188586.
Von den Mitgliedern des Reichstags wurden eingebracht: 12 Gesetzentwürfe, 11 Anträge.
Die vorgeschlagenen Gesetzentwürfe bleiben unerledigt; 51Anträge haben durch Plenarberathung ihre Erledigung gefunden; 61bleiben unerledigt.
Die Kommissionen haben 27 schriftliche und 32 mündliche Berichte erstattet.
Die Zahl der Petitionen beträgt 8903, darunter: 3287 betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung, 3331 betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, 793 betreffend die Abänderung des § 166 des Strafgesetzbuchs, 135 betreffend die Aufhebung des Impfzwanges, 114 betreffend die Abänderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz, 98 betreffend den Schutz der Zeitungstelegramme gegen Nachdruck, 61 betreffend Hausirhandel, Wanderlager rc.
58 betreffend Einführung eines Flachszolles, 58 betreffend das Branntweinsteuergesetz, 49 betreffend den Befähigungsnachweis.
Die Petitionen haben folgende geschäftliche Behandlung (0) erhalten: 18 Petitionen sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 6 Petitionen sind durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, 6730 Petitionen sind durch Beschlüsse des Reichstages für erledigt erklärt; 740 Petitionen sind zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet; 324 Petitionen, über welche Kommissionsberichte vorliegen, sind wegen Schluffes der Session nicht mehr im Plenum zur Verhandlung gelangt; 4 Petitionen sind zurückgezogen; über 3 Petitionen ist eine weitere Erörterung im Plenum beantragt; 1078 Petitionen sind auch in den Kommissionen nicht mehr zur Berathung und Beschlußfassung gelangt, darunter 793, betreffend Abänderung des ß 166 des Strafgesetzbuchs; 114, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Unterstützungswohnsitz.
Bei den in laufender Session stattgehabten Wahlprüfungen wurde die Wahl von 22 Mitgliedern für giltig erklärt, über eine Wahl wurde die Entscheidung ausgesetzt.
Gegenwärtig sind 4 Mandate erledigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Moltke.
Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, ich bin überzeugt, in Ihrem Sinne zu sprechen, wenn ich Sie bitte, unserem verehrten Herrn Präsidenten den aufrichtigen Dank des Hauses auszusprechen für die mühevolle, gerechte und umsichtige Leitung der schwierigen Geschäfte dieser Sitzung.
Ich bitte Reichstag.
76.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mai 1889.
2005 04.)
Sie, zur Bethätigung dieses Dankes sich von Ihren Plötzen zu erheben.
(Das Haus erhebt sich unter allseitigem Beifall.)
Präsident: Meine Herren, die Worte, welche unser hochverehrter Alterspräsident an mich gerichtet hat, ehren mich ungemein.
Ich danke dem hochverehrten Herrn Grafen von Moltke und Ihnen allen, meine Herren, herzlich dafür und namentlich Ihnen für die Zustimmung, die Sie den Worten des Herrn Alterspräsidenten zollten.
Meine Herren, ich habe mich redlich bestrebt, Ihre Geschäfte unparteiisch zu handhaben, unsere Arbeiten zu fördern und die Würde des Reichstags zu wahren.
(Zwischenruf vom Bundesrathstisch: Sehr wahr!)
Ich weiß sehr wohl, daß mir das nur mangelhaft gelungen ist.
(Lebhafter Widerspruch auf allen Seiten.)
Aber überall habe ich Ihre wohlwollende Unterstützung gefunden, und dafür bin ich Ihnen herzlich erkenntlich.
Ich für meine Person und ich bin Ihrer Zustimmung dafür völlig gewiß namens des Reichstags bringe herzlichen Dank dar meinen Herren Kollegen im Präsidium, den Herren Schriftführern, den Herren Quästoren des Hauses für ihre opferwillige Beihilfe bei der Erledigung unserer Geschäfte.
(0) 1 (Bravo!)
Meine Herren, der Wunsch: allen wohl und niemand übel!
sei mein Abschiedsgruß an Sie.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich habe dem Reichstage eine Kaiserliche Botschaft zu verkünden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
thuen kund und fügen hiermit zu wissen, daß wir unseren Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der Verbündeten Regierungen Namen am 24.
Mai dieses Jahres zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen (6) Unterschrift und beigedrucktem kaiserlichem Jnsiegel.
Gegeben im Schloß zu Berlin den 23.
Mai 1889.
Gezeichnet: Wilhelm.
Gegengezeichnet: Fürst Bismarck.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten das Original dieser Allerhöchsten Ermächtigung zu überreichen.
Meine geehrten Herren, Sie stehen am Abschlüße einer besonders arbeitsreichen Sitzungsperiode.
Der Reichstag hat unter lebhafter und opferfreudiger Theilnahme seiner Mitglieder ein Gesetzgebungswerk gefördert, welches, so eifrig auch um seine Gestaltung gestritten worden ist, doch in seinen auf die Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen gerichteten Zielen die Zustimmung der Vertreter der Nation in seltenem Grade gefunden hat.
Diese Zustimmung gibt eine Gewähr dafür, daß die noch ungehobenen Bedenken gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzes bei der Durchführung desselben zurücktreten, und daß alle hierbei betheiligten Volkskreise gern und verständnißvoll dazu mitwirken werden, daß der angestrebte Erfolg in möglichst weitem Umfange erreicht werde.
(Bravo!
rechts.)
Hierauf ist die vertrauensvolle Hoffnung Seiner Majestät des Kaisers und Seiner hohen Verbündeten gerichtet.
Indem ich dieser Hoffnung Ausdruck gebe, bin ich glücklich, auf Befehl meines Allergnädigsten Herrn dem Reichstage Allerhöchstdessen warmen Dank und die volle Anerkennung der verbündeten Regierungen für seine treue und mühevolle Mitwirkung bei der Herstellung des vaterländischen Werkes aussprechen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers erkläre ich im Namen der verbündeten Regierungen die Sitzungen des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Meine Herren, in dem Gefühl der Sicherheit, welches vollstes Vertrauen und unbegrenzte Verehrung gewähren, richten wir zuguterletzt unsere Blicke empor zu unserem Kaiserthrone, uns vereinigend zu dem Rufe: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm II.
von Preußen lebe hoch!
nochmals hoch!
und zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt dreimal begeistert in den Hochruf ein.)
Die Sitzung ist geschlossen.