Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Bei der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete (6) von Polczynski in das Haus eingetreten.
An Stelle der aus der II.
respektive III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Tröndlin und Siegle sind gewählt: in die Petitionskommission der Herr Abgeordnete Keller (Württemberg); in die Budgetkommission der Herr Abgeordnete Woermann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Esser und Brand für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchte nach wegen Krankheit der Herr Abgeordnete Dr. Moufang für 8 Tage.
Diesem Gesuch wird nicht widersprochen; ich konstatire die Bewilligung deesslben.
Für heute ist der Herr Abgeordnete Grub entschuldigt.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den Etat angemeldet die Herren Wirklicher Geheimer Kriegsrath Volkmann, Geheimer Kriegsrath Kießler, Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Althoff, der letztere speziell für das Auswärtige Amt, Etatsposition „Beitrag zu den Kosten der Erhaltung des Seminars für orientalische Sprachen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl eines Schriftführers an Stelle des aus diesem Amte geschiedenen Abgeordneten vn.
Tröndlin.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, Sie haben eben vom Herrn Präsidenten gehört, daß der Schrift- (v) führer Abgeordneter vr.
Tröndlin sein Amt niedergelegt hat.
Es wird für denselben vorgeschlagen der Abgeordnete I) r. Meyer (Jena), und ich bitte, diesen Herrn einstimmig durch Akklation zu wählen.
Präsident: Ich habe an das Haus die Frage zu richten, ob gegen die Akklamationswahl Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall; die Akklamationswahl ist genehmigt.
Ich habe weiter zu fragen, ob gegen die Wahl des Herrn Abgeordneten I) i-.
Meyer (Jena) zum Schriftführer Widerspruch erhoben wird.
Auch das geschieht nicht; darnach ist der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena) zum Schriftführer gewählt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshanshalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188889, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Auch hierzu meldet sich niemand zum Worte; die Diskussion ist geschloffen.
Wir haben über den Text des Gesetzes abzustimmen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß darauf verzichtet wird, und erkläre den Text des Gesetzes in dritter Berathung für angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier meldet sich niemand zum Worte; die eröffnete Diskussion 63 422 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
() ist geschloffen, und wenn Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause genehmigt sind.
Die Genehmigung ist erfolgt.
Darnach bleibt noch die Gesammtabstimmung übrig.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Etatsjahr 188889, ihre Zustimmung geben wollen, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Gesetzentwurf ist in dritter Berathung angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand unserer Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für das Auswärtige Amt, Anlage III, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushalisetat (Nr.
49 der Drucksachen).
Berichterstatter ist.
der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
4, Auswärtiges Amt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, die Titel des Auswärtigen Amts, die der Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen sind, haben in derselben einer eingehenden gewissenhaften Prüfung unterlegen.
Die Ansätze sind jedoch überall so knapp, so den Anforderungen entsprechend bemessen, daß die Kommission nur in der Lage ist, alle die Positionen Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Ich halte daher es nicht für nöthig, speziell jede einzelne Position des näheren zu begründen, sondern ich M bitte, mehrere Titel gleich zusammenfassen zu dürfen, um die Sache abzukürzen.
Unter den fortdauernden Ausgaben des Kap.
4 Tit.
1 bis 11, hat zwar eine Erhöhung um 67 560 Mark stattgefunden.
Diese Erhöhung setzt sich zusammen durch eine Erhöhung des Gehalts des Unterstaatssekretärs um 5000 Mark.
Diese ist geboten, weil der Unterstaatssekretär oft den Staatssekretär zu vertreten hat, also ganz besonders qualifizirte Persönlichkeiten mit diesem Amte zu betrauen sind, und Personen, die man hierzu verwenden kann, in ihrer sonstigen Stellung ein höheres Gehalt haben.
Außerdem sind zwei Beamte des Dechiffrirbüreaus neu angestellt und sodann vier Beamte der Geheimen Registratur und vier Geheime Kanzleisekretäre.
Das Auswärtige Amt nimmt dauernd an Arbeit zu.
Man hat sich bis dahin mit interimistisch besoldeten Hilfskräften beholfen; es ist aber an der Zeit, wirkliche Beamte anzustellen und die nothwendigen Stellen dafür zu kreiren.
Ich glaube daher, daß diese Anforderungen, wie ich schon sagte, unumgänglich nothwendig sind, und ich bitte daher, daß das hohe Haus sie genehmigen wolle.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Eine Wortmeldung erfolgt nicht; ich schließe die Diskussion und erkläre Tit.
1 für genehmigt.
Ich werde mit Ihrer Erlaubniß die einzelnen Titel aufrufen, und wenn sich niemand zum Wort meldet, Anträge nicht gestellt werden, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung der aufgerufenen Titel aussprechen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich konstatire die Genehmigung der aufgerufenen 11 Titel des Kap.
4 mit den in Ansatz gebrachten Summen unter den gebrachten Bezeichnungen.
Wir gehen zu Kap.
5, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete, über.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Behren- (6) hoff: Meine Herren, auch hier sind geringere Neuforderungen eingestellt und zwar bei Kap.
5 Tit.
1 bis 31, Gesandtschaften, Konsulate und Schutzgebiete.
Zunächst sind es Zulagen an Legationskanzlisten und Sekretäre, die nicht von sehr großer Bedeutung sind.
Dann will ich erwähnen, daß ein Abgang in Brüssel von 6000 Mark, Ermäßigung des Diensteinkommens des Gesandten, vorgesehen ist.
In den einmaligen Ausgaben wird dafür eine Forderung auf Beschaffung eines Hauses für den Gesandten in Brüssel gestellt.
Außerdem ist im Haag unter Tit.
11 ebenfalls das Diensteinkommen des Gesandten um 5000 Mark verringert.
Das hat seinen Grund darin, daß auch hier ein Haus gekauft ist, und somit das Wohnungsgeld fortfällt.
Ueber diesen Betrag wird die nachträgliche Genehmigung einer Etatüberschreitung nachgesucht werden müssen und nachgesucht werden.
Daraus resultiren die geringen Verschiebungen.
Eine Mehrausgabe in diesen Titeln ist aber nicht vorhanden.
Ich darf dann wohl gleich zu den Besoldungen und Lokalzulagen der Konsulatsbeamten sowie zu den sächlichen Ausgaben Tit.
32 bis 119 übergehen.
Da sind auch keine Ausstellungen zu machen.
Es würde nur zu erwähnen sein, daß in Pretoria ein neuer Konsul kreirt ist.
Die Stelle ist in den Erläuterungen ausreichend begründet.
Ebenso verhält es sich mit einem Konsulat in Nisch.
Auch hier scheint es geboten, daß ein Berufskonsul bestellt werde, und daß man nicht bei einer interimistischen Vertretung sich beruhige.
Dies ist die einzige Position, die in der Budgetkommission von einer Seite beanstandet wurde.
Man glaubte, es sei möglich, noch mit einer interimistischen Besetzung der Stelle auskommen zu können.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe; ich kann den Herrn Referenten nicht verstehen.
(Heiterkeit.
Zuruf: Wir auch nicht!)
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Vehrenhoff: Endlich wurde aber auch diese Position mit sehr großer Majorität angenommen.
Außerdem sind noch ein Vizekonsul in Zanzibar und ein solcher in Rotterdam in Aussicht genommen.
Meine Herren, ich glaube bei der großen Unruhe Sie dahin zu verstehen, daß ich möglichst kurz sein soll, und will mich deswegen hiermit beschränken.
Ich beantrage die Tit.
1 bis 119 zu genehmigen.
Präsident: Ich werde die einzelnen Titel des Kap.
5 aufrufen.
Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, 1 —Tit.
112, 1 —Tit.
113, —Tit.
14, 1— Tit.
115, 1— Tit.
16, 1 —Tit.
117, 1 —Tit.
118, —Tit.
19, 1— Tit.
120, 1— Tit.
21, 1 —Tit.
122, 1 —Tit.
123, —Tit.
24, 1- Tit.
125, 1— Tit.
26, 1 —Tit.
127, 1 —Tit.
128, —Tit.
29, 1— Tit.
130, 1— Tit.
31, 1 —Tit.
132, 1 —Tit.
133, —Tit.
34, 1— Tit.
135, 1— Tit.
36, 1 —Tit.
137, 1 —Tit.
138, —Tit.
39, 1— Tit.
140, 1— Tit.
41, 1 —Tit.
142, 1 —Tit.
143, —Tit.
44, 1— Tit.
145, 1— Tit.
46, 1 —Tit.
147, 1 —Tit.
148, —Tit.
49, 1— Tit.
150, 1— Tit.
51, 1 —Tit.
152, 1 —Tit.
153, —Tit.
54, 1— Tit.
155, 1— Tit.
56, 1 —Tit.
157, 1 —Tit.
158, —Tit.
59, 1— Tit.
160, 1— Tit.
61, 1 —Tit.
162, 1 —Tit.
163, —Tit.
64, 1— Tit.
165, 1— Tit.
66, 1 —Tit.
167, 1 —Tit.
168, —Tit.
69, 1— Tit.
170, 1— Tit.
71, 1 —Tit.
172, 1 —Tit.
173, —Tit.
74, 1— Tit.
175, 1— Tit.
76, 1 —Tit.
177, 1 —Tit.
178, —Tit.
79, 1— Tit.
180, Tit.
81, 1 —Tit.
182, 1 —Tit.
183, —Tit.
84, 1— Tit.
185, 1— Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
423 () Tit.
86, Tit.
87, Tit.
88, Tit.
89, Tit.
90, Tit, 91, Tit.
92, Tit.
93, Tit.
94, Tit.
95, Tit.
96, Tit.
97.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der eben aufgerufenen 97 Titel des 5.
Kapitels.
Ich gehe über zu Tit.
98 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es handelt sich hier um den Generalkonsul in Zanzibar und um eine Bewilligung für einen neuen Vizekonsul bei diesem Generalkonsulat.
Unzweifelhaft trifft ja ein großer Theil der Schuld der Wirren in Ostafrika die ostafrikanische Gesellschaft.
(Ruf: Ist nicht wahr!)
Allerdings in hohem Grade.
Im übrigen wundere ich mich, daß ein Herr aus der nationalliberalen Mitte dies bestritt, da gerade der Herr Reichskanzler in den mitgetheilten Weißbüchern konstatirt, daß die Beamten der ostafrikanischen Gesellschaft ein großer Theil der Schuld an den Wirren trifft, weil sie, wie der Herr Reichskanzler sagt, viel mehr energisch als umsichtig verfahren.
(Ruf: Ist ebenfalls unrichtig!)
Dann wünsche ich, daß Herr Oechelhäuser dem Herrn Reichskanzler selbst diese Unwahrheit, die er mir vorwarf, beweisen möge.
Uebrigens wundert es mich nicht, Herr Oechelhäuser, daß Sie für die Gesellschaft eintreten, da Ihnen nahestehende Personen ja an der Verwaltung der ostafrikanischen Gesellschaft betheiligt sind, und Sie sich deshalb etwas gereizt fühlen werden, wenn man konstatirt, daß die Gesellschaft an den Wirren in Ostafrika mit die Schuld trägt.
Indeß, meine Herren, über die ostafrikanische Gesellschaft wollte ich heute bei diesem Titel nicht weiter sprechen; wir werden ja darauf zurückzukommen zunächst bei der in Aussicht (L) stehenden ostafrikanischen Vorlage zur Genüge Gelegenheit haben.
Ich bin der Meinung, wenn wir heute hier die Sache zur Sprache bringen, daß ein Theil der Schuld auch den Generalkonsul trifft, den wir dort haben.
Meine Herren, die Ursache der letzten Wirren ist der Vertrag gewesen, der im April mit dem neuen Sultan abgeschloffen worden ist von seiten der ostafrikanischen Gesellschaft.
Dieser Vertrag hätte aber nicht zum Abschluß kommen können ohne die Vermittelung des deutschen Generalkgnsuls; denn der Sultan hat sich, wie wir aus dem Weißbuch erfahren haben, geweigert, mit der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft direkt diesen Vertrag abzuschließen.
Der Vertrag ist abgeschlossen worden von dem Generalkonsul als Bevollmächtigten der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft.
Nun ist es doch eine eigenthümliche Sache, daß der oberste Beamte des Reichs an einem Platze einen Vertrag abschließt als Bevollmächtigter einer dem Reiche untergebenen Gesellschaft.
Ich meine aber, wenn der Generalkonsul das thut, so wäre er verpflichtet gewesen, sich vorher zu überzeugen, ob die deutsch-ostafrikanische Gesellschaft wirklich im Stande war, den von ihm vermittelten Vertrag auch zur Ausführung zu bringen, und ich meine, man hätte auch im Auswärtigen Amt sich davon vorher überzeugen müssen, bevor man den Generalkonsul ermächtigte er behauptete ja, diese Ermächtigung erhalten zu haben als Vertreter der ostafrikanischen Gesellschaft diesen Vertrag abzuschließen.
Nun könnte es aber dazu dem Generalkonsul doch am wenigsten verborgen sein, daß die deutschostafrikanische Gesellschaft absolut außer Stande ist, den von ihr hier eingegangenen Verpflichtungen demnächst nachzukommen.
Es handelt sich in dem Vertrag um die Uebernahme der Hoheitsrechte und der Zollverwaltung auf einer Küstenstrecke von nicht weniger als 75 deutschen Meilen.
Was hat die ostasrikanische Gesellschaft nun hinter sich, um solche Hoheitsrechte und eine solche Verwaltung zu übernehmen
Nur einen Kapitalbetrag von nominell 3 Millionen Mark.
Aber das konnte ja dem Generalkonsul nicht ver- (6) borgen sein, daß die ostafrikanische Gesellschaft zu keiner Zeit über eine solche Summe in realisirbaren Werthen verfügt hat.
Die Gesellschaft hat allerdings ein nominelles Kapital von 3 Millionen Mark, sie hat aber über die Hälfte dieses Kapitals seiner Zeit in Antheilen gegeben zur Abfindung des Herrn Dr. Peters und der von ihm gebildeten Kommanditgesellschaft für die bisher dort erworbenen Ansprüche.
Sie hat ferner einen Theil ihrer Antheile gegeben ohne die Anzahlung als sogenannte freie Antheile an um Ostafrika verdiente Männer.
Ich behaupte, daß zu keiner Zeit diese ostafrikanische Gesellschaft auch nur 1 Million Mark an realisirbaren Werthen besessen hat, und ich bezweifle, ob sie auch nur eine halbe Million Mark zu der Zeit besessen hat, als es sich um den Abschluß dieses Vertrags handelte.
Mit solchen Mitteln ging man also Verpflichtungen ein, auf einer Küstenstrecke von 75 deutschen Meilen die Verwaltung der Hoheitsrechte zu übernehmen!
Was hatte man nun in Afrika für Mittel, um den Vertrag durchzuführen
Das berichtet uns ja der Herr Generalkonsul selbst in den Weißbüchern, aber freilich zu einer Zeit, als jene Wirren in Ostafrika schon entstanden waren.
Er sagt, daß die ostafrikanische Gesellschaft in keiner Weise vorbereitet gewesen sei, um den Vertrag auszuführen; er behauptet, sie habe nur ein einziges und noch dazu kleines und schwaches Dampfboot besessen, sie habe nicht einmal so viel Gewehre gehabt, um auch nur diese 100 Askaris, die man als Palizeisoldaten dort angestellt hat, damit zu bewaffnen.
Sie hatte also eigentlich gar nichts zur Verfügung als ein paar schneidige Leutnants und einige junge Beamte, die begierig waren, dort Hoheitsrechte auszuüben.
Meine Herren, der dortige Generalkonsul und auch das Auswärtige Amt mußten sich doch selbst sagen, daß große Schwierigkeiten ihnen bei der Uebernahme einer solchen Aufgabe begegnen würden; sie sollten doch die Hoheitsrechte des Sultans ablösen.
1 (0) Nun, wie in einer Stelle des Weißbuchs richtig hervorgehoben worden ist, die Autorität des Sultans stützte sich auf die Identität der Nationalität und des Glaubens mit den dort ansässigen Arabern.
Der Sultan hat die große Stadt Zanzibar hinter sich, er verfügt über mehrere tausend Mannschaften.
Allein dieser Rückhalt war bei der ostafrikanischen Gesellschaft nicht vorhanden.
Ihre Maßnahmen mußten ja in die Interessen der dort Ansässigen tief Hineinschneiden.
Sie hatte auch bei ihrem Vorgehen gar keinen Stützpunkt in irgend welchen deutschen Anlagen.
Das ist ja das Bezeichnende, daß es für diese ganzen Deutschen Ostafrikas, soviel mir bekannt ist, bis jetzt keine einzige deutsche Handelsniederlassung, keine einzige Faktorei, keine einzige Missionsstation gegeben hat.
So mußte es denn so kommen, wie es gekommen ist.
Ich frage mich nun: was hätte es denn geschadet, wenn der Generalkonsul und das Auswärtige Amt es abgelehnt hätten, zur Vermittelung bei diesem verhängnißvollen Vertragsabschluß die Hand zu bieten
Ein anderer Staat hätte nicht zuvor kommen können.
Denn durch einen früheren Vertrag war bekanntlich die deutsche und die englische Interessensphäre vollständig gegeneinander abgegrenzt.
Die Gesellschaft, wenn sie wirklich einmal, anstatt bloß Hoheitsrechte auszuüben, Handel betreiben wollte, hatte bereits zwei Küstenpunkte, die ihr eingeräumt waren, Dar-eS-Salem und Pangani, auch ohne Abschluß dieses Vertrags, und wenn er wirklich abgeschlossen war, so hätte man doch nicht die Ausführung zu beginnen brauchen angesichts der vollkommenen Unzulänglichkeit der vorhandenen Mittel.
Meine Herren, auch sonst, kann ich sagen, machen die Berichte des Generalkonsuls in den uns mitgetheilten Weißbüchern nicht einen günstigen Eindruck.
Man empfängt den Eindruck, als wenn es dieser Herr etwas zu leicht nehme mit den dortigen Fragen.
Er empfindet sehr leicht eine Beruhigung 63 424 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
M und spricht in seinem Berichte die Hoffnung aus, daß sich alsbald alles wieder glätten und beruhigen werde, und dann erscheint ein fernerer Bericht des Generalkonsuls, der das Gegentheil berichtet von dem, was der Generalkonsul erwartete, wo er bekundet, daß sich seine Voraussagen durchaus nicht erfüllt haben.
Man empfängt auch den Eindruck, als ob die Doppelstellung des Generalkonsuls einerseits und des Generalbevollmächtigten dieser Gesellschaft andererseits, die beide in direkter Beziehung zu dem Sultan von Zanzibar stehen, als ob diese mit manchen Unzuträglichkeiten verknüpft wäre, und da entsteht die Frage, wenn zu diesen beiden noch ein dritter hinzutritt, ein Vizekonsul, der ebenfalls berechtigt ist, mit dem Sultan von Zanzibar zu verhandeln: wird diese Lage und Situation dadurch vereinfacht
Ich behaupte, wir sind noch garnicht in der Lage, über diese Position des Etats, über die Forderung für diese Position uns hier zu entscheiden, weil sie in einem naturgemäßen Zusammenhang steht mit jener Vorlage über Ostafrika, die noch angekündigt worden ist.
Man sagt, daß dort die Mittel verlangt werden sollen für einen neuen Reichskommissar; ich weiß es nicht.
Nun ist aber der Generalkonsul doch selbst auch Reichskommissar, der Vizekonsul, der hier verlangt wird, ist auch ein Reichskommissar, die ganze Unterlage dieser Position erfährt also eine Veränderung, wenn in einer neuen ostafrikanischen Vorlage für eine Stelle eines Neichskommissars etwas verlangt wird.
Daher würde ich es für sachgemäß halten, wenn die ganze Entscheidung über diesen Titel hinausgeschoben würde, bis wir über die mit diesem Titel zusammenhängenden anderen und über die ostafrikanische Vorlage uns schlüssig zu machen haben.
Wie die Sache jetzt liegt, bin ich nicht in der Lage, hier für eine Vermehrung des Beamtenpersonals zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
(8) Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Behrenhoff: Meine Herren, über diese Position ist auch in der Budgetkommission verhandelt.
Es wurde da aber klargestellt, daß es sich nicht um eine Vermehrung eines Beamten handle, sondern daß der Vizekonsul kommissarisch schon seit zwei Jahren dort bestehe.
Die Geschäfte hätten zugenommen, und daher sei es nothwendig, den Vizekonsul jetzt definitiv anzustellen.
Das sind die rein praktischen, prosaischen Gründe für die Kommission gewesen.
Auf die Kolonialpolitik, wie sie der Herr Vorredner hier vorgeführt hat, ist weiter nicht eingegangen worden; man hat geglaubt, das Bedürfniß sei nachgewiesen dadurch, daß die Stelle kommissarisch schon längere Zeit verwaltet sei, und man hat sie deshalb nur in eine etatsmäßige Stelle umgewandelt.
Auf die anderen Ausführungen glaube ich namens der Kommission nicht eingehen zu können.
Sehr hübsch scheint es mir nicht, daß gerade ein deutsches Unternehmen in dieser gehässigen Weise heruntergesetzt wird.
Es kann meiner Ansicht nach (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, einen Ausdruck wie „gehässig ''einem Mitgliede des Hauses gegenüber nicht zu gebrauchen.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vehr-Behrenhoff: Ich nehme das Wort gerne zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat einen Antrag zu dieser Sache nicht gestellt.
Abgeordneter Richter: Ich beantrage, diese Position abzusetzen von der Tagesordnung, und bitte ums Wort.
Präsident: Das Wort hat.
der Herr Abgeordnete (6) Richter.
Abgeordneter Richter: Auf die Worte des Herrn Referenten, soweit sie mich betreffen, (Zuruf des Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff: Ich habe sie schon zurückgenommen!)
habe ich natürlich nichts weiter zu erwidern.
Der Herr Referent irrt aber in seinem Gedächtniß, wenn er meint, daß an diese Position sich in der Kommission keine großen kolonialpolitischen Erörterungen geknüpft hätten.
An diese Position ich bin als Zuhörer in der Budgetkommission zugegen gewesen haben sich einstündige kolonialpolitische Auseinandersetzungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Herbert Bismarck angeknüpft; das kann man doch nicht so leicht vergessen.
(Heiterkeit.)
Es ist nur über den Inhalt dieser Ausführungen des Herrn Grafen Herbert Bismarck in der Kommissionssitzung der Wunsch ausgesprochen worden, zu schweigen, und deshalb kann ich ja natürlich auch hier im Plenum auf den Inhalt dieser Erörterungen des Herrn Grafen Herbert Bismarck an dieser Stelle nicht zurückkommen.
Dann meint der Herr Referent, es sei diese Stelle schon kommissarisch besetzt gewesen und deshalb trete keine Veränderung ein.
Nun, meine Herren, die Veränderung besteht darin, daß wir nun, indem wir die Stelle ausdrücklich genehmigen, für die bisher kommissarisch aus dem Pauschquantum Mittel ausgeworfen wurden, unsererseits die Verantwortlichkeit für diese Organisation übernehmen.
Wenn die Stelle kommissarisch besetzt ist, so liegt umsoweniger Veranlassung vor, die definitive Organisation bei diesem Generalkonsulat vorwegzunehmen, so erscheint es umsomehr angezeigt, sich hierüber zu entscheiden in Verbindung mit der ganzen ostafrikanischen Vorlage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn in Zanzibar überhaupt für die Zukunft ein Generalkonsulat oder ein Konsulat beibehalten werden soll »was ja eine Frage für sich ist; das Bedürfniß liegt einstweilen faktisch und dringlich vor —, dann ist auch die Möglichkeit einer Vertretung unentbehrlich.
Bei der großen Entfernung ist die Kommunikation sehr schwierig, was namentlich in Ansehung der vielfachen Geschäfte, die sich dort kreuzen, doppelt empfindlich ist.
Ein Konsul hat auch das Recht, namentlich wenn er in tropischen Klimaten lebt, mitunter einige Monate auf Urlaub zu gehen; er hat auch das Recht, mitunter an den dort üblichen Fiebern zu leiden, krank zu werden, und es ist für unsere dortigen Interessen nicht nützlich, wenn in der Zwischenzeit die konsularische Thätigkeit vollständig eingestellt oder durch jemand, der ganz neu in die Sache hineinkommt und erst Monate und Wochen braucht, sich einzuleben, ausgeübt wird.
Auf die Kolonialdiskussion, die Herr Eugen Richter hier angeregt hat, gehe ich meinerseits heute nicht ein.
Wenn davon in der Kommission die Rede gewesen ist, so stand damals eine Vorlage, wie sie, ich hoffe, heute oder morgen an den Bundesrath in Beziehung auf die koloniale Frage abgehen wird, noch nicht in Aussicht.
Diese Vorlage wird Ihnen, wenn sie nicht im Bundesrath abgelehnt wird, zur Diskussion unterbreitet werden, und da wird ja auch Herrn Eugen Richter die Gelegenheit nicht entgehen, sich über die koloniale Seite der Frage des breiteren auszulassen.
(Heiterkeit.)
425 Reichstag.
20.
Sitzung.
1 Dienstag den 15.
Januar 1889.
(-D Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhausen.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich wollte nur erklären, daß ich bei den bevorstehenden Verhandlungen über Ostafrika dem Herrn Abgeordneten Richter beweisen werde, daß die Behauptungen, die ich theils als „unwahr '', theils als „unrichtig ''bezeichnet hatte, auch unwahr und unrichtig sind.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, als Vorsitzender der Budgetkommission halte ich mich für verpflichtet, berichtigend zu den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter hier zu erklären, daß allerdings gelegentlich dieser Position eine längere dankenswerthe vertrauliche Ausführung seitens des Herrn Staatssekretärs Grafen von Bismarck erfolgt ist, daß aber eine eingehende Diskussion über diese Position in der Budgetkommission nicht stattgefunden hat.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Eine eingehende Debatte habe ich auch an dieser Stelle über Ostafrika nicht eingeleitet, sondern mich nur geäußert, soweit als die Sache im allgemeinen mit dem Generalkonsulat im Zusammenhang steht, und in dieser Beschränkung hat auch in der Kommission eine Diskussion stattgefunden.
Uebrigens würde es ja auch gar (L) nicht verbindlich sein für das Plenum, an dieser Stelle den Zusammenhang zu erörtern.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Behr-Behrenhoff: Meine Herren, das Wort, was Herrn Richter beleidigt oder verletzt hat, das nehme ich gern zurück; es hat mir durchaus fern gelegen, ihm etwas unangenehmes sagen zu wollen.
Was dann seine Bemängelung betrifft, daß ich unrichtig referirt hätte, weil in der Kommission des weiteren über Kolonialpolitik gesprochen worden, so, glaube ich, hat der Herr Vorsitzende der Kommission schon theilweise richtig gestellt, warum ich darüber geschwiegen, nämlich weil es vertrauliche Mittheilungen waren, und dann, weil meiner Auffassung nach die Mittheilungen mit dem Vizekonsulat nicht in direktem Zusammenhange standen.
Es war nur, nachdem die Sache erörtert war, Veranlassung, aber nicht Folge, daß über Kolonialpolitik debattirt wurde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, den Tit.
98 des Kap.
5 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage gemäß beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren aufstehen, welche den (6) Tit.
98 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Tit.
98 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
99, Tit.
100, Tit.
101, Tit.
102, Tit.
103, Tit.
104, Tit.
105, Tit.
106, Tit.
107.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung der Titel 99 bis inkl.
107 und gebe zu Tit.
108 das Wort dem Herrn Abgeordneten Woermann.
Abgeordneter Woermamk: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, zu den hier in Frage kommenden Positionen direkt zu sprechen; ich möchte mir aber erlauben, bei dieser Gelegenheit erneut die Aufmerksamkeit des Auswärtigen Amts auf das Vorgehen der englischen Uoz-al Xliß-sr Eompan) zu lenken und dabei allerdings zunächst dankend zu konstatiren, daß auch schon in dem vergangenen Jahr von Seiten des Auswärtigen Amts die deutschen Interessen dort in außerordentlich nützlicher Weise geschützt worden sind.
Meine Herren, neuerdings aber hat die Uoal Xlig-sr Ooinweitere Schritte gethan, welche geeignet sind, auch in wesentlich weiteren Kreisen Bedenken zu erregen, und insbesondere veranlassen mich die Verhandlungen, welche im Laufe des Dezembermonats im englischen Parlament stattgefunden haben, diese Frage auch hier anzuregen.
Es war seiner Zeit, als die Nigerschifffahrtsakte auf der Kongokonferenz festgesetzt wurde, von England allerdings sich vorbehalten worden, diejenige Handelsfreiheit, welche in dem Kongogebiet eingeführt war, mit der gleichzeitig errichteten Kongoakte nicht auf das Nigergebiet auszudehnen.
Damals hat man, glaube ich, aber allerdings und ich glaube, die englischen Vertreter wohl am allermeisten diesen Vorbehalt dock) nur so verstanden, daß die englische Regierung, welche schon damals gewissermaßen ein Protektorat über das Nigergebiet ausübte, sich vorbehalten wollte, dort Eingangs- und (O) Ausfuhrzölle einzuführen für den Fall, daß sie über kurz oder lang dieses Gebiet unter ihre Jurisdiktion nehmen würde.
Kein Mensch hat aber damals wohl gedacht, daß es die Absicht der englischen Regierung sein könnte, in jenen Gebieten derartige Privilegien und Monopole einzuführen, wie sie thatsächlich der Itovsl Oompaav gewährt sind.
Dieses Vorgehen wiederspricht auch derjenigen Praxis, welche bisher in allen anderen englischen Kolonien von Seiten der englischen Regierung ausgeübt worden; es widerspricht auch der Praxis, wie sie in unserem deutschen Schutzgebiete Kamerun herrschend ist, wo die englischen Unterthanen genau dieselben Rechte haben wie die deutschen Unterthanen.
Dadurch aber, meine Herren, daß man der Ooinpan) von Seiten der englischen Regierung ein Vorrecht gegeben hat, Einfuhr- und Ausfuhrzölle zu erheben, ist es entstanden, daß es der Ooinpan, welche nicht etwa eine Gesellschaft ist, welche lediglich die Verwaltung in jenen Distrikten ausübt, sondern welche selbst gleichzeitig Handel treibt, möglich wird, alle anderen Firmen, welche in jenen Gegenden Handel treiben, einfach bei Seite zu schieben.
Thatsächlich ist das auch bereits so weit geschehen, daß in der Generalversammlung der Uovat Xi« er Ooinpnn im Juli 1888 der Vorsitzende Lord Aberdeen ausdrücklich erklärt hat, bereits jetzt besitze die Uoal lXiAsr Oompan , z hs gesummten Handels in jenem Gebiet.
Es wurde damals allerdings, weil auch von Seiten englischer Händler gegen jenes Vorgehen protestirt wurde, so dargestellt, als ob die Ooinxnn selbst ebenfalls Zölle bezahle, und merkwürdigerweise ist diese Darstellung auch von dem Unterstaatssekretär Fergusson im englischen Parlamente wieder ausgeführt worden.
Es ist ganz natürlich, wenn eine Kompagnie selbst Handel treibt, daß sie die Zölle, die sie von ihren eigenen Waaren und Jmportationen erhebt, in ihre eigenen Taschen steckt, und daß es für sie um so vortheilhafter ist, je höher die Zölle Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
426 (M sind, die sie erhebt, und daß sie hierdurch in die Lage kommt, den letzten Rest des anderweitigen Handels vollständig zu verdrängen.
Bis jetzt hat sich dieses indessen nur auf den eigentlichen Nigerfluß bezogen.
Es besteht jetzt aber, wie es scheint, die Absicht, und von Seiten des Unterstaatssekretärs Fergusson ist dem keineswegs widersprochen worden, diese Vorrechte, welche die Oompaii für den Nigerfluß hat, auch auf das Gebiet westlich von der eigentlichen Nigermündung bis nach der englischen Kolonie Lagos und östlich von der Nigermündung bis nach dem deutschen Schutzgebiete Kamerun auszudehnen.
In diesem Gebiete, namentlich in dem ersteren Gebiete, sind ganz wesentliche deutsche Interessen betheiligt.
Das erstere Gebiet, welches namentlich die Flüsse Benin und Forcados umfaßt, ist namentlich das Gebiet, aus welchem der bedeutende Handel der englischen Kolonie Lagos sich rekrutirt; es ist das Gebiet, in welchem diese Kolonie Lagos den hauptsächlichsten Absatz hat, und aus welchem sie einen großen Theil der von dort exportirten Produkte bezieht.
Hieran sind aber deutsche Firmen mit etwa 50 Prozent betheiligt.
Vor einigen Jahren waren sogar die deutschen Firmen in einigen Exportartikeln den englischen Firmen überlegen, und auch jetzt ist der Antheil, den die Deutschen am Handel in Lagos haben, außerordentlich groß.
Es hat allerdings in Lagos selbst schon ein Protestmeeting stattgefunden, in welchem beschlossen wurde, die englische Regierung zu ersuchen, unter keinen Umständen dieses Privilegium der liAsr Oaiuprmv auf jenes Gebiet auszudehnen; aber gerade für diese Strecke sind die Erklärungen, welche von Seiten des Unterstaatssekretärs Fergusson abgegeben sind, außerordentlich zweifelhaft.
Ebenso wichtig aber ist das Gebiet östlich von der Nigermündung, welches die eigentlichen Oelflüsse Bonny und Kalabar betrifft.
Es ist dort verhältnißmäßig der direkte Handel von Deutschland wenig betheiligt; aber auch in dem dem Nigerflusse zunächst gelegenen Gebiete New-Kalabar ist (8) eine deutsche Firma etablirt, und von diesem Herrn habe ich persönlich die Mittheilung bekommen, daß thatsächlich die RiAsr Eoivplmv, welche nur ein Recht hat, sich 40 englische Meilen westlich und östlich von dem eigentlichen Flusse auszudehnen, sich wesentlich weiter ausdehnt und die deutsche Faktorei schädigt, indem sie dieselbe zu Lizenzabgaben und Einfuhrzöllen anhält.
Auf diese Weise würde, glaube ich, der deutsche Handel wesentlich geschädigt werden; denn es handelt sich nicht bloß um den deutschen Handel, sondern auch die deutsche Schifffahrt ist in jenen Gebieten sehr betheiligt.
Es würde aber bei einem derartigen Monopol, welches der englischen iNsr gewährt würde, die deutsche Schifffahrt außerordentlich leiden.
Ich glaube daher, daß es nicht bloß im Interesse der englischen Firmen, welche auch ihrerseits gegen jenes Vorgehen protestiren, sondern auch im Interesse des deutschen Handels in jenen Gebieten liegt, daß jene Privilegien der idliAor Ooiupau) nicht weiter ausgedehnt werden, als sie bis jetzt existiren.
Ich möchte nur ganz kurz hier erwähnen, wie bedeutend doch diese Gebiete für den Handel sind.
Ich habe hier den Bericht vor mir, welchen der Gouverneur von der englischen Kolonie Lagos an die englische Regierung erstattet hat.
Er spricht davon, daß in jenem Gebiet bereits heute 33 000 Tonnen Palmöl exportirt werden, welche einen Werth von 16 Millionen Mark repräsentiren, und 30 000 Tonnen Palmkerne, welche einen Werth von etwa 6 Millionen repräsentiren.
Der englische Gouverneur von Lagos berichtet aber an seine Regierung, daß es nach seiner Auffassung unzweifelhaft sei, daß der Handel in jenen Gebieten, wenn dort eine regelrechte Verwaltung eingeführt würde, sich in ganz kurzer Zeit auf das Dreifache vermehren könne.
Es spricht dieses ja wiederum gegen die Anschauungen, welche in vielen Kreisen über den Werth von Afrika herrschen.
Angesichts dieser Verhältnisse möchte ich die Bitte an das Auswärtige Amt richten, wenn irgend möglich auch von deutscher Seite den Einfluß dahin geltend zu machen, daß (6) die Privilegien der Roz-ai MZsr Oompau keinesfalls auf die von mir erwähnten Gebiete ausgedehnt werden.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich würde mich freuen, wenn der Herr Vorredner ein Mitglied des englischen Parlaments veranlaßen könnte, dort dieselbe Rede zu halten.
Denn ich glaube, daß sehr viele englische Interessen mit den unsrigen, die unter dem Verhalten der kolonialen Behörden und der UiKvr Oompunz- leiden, Hand in Hand gehen und sympathisiren.
Für das Auswärtige Amt fehlt aber jede sichere Handhabe, in die inneren Angelegenheiten der englischen Kolonialverwaltung und -Gesetzgebung einzugreifen.
Wir haben unsere Interessengebiete durch Verträge und Notenaustausch dort in der kameruner Gegend ebenso wie im Südwesten von Afrika zu sondern gesucht.
Diese theoretischen Linien festzuhalten, ist an sich schon schwer, wie die neuerlichen Vorgänge in den südwestlichen Gegenden von Afrika zeigen; die Kontrole der eigenen Regierung über ihre dort vorgehenden Unterthanen ist nicht immer so leicht, wie wir das in einem kontinentalen und geordneten Staatswesen gewohnt sind.
Aber ein bestimmtes Verlangen an die englische Regierung zu stellen, dazu fehlt uns die vertragsmäßige Berechtigung; sie bewegt sich nach ihren eigenen, parlamentarischen und wirthschaftlichen Interessen der idii§sr Oompanv und dem dortigen Handel gegenüber, soweit die englische Interessensphäre mit unserer Zustimmung abgegrenzt ist.
Wir würden, wenn wir eine Einmischung in diese innere großbritannische Angelegenheit versuchen wollten, dadurch doch eine gewisse Gegenseitigkeit provoziren, die auch unsere unabhängige Bewegung in unseren eigenen Kolonien beeinträchtigen könnte.
Das Auswärtige Amt hat schon mehrere Jahre hindurch Gelegenheit gehabt, die Aufmerksamkeit der englischen Regierung auf das mit den sonstigen liberalen Grundsätzen der englischen (v) Handelspolitik schwer zu vereinbarende Vorgehen der dortigen UiZsr OorupLu zu lenken.
Die Korrespondenz darüber reißt nicht ab, und ich werde auf die Anregung des Herrn Vorredners gern Gelegenheit nehmen, sie zu erneuern.
Wenn der Herr Vorredner also mir darin sekundren wollte, daß er in der Presse und wenn er dort bessere Verbindung hat als ich namentlich in der englischen Presse Beistand sucht für diese Gelegenheit.
Eine Zeitungsstimme findet dort oft mehr Gehör als die eines auswärtigen Gesandten, von dem man doch annimmt, daß er mehr die eigenen Landesinteressen als wie die englischen wahrnimmt.
Aber es ist, wie ich eingangs bereits bemerkte, ganz zweifellos, daß sehr viele Engländer, alle die nicht der lN§sr Ooiupany angehören, mit unseren kameruner Ländern ein identisches Interesse haben; und wenn dort auf Grund kaufmännischer Beziehungen und Korrespondenzen eine Gemeinschaft hergestellt werden könnte, so können deren Bemühungen auf die Beihilfe der deutschen Botschaft in England und des Auswärtigen Amts stets mit Sicherheit rechnen, und wir brauchen deshalb die Sache nicht von neuem anzufangen.
Es ist Gegenstand langjähriger Korrespondenzen und Beschwerden unsererseits gewesen, und ich bin dem Herrn Vorredner doch dankbar, daß er uns einen neuen Anstoß in der Beziehung gegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von VismarckSchönhansen: Ich hatte in Bezug auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Woermann nur noch einige kurze geschäftliche Mittheilungen machen wollen.
Es ist zunächst Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
42
() ganz richtig, wie der Herr Abgeordnete uns erzählt hat, daß der Handelsstand in Lagos sich im Mai 1888 bei der eigenen Regierung beschwert hat über zu hohe Zölle.
Die Schwierigkeit, die Sache anzufassen, liegt aber auch für die englische Regierung darin, daß die Oompnnv bisher alle Angaben bestreitet, welcher sowohl unser Handelsstand zuletzt durch eine Beschwerde, glaube ich, der Handelskammer von Hamburg im September an den Senat als auch die englischen Angesessenen dort machen.
Unser Abkommen mit England vom 2.
Juni 1885, welches der Herr Abgeordnete Woermann auch kennen wird, bedingt Zollfreiheit auf dem Niger mit Ausnahme derjenigen Zölle, die erhoben werden dürfen, um die Verwaltungskosten zu decken.
Es ist darin ausdrücklich gesagt: diese Zölle sollen so niedrig als möglich sein.
Nun liegt es ja auf der Hand, daß dies immerhin eine allgemeine Angabe ist; „so niedrig als möglich ''wird die Company ganz anders auslegen als die übrigen Interessenten, und wir sind bei unserer umfangreichen Korrespondenz mit der englischen Regierung, in der wir uns unserer Interessenten, wie schon das Datum unseres Abkommens, das Jahr 1885, zeigt, lebhaft angenommen haben, auf den Punkt gediehen, daß unsere Angaben sowie die des Handelsstandes in Lagos schließlich als einseitige von der Company bestrittene Behauptungen dastehen, die obgleich von englischen Unterthanen getheilt, doch von der Ooinxan) in Abrede gestellt werden.
Soweit die englische Regierung in Betracht kommt, kann ich nur sagen, daß dieselbe prinzipiell auf demselben Boden steht wie wir, insofern sie darin mit uns übereinstimmt, daß die Nigsr Company zur strengen Beobachtung der internationalen Abkommen angehalten werden muß.
Angesichts dieser Unmöglichkeit, die Angaben der dort Handel Treibenden jetzt amtlich zu bestätigen, haben wir uns veranlaßt gesehen, einen Berufsbeamten nach Lagos zu schicken, damit wir (L) die amtlichen Unterlagen bekommen, um die Reklamationen, die wir fortgesetzt im Interesse unser Reichsangehörigen bei der englischen Regierung anbringen, sobald sie berechtigt sind, zu begründen, und so viel ich gehört habe, beabsichtigt die englische Regierung ebenfalls, einen Beamten von England dorthin zu schicken, um die Angelegenheit an Ort und Stelle zu prüfen.
Es ist also nach der ganzen bisherigen freundschaftlichen Haltung, die die englische Regierung uns in allen Kolonialverhandlungen entgegenbringt, anzunehmen, daß, sobald wir die amtliche Unterlage von beiden Seiten haben, um zu ergänzen oder richtig zu stellen, was bisher außeramtlich vom Handelsstand angegeben ist, wir zu einer befriedigenden Erledigung der Sache kommen werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs Grafen von Bismarck auf den Branntweinhandel in Kamerun richten.
Bekanntlich ist die englische Missionsgesellschaft in Kamerun vor kurzem abgelöst worden durch die Baseler Missionsgesellschaft, dieselbe Missionsgesellschaft, der der Herr Abgeordnete Woermann neulich hier das Zeugniß ausgestellt hat, daß sie in ihrem bisherigen Wirkungskreise in Lagos sehr nützliche Dienste geleistet hat.
Diese Baseler Missionsgesellschaft beklagte sich nun in einer Zuschrift des Mitgliedes des Komitees, welche in der „Kreuzzeitung ''abgedruckt ist, über die von deutschen Firmen bewirkte Ueberschwemmung der unter deutschen Schutz gestellten Landstriche mit Branntwein, und es wird in der Klage ausgeführt, daß die Thätigkeit der Missionäre in Folge dieser Ueberschwemmung mit Branntwein ganz erheblich gehemmt wird.
Wenn die Missionäre versuchten, diesem Ueberhandnehmen des Brannt- (0) weingenusses in Kamerun zu steuern, so liefen sie Gefahr, daß diese ganze junge Christengemeinde sich wieder auflöste.
Sie wünschen deshalb, daß der Reichstag seinerseits und die Regierung die Frage ins Auge fassen, wie dieser Branntweinpest in Kamerun gesteuert werden möge, die namentlich von deutschen Firmen daselbst gefördert werde.
Nun, meine Herren, kann man ja der Meinung sein, daß der Branntwein in Norddeutschland und ich theile diese Ansicht mit dem Reichskanzler ein nothwendiges Getränk des armen Mannes ist.
Aber etwas anders ist es in Norddeutschland und etwas anders in dem tropischen Klima.
Es wird jetzt so viel davon gesprochen, daß wir den Beruf hätten, Gesittung nach Afrika zu tragen.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat uns noch besonders neulich ausgeführt, welche hohen Aufgaben der Kultur und der Gesittung wir nach Afrika zu tragen berufen seien.
Nun gehört es meines Erachtens nicht in erster Reihe zu den deutschen Ausgaben, dieses Kulturprodukt, den Branntweingenuß in den tropischen Gegenden derart zu fördern.
Ich würde es vielmehr für ganz gerechtfertigt halten, wenn man dort dazu überginge, den Branntweingenuß zu beschränken oder überhaupt die Einfuhr ganz zu verbieten.
Nahe liegt die Frage in Bezug auf die Einfuhr von Waffen und Munition.
Wir sehen, daß der Herr Staatssekretär Graf von Bismarck gegenwärtig mit großer Energie darauf bedacht ist, das Verbot der Einfuhr von Waffen und Munition in Ostafrika mit den vereinigten Mitteln der Kulturstaaten Europas zur Durchführung zu bringen.
Wir sehen auch, daß solche Einfuhrverbote befürwortet werden in Westafrika, soweit das Kongogebiet und die benachbarten französischen und portugiesischen Gebietstheile in Frage kommen.
Aber in Bezug auf die deutschen Gebiete in Westafrika, in Bezug auf Kamerun und Togo geht die Einfuhr von Waffen und Munition ganz ungehindert fort.
Meine Herren, wenn heutzutage die Errichtung und (v) Vertheidigung von Kolonialreichen größere Schwierigkeiten findet als in früheren Jahrhunderten, so liegt dies offenbar daran, daß die Eingeborenen nicht mehr bloß, wie damals, mit Pfeil und Lanze bewaffnet sind, sondern durchweg sogar schon mit Hinterladern.
In Neu-Guinea hat die Rrichsregierung von Anfang das Richtige gethan und hat sofort, als die Flagge gehißt wurde, ein Verbot der Einfuhr von Waffen und Munition erlaffen; andernfalls würde es vielleicht auch schon der dortigen Gesellschaft schlecht ergangen sein.
Für Ostafrika kommen diese Verbote vielleicht schon zu spät, wenn es wahr ist, daß allein schon im vorigen Jahre über Zanzibar über 30000 Gewehre in das Innere von Afrika verkauft sind.
Nun aber, meine Herren, in Bezug auf unsere eigenen Gebiete in Westafrika, meine ich, läge es im eigenen Interesse, gegen diese Einfuhr von Waffen und Munition einzuschreiten.
Wenn die Kolonialpolitik einmal weit über unsern Wunsch ausgedehnt werden soll, so haben doch auch wir ein Interesse daran, daß sie nicht mit allzu blutigen Opfern erkauft wird.
Die Fragen, die das Hinterland von Togo und Kamerun betreffen, sind ja durchaus nicht gelöst.
In dem Maße, wie es durch deutsche Einfuhr möglich wird, die Eingeborenen in den Distrikten hinter Kamerun und Togo mit Gewehren zu versorgen, um so schwieriger wird es, das Handelsmonopol, was diese Völkerschaften gegenwärtig noch besitzen, der Küste gegenüber zu durchbrechen.
Schon bei den bisherigen Expeditionen zur Erforschung des Hinterlandes haben ja im vorigen Jahre die Herren Leutnant Kundt und Tappenbeck böse Erfahrungen gemacht, wieweit schon im Hinterlande die Eingeborenen mit Gewehr und Munition umzugehen wissen.
Meine Herren, es wäre überhaupt interessant, einmal zu erfahren, inwieweit bei der Einfuhr in Kamerun und Togo diejenigen Artikel, die ich nicht gerade für die Haupt428 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
O) artikel der deutschen Kultur halte in Afrika, Branntwein, Waffen und Munition betheiligt sind, und was, wenn man diese von der Einfuhr und dem Handel abzieht, dann eigentlich noch die übrige Einfuhr werth ist.
(Zuruf.)
Ja, der Herr Abgeordnete Woermann hat uns neulich ganz interessante statistische Daten mitgetheilt.
Ich habe nur bedauert, daß die statistischen Daten sich auf die englischen Gebiete von Westafrika bezogen haben, oder auf ganz Westafrika bezogen haben, daß wir aber weder von ihm, noch vom Herrn Staatssekretär des Auswärtigen, so viel mir bekannt, irgend eine Zahl in Bezug auf die Einfuhrverhältnisse in Kamerun oder in Togo erhalten haben.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat neulich angeführt, wie sich die Einfuhr nach vier englischen Gebieten in Westafrika von 188287 gesteigert habe.
Der Herr Abgeordnete Woermann stellt gewissermaßen die Verhältnisse in Kamerun als Muster hin, um uns zu ermuthigen, in der Kolonialpolitik demnächst auch in Ostafrika weiter zu gehen.
Um so wichtiger ist es nun, die wirklichen Verhältnisse in Kamerun genau festzustellen.
Er hat aus diesen steigenden Ziffern in der Kolonialpolitik Folgerungen zu ziehen gesucht.
Ja, meine Herren, er hat seine Behauptungen aber selbst wieder entkräftet, indem er hinwies gerade auf die Zunahme der deutschen Einfuhr in Lagos in den englischen Gebieten.
Wenn also die Zunahme der Einfuhr deutscher Waaren in Westafrika ganz unabhängig davon ist, ob in den betreffenden Gebieten die deutsche Flagge weht, oder eine andere Regierung besteht, so hat die Zunahme wohl mit einer Entwickelung der dortigen Territorien etwas gemein, aber sie hat nichts gemein mit der Kolonialpolitik.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat eben noch bemerkt, daß die deutsche Einfuhr in Lagos 50 Prozent der Gesammteinfuhr von Waaren betrüge.
der dort etablirten Firmen.
Also diese Firmen sind doch auch zulässig, betreiben dort ihr Geschäft, ohne daß es einer deutschen Kolonialregierung bedarf, und ebenso würde ja, wenn der Aufschwung in den deutschen Gebieten stattfände, der bisher meines Wissens nicht stattgefunden hat, es auch den englischen Firmen unbenommen sein, sich daran zu betheiligen.
Der Herr Abgeordnete Woermann unterschätzt, was uns Kamerun und Togo kosten.
Er wies neulich darauf hin, daß ja diese Zolleinnahmen, die da erhoben werden, gewisse Lokalkosten, diese Lokalbudgets decken.
Ich weiß nicht, ob das bloße Anschläge sind, oder ob die Beträge sich wirklich ergeben haben.
Doch wenn das auch der Fall ist, meine Herren, es kommt daneben in Betracht, daß wir für Kamerun 56 000 Mark an Gouverneurgehältern bestreiten, und cs kommt in Betracht, daß wir auf dem Marineetat einen Posten von 40 000 Mark haben zur Unterhaltung der berühmten Dampfbarkasse.
Es kommt hinzu, daß, seitdem die Flagge in Kamerun und Togo gehißt ist, ständig zwei Kriegsschiffe als westafrikanische Station dort unterhalten werden; und wenn man alle diese Kosten veranschlagt, so ist es mir sehr zweifelhaft, ob der ganze Handelsgewinn der paar deutschen Firmen in Kamerun und Togo so groß ist, als wie dasjenige, was das Reich zuschießen muß für die Erhaltung der dortigen Kolonialregierung, obwohl ja jener Handelsgewinn gar nicht von der deutschen Kolonialregierung abhängig ist; denn das unterscheidet ja Kamerun und Togo von Ostafrika, daß dort schon Handelsniederlassungen und Handelsbetrieb gewesen ist, bevor die Flagge gehißt wurde, während in Ostafrika auch jetzt noch auf dem Festlande nirgend eine deutsche Handelsniederlassung selbstständig begründet worden ist.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Woermann ist noch weiter gegangen und hat die Zahlen, die er über die Entwicklung von Westafrika gab, gewissermaßen als einen Beweis dafür hingestellt, wie überhaupt das Prestige der (L) deutschen Kolonialpolitik auf die überseeischen Handelsbeziehungen gewirkt hat.
Den Nachweis des Zusammenhangs ist er uns ganz schuldig geblieben.
Ich weiß nur, daß derjenige Theil des Handels deutscher Firmen, die bisher auf der Insel Zansibar bestanden, durch die dortige Kolonialpolitik sehr gelitten hat, und daß es eines großen Aufschwungs der dortigen Verhältnisse bedarf, um auch nur wieder auf den Standpunkt den deutschen Handel auf der Zansibarinsel zurückzuführen, den er hatte vor Beginn des Auftretens der Ostafrikanischen Gesellschaft.
Ich will außerdem nur darauf hinweisen, daß beispielsweise der Karolinenstreit damals unsren Handelsbeziehungen zu Spanien mehr geschadet hat, als die ganze Kolonialpolitik seit dem Jahre 1884 unsrem Handel Nutzen brachte.
Wenn die Herren in Hamburg wirklich so überzeugt wären von dem Nutzen einer energischen weitergehenden Kolonialpolitik in Ostafrika, dann begreife ich nicht, warum sie die Taschen so absolut grade in Hamburg zugeknöpft halten für Ostafrika.
Die Herren Großhändler und Großkapitalisten, namentlich in den Seestädten, sind doch diejenigen, welche, wenn die Sache wirklich Erfolg hat, den Vortheil davon haben.
Hätten sie nun wirklich das große Vertrauen innerlich, das äußerlich bei ihnen hervortritt, in die Entwicklung dieser Gegend: warum geben sie denn kein Geld dazu
Sie haben es ja dazu!
(Heiterkeit.)
Dieses Bezahlen würde uns viel mehr imponiren, als wenn Herr Woermann nur begeisterte Reden dafür hält.
Das würde vielleicht auch sehr viele Nachfolger erwecken; denn im Binnenlande sagt man, daß, wenn die Herren an der Küste, die den Beziehungen doch näher stehen, wenn besonders die Herren in Hamburg sich so zugeknöpft verhalten, muß die Sache doch bedenklich sein, dann wollen wir uns lieber auch hüten, uns finanziell dort zu engagiren.
Meine Herren, ich war sehr gespannt auf das Erscheinen (v) der Handelskammerberichte von Hamburg.
Nachdem der Herr Abgeordnete Woermann den großen Aufschwung des überseeischen Handels kurz vorher in Beziehung gebracht hat mit der neuen Kolonialpolitik, habe ich diesen Handelskammerbericht von Hamburg, der in den letzten Tagen des Jahres erscheint, für 1888 mit Aufmerksamkeit durchgesehen.
Er spricht über alles mögliche; bis jetzt aber habe ich noch nicht ein Sterbenswörtchen darin gefunden über unsere gesammte Kolonialpolitik, auch nicht im Berichte der Bremer Handelskammer.
Es scheint also doch, als ob man dort eine etwas andere Anschauung von der Sache hätte, als Herr Woermann sie hier bekundet.
Dann endlich möchte ich vom Herrn Staatssekretär Grasen Bismarck noch eine Aufklärung erbitten in Bezug auf die Sklavereiverhältnisse in Kamerun.
Die öffentliche Aufmerksamkeit wird ja jetzt von der Regierung auf die afrikanische Sklavenfrage immer hingelenkt, und so ist ja die Frage sehr nahe liegend: wie steht es denn mit den Verhältnissen der Sklaverei in denjenigen Gebieten, wo die deutsche Flage weht und anerkannt die Regierung in Geltung sich befindet
Herr Woermann hat gerade diese westafrikanischen Verhältnisse uns gewissermaßen als ein Muster vorgehalten.
Nun, das ist ja auch ganz natürlich, daß dort bessere Verhältnisse bestehen als in Ostafrika.
Nachdem die Sklaverei in Amerika abgeschafft ist, hat natürlich die überseeische Nachfrage nach Sklaven in Westafrika ganz aufgehört.
Herr Woermann hat dann gesagt, Sklavenjagden finden in Westafrika nicht statt, hat aber dies sofort eingeschränkt, indem er sagte: wenigstens an der Küste nicht.
Nun, an der Küste Ostafrikas ist es auch nicht so schlimm als im Innern.
Aber die Frage, die uns nahe liegt, ist die: besteht Sklaverei unmittelbar dort, wo unsere Reichsbeamten regieren, und unter den Augen dieser Beamten, und dort, wo unsere Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
429 () Kriegsschiffe weilen
Und da muß ich sagen, daß das Kamerungebiet in Bezug auf die Sklavereiverhältnisse nach dem, was ich gehört habe, keine Ausnahme macht von allen anderen Gebieten in Afrika; wir lesen, daß uns befreundete Häuptlinge, König Aqua und Bell im Anschluß an ihre Dörfer Nachbardörfer haben, in denen sich Sklaven angesiedelt haben; wir lesen, daß, wenn Streit unter diesen Dörfern entsteht, der Streit ausgeglichen wird dadurch, daß man gegenseitig eine Entschädigung zahlt entweder in der Person von Sklaven oder von Frauen, denn darin hat der Herr Abgeordnete Windthorst Recht: die Vielweiberei in diesem Theile Westafrikas ist auch nur eine andere Form der Sklaverei, auf das weibliche Geschlecht angewendet.
Es läßt sich nicht klar ersehen, wie es mit der Sklavenarbeit in den deutschen Faktoreien steht; ich nehme nicht an, daß die Herren selbst Sklavenbesitzer sind (Heiterkeit); aber die Frage ist die: wird dort körperliche Arbeit von den Sklaven verrichtet, die man miethweise von solchen Sklavenbesitzern sich verschafft
Es ist ja möglich, daß dies ausgeschloffen ist; aber ich meine, daß, bevor man an die Lösung der Sklavenfrage in neuen großen Gebieten übergeht, wir zum mindesten in Bezug auf die Sklavereiverhältnisse in jenen Schutzgebieten klar sehen müssen, wo die deutsche Herrschaft anerkannt ist.
Es ist ja eigenthümlich, daß, während alle Gesetze und Verordnungen für die Schutzgebiete, die in den letzten 4 Jahren erlassen sind, schon einen stattlichen Band zu füllen vermögen, unter allen Verordnungen noch keine einzige sich befunden hat, die irgendwie auch nur eine Einschränkung gebietet in Bezug auf die Sklaverei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(L) Reichskanzlet Fürst von Bismarck: Aus dem zuletzt von dem Herrn Vorredner berührten Thema entnehme ich die Neigung desselben, weit größere Ausgaben für die koloniale Politik zu machen, als das Reich bisher von dem Reichstag zu fordern gewagt hat.
Er hat eine Frage berührt, die den Engländern seinerzeit nur in Jamaika 20 Millionen Pfund Sterling, 400 Millionen Mark, gekostet hat, d. h. den Freikauf der Sklaven, die Aufhebung der bestehenden Sklaverei, des Eigenthumsrechts des Menschen am Menschen.
Bei dem Gerechtigkeitssinn, der den Herrn Abgeordneten in allen seinen Aeußerungen auszeichnet, kann ich mir doch nicht denken, daß er voraussetzt, wir sollen per Ukas, und ohne die Hand in die Tasche zu stecken, dieses Verhältniß plötzlich lösen.
Damit würden wir alle die Hunderte von Millionen, die noch von und in der Sklaverei leben und beiderseits an ihr festhalten, weil der Sklave verhungert, wenn er aufhört es zu sein, damit würden wir alle diese Hunderte von Millionen von Hause aus gegen uns in derselben Weise aufbringen, wie das heute mit den arabischen Sklavenhändlern auf der Ostküste der Fall ist.
Wenn das die Absicht des Herrn Abgeordneten gewesen ist, den Zunder weiter hinein zu werfe« in das Land durch die Anregung dieser Frage, durch die Aufstellung der Möglichkeit, daß durch einen solchen Gewaltstreich ein Verhältniß gelöst werden könnte, das seit Jahrtausenden dort einheimisch ist, ohne irgend eine Entschädigung, ja, dann begreife ich seine Rede.
Aber ich kann mir nicht denken, daß der Herr Abgeordnete sympathisiren sollte mit dem Aufhetzen alles Ausländischen gegen das deutsche Reich und gegen unser deutsches Vaterland, wie wir es heutzutage in der Presse, die sonst ihn zu unterstützen pflegt, in der fortschrittlichen und freisinnigen Presse, nach allen Seiten hin zu spüren haben.
Wo man irgend etwas ausfindig machen kann, einen Stein, den man in den Garten des Reichs werfen kann, wo man irgend einen fremden Intriganten oder ReichsVerhandlungen des Reichstags.
feind bemerkt, den man unterstützen kann, da greift man mit (6) beiden Händen zu (Beifall rechts) und ist begeistert, wenn man einen Vorwurf findet, dem eigenen Vaterlande irgendwie Unannehmlichkeiten und Verlegenheiten zu bereiten.
(Sehr wahr!)
Von dieser Tendenz spreche ich den Herrn Abgeordneten ja ganz frei, denn sonst hätte er ja das Mandat zum Reichstag nicht angenommen; und nur um zwischen ihm und dieser reichsfeindlichen vaterlandslosen Presse eine breite Scheidewand zu ziehen, habe ich in diesem Sinne das Wort ergriffen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde auf die Sklavereifrage, die der Herr Abgeordnete Richter berührt hat, nicht weiter eingehen.
Ich möchte aber auf etwas doch aufmerksam machen.
Er hat uns hier demonstrirt, der auswärtige deutsche Handel hätte eigentlich gar nichts davon, daß wir Kolonien besäßen, denn er entwickle sich auch, ohne daß das Reich sich Kosten mache, in ausreichender Weise, auch wenn wir keine Kolonien besäßen.
Nun dient uns dazu doch das, was Herr Woermann über die lNKsr EompLn v mitgetheilt hat, einigermaßen zur Illustration, wie es uns gehen kann und den Deutschen gehen wird, wenn die Deutschen gezwungen sind, in fremden nichtdeutschen Kolonien zu handeln.
Ist es denn dem Herrn Abgeordneten Richter ganz unbekannt, daß trotz der wiederholten Versuche es gar nicht möglich gewesen ist, den deutschen Handel in Ostindien schwunghaft zu treiben
Und ich glaube doch, daß die Produkte deutschen Fleißes dort eigentlich guten Absatz finden könnten.
Es ist aber nicht möglich gewesen.
Also, wenn wir überhaupt unserem auswärtigen Handel diejenige Ausdehnung geben wollen, die das deutsche Reich nach seiner ganzen Konstellation als Weltreich doch heute einmal beanspruchen kann, dann, meine Herren, müssen wir ein Stück Kolonie haben.
Ich bin damit sehr einverstanden, daß man mit möglichster Vorsicht vorgeht.
Aber gerade so weit, wie der Herr Reichskanzler bis jetzt unsere Kolonialpolitik geführt hat, so weit, glaube ich, wird die große Majorität der deutschen Nation ihm mit Freuden folgen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun hat Herr Richter uns weiter die Kosten vorgeführt, welche die Kolonien verursachen.
Ich habe vor wenigen Tagen mich einmal damit beschäftigt, die ungefähren Kosten zu ermitteln, die das französische Volk für seine Kolonien ausgibt.
Meine Herren, ich habe die Milliarden des Panamakanals ganz außer Acht gelaffen, aber denken Sie an Tonking.
An der Küste von Afrika baut Frankreich, wenn ich richtig berichtet bin, im Augenblick einen Kriegshafen, der auf 80 Millionen Franken veranschlagt ist.
Ja, meine Herren, was wollen dagegen die 56 000 Mark sagen, die Herr Richter hier vorführt
Ich glaube nun wirklich, daß die deutsche Nation auch in finanzieller Kraft nicht so weit hinter der französischen zurücksteht, daß sie nicht auch etwas Größeres leisten kann als bisher.
Nein, meine Herren, ich glaube, wir find bis jetzt etwas zu ängstlich auch in diesen Geldbewilligungen.
Das deutsche Reich ist finanziell mächtig und stark genug, wenn auch nicht in so großein Maßstabe, wie die Franzosen, aber doch in recht kräftigem Maßstabe, seine Kolonien zu schützen, durch die Marine und auch durch sonstige Einrichtungen, 64 430 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
(L,) wie wir sie jetzt für die Ostafrikanische Gesellschaft beabsichtigen.
Was die Spiritusfrage anbelangt, die der Herr Abgeordnete Richter angeregt hat, so muß ich ihm darin Recht geben: ich wünschte auch, daß die Spirituseinfuhr nach Afrika möglichst erschwert werde.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß diese Spiritusfrage in Ostafrika gar keine Ralle spielt, weil dort unter dem Einfluß des mohamedanischen Glaubens die Ureinwohner, auch wenn sie nicht Mohamedaner sind, doch völlig enthaltsam sind in alkoholischen Getränken.
Also für seine Gegnerschaft in Ostafrika wird er daraus nicht recht Kapital schlagen können.
Er meinte ferner, um die dortigen Unternehmungen in schlechtes Licht zu stellen, uns vorführen zu können, daß die dortigen deutschen Handelsinteressen schwer geschädigt seien durch das Vorgehen der Ostafrikanischen Gesellschaft.
Meine Herren, ich glaube, diese Schädigung hängt sehr wesentlich zusammen mit der Erschwerung der Einfuhr von Munition und Waffen.
Denn wie mir bekannt, haben deutsche Häuser, welche dort in Zanzibar etablirt sind, zum Theil oder hauptsächlich sich auf diesen Handelszweig geworfen, haben großen Vortheil gezogen, bis dieser Handel erschwert wurde.
Aber ich glaube, daß wir dem Kulturzweck, den wir in Afrika verfolgen, doch einige Anerkennung zollen müssen.
Ich glaube im allgemeinen nicht, daß es Herrn Richter gelingen wird, die Kolonialpolitik, wie sie das deutsche Reich bisher in so vorsichtiger Weise betrieben hat, im deutschen Volke zu diskreditiren.
Ich gebe mich der guten Hoffnung hin, daß wir diese Kolonialpolitik fortführen und zum glücklichen Ende führen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordnete Woermann: Meine Herren, ich kann doch nicht umhin, auf die Rede des Herrn Abgeordneten Richter, die ja zum großen Theil gegen mich gerichtet war, einige Worte zu erwidern.
Zum Theil zeigte diese Rede wirklich eine Fülle von Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse, daß ich wirklich nicht recht wußte, ob ich in meinem Innern lächeln sollte, oder ob es mich wundern sollte, daß ein Mann wie Herr Richter so über Dinge sprechen kann, von denen er eigentlich gar nichts weiß.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Herr Richter spricht davon und da muß ich zunächst auch die Frage des Branntweinhandels streifen daß, wenn man den Branntwein-, Waffen- und Pulverhandel nach Afrika ausschlösse, dann außerordentlich wenig bleiben würde.
Ja, meine Herren, das ist einfach nicht derFall; denn wennSiedie gesammtenImporte inWestafrika ansehen, so spielen dieseWaaren eine außerordentlich geringe Rolle gegenüber dem Gesammtimport in Afrika.
Gerade deshalb ist es ja, daß wir wünschen, daß wir auch deutsche Kolonien haben, daß wir dort auch in deutschen Gebieten Absatz finden für diejenigen Dinge, welche die Engländer -in ihren Kolonien nur aus England beziehen, und welche sie bis jetzt zum großen Theile aus England bezogen haben.
Es ist das ja ganz natürlich.
Deutschland ist ein außerordentlich viel größeres Produktionsgebiet von Branntwein als England.
Daher muß auch der Engländer, wenn er Branntwein kaufen will, nach Deutschland kommen und diesen Branntwein kaufen.
Wollen Sie diesen Branntweinhandel verbieten, und wollen Sie etwas erreichen, so kann das nur dann geschehen, wenn Sie wirklich internationale Verträge machen, welche auch den Engländern den Handel mit Branntwein in den Kolonien verbieten, welche auch England untersagen, Handel mit Branntwein in Westafrika zu treiben.
So lange die Engländer ihren Branntwein im Hamburg kaufen, werden Sie nicht in der Lage sein, zu verhüten, (6) daß auch die Deutschen sich an diesem immerhin nicht unbedeutenden Handel betheiligen.
Denn, meine Herren, was man auch sagen mag, es ist in dieser Hinsicht außerordentlich viel übertrieben worden, und das ganze Quantum von Branntwein, welches auf die Westküste von Afrika fällt, ist sicher pro Kopf noch nicht der vierte Theil des in Deutschland pro Kopf der Bevölkerung verbrauchten Branntweins.
Und, meine Herren, dieser Branntweinhandel ist andererseits ein Handel, welcher insbesondere eine Menge anderer Industrien beschäftigt, welcher der deutschen Rhederei einen ganz wesentlichen Stützpunkt gibt, welcher, wenn Sie ihn aufgeben würden, allerdings für den Augenblick das Geschäft wesentlich in die englischen Hände treiben würde, weil die Engländer dann viel mehr Manufakturen exportiren könnten.
Aber wir wünschten, daß auch in dem Kolonialgebiet von Deutschland ebenfalls Baumwollwaaren und alle anderen Waaren, die dort gegeben sind, importirt werden können; und thatsächlich ist dieses für das Kamerungebiet schon ganz wesentlich der Fall.
Ich bin vollständig in der Lage, diese Thatsachen zu beweisen, wenn ich einfach meine Schiffsmanifeste ansehe und sehe, welche Waaren gerade nach den deutschen Schutzgebieten Afrikas gehen, und welche Waaren nach den englischen Besitzungen und nach Besitzungen anderer Länder an der westafrikanischen Küste für englische Häuser und französische Häuser von Hamburg aus exportirt werden.
Diese letzteren sind fast nur Branntwein und Pulver.
Darin hat Herr Richter recht.
Aber nach den deutschen Schutzgebieten gehen schon heute eine Reihe von Waaren, welche ganz andere Dinge sind als nur Branntwein.
In übrigen möchte ich Herrn Richter zu seiner Beruhigung sagen, daß auch jetzt schon in den deutschen Kolonien ein ziemlich hoher Einfuhrzoll auf die Einfuhr von Branntwein besteht; ich möchte auch Herrn Richter sagen, daß in den deutschen Kolonien von vornherein das Verbot erlassen worden ist, Hinterlader einzuführen und Perkussionsgewehre, (v) daß auch heute in die Kolonie Kamerun nur Steinschußgewehre eingeführt werden dürfen, und daß diese eine so große Gefahr bieten für Deutschland, das wird Herr Richter nicht behaupten können.
Der Herr Abgeordnete Richter würde sich das Kamerunpanorama haben ansehen können, wo er sieht, wie die Leute mit Steinschußgewehren nur so schießen, daß sie ihr Gesicht möglichst von dem Gegenstände, den sie treffen wollen, abwenden.
Der Abgeordnete Richter wendet sich zu den Kosten der Kolonialpolitik und sagt, es seien keineswegs nur die Kosten in Frage gekommen, welche in Kamerun durch die Einnahmen wieder gedeckt würden, sondern es seien die Marine und andere Dinge, die große Kosten verursachten.
Meine Herren, das ist immer eine der Sachen, die der Herr Richter vollständig verdreht und verwechselt.
Ich bin der Meinung, daß der westafrikanische Handel so bedeutend ist, daß es nothwendig wäre, dort ebenso gut Schiffe zu halten, wie wir schon in früherer Zeit Schiffe in der Südsee gehalten haben, als wir noch keine Kolonialpolitik getrieben haben.
Wir brauchen dort ebenso gut wie an der chinesischen Küste wie in Westindien Kriegsschiffe, um unseren Handel zu schützen; denn Westafrika hat gar nicht einen nicht unbedeutenden Theil des Ausfuhrhandels von Deutschland.
Nun liebt es Herr Richter ja, und ganz besonders in der „Freisinnigen Zeitung '', welche ich allerdings für gewöhnlich nicht gern kaufe, schon deshalb, weil die 10 Pfennige mir leid thun, welche für diese freisinnige Zeitung ausgegeben werden, aber Herr Richter liebt es, in dieser Zeitung mich mit meinen Hamburger Freunden in Widerspruch zu setzen.
Neulich hat Herr Richter das auch einmal versucht in einer anderen Sache, als es sich nach dem Zollanschluß Hamburgs um eine Versammlung handelte; Herr Richter hatte damals versucht zu sagen: Herr Woermann hat sich im Reichstag mit seinen Hamburger Freunden gänzlich in Widerspruch geReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
431 () setzt; denn die Hamburger sind sehr böse auf den Anschluß an den Zollverein; das beweist eine Versammlung, welche dort neulich stattgefunden hat.
Der Vorsitzende dieser Versammlung schrieb an die „Freisinnige Zeitung ''einen Brief, in dem er Herrn Richter bat, zu konstatiren, daß ich persönlich neben ihm als Mitvorsitzender dieser Versammlung präsidirt hatte.
Da hat Herr Richter sich aber wohl gehütet, diese Berichtigung aufzunehmen.
(Hört, hört!)
Es war für uns nachher nicht der Mühe werth, das Preßgesetz in jeder Beziehung anzurufen.
(Heiterkeit.)
Aber Herr Richter sagt nun auch, daß der Hamburger Handelskammerbericht absolut nichts über die Kolonialpolitik sagt.
Ja, meine Herren, das ist ganz natürlich.
Der Hamburger Handelskammerbericht enthält nur diejenigen Sachen, mit welchen die Handelskammer im Laufe des Jahres Gelegenheit gehabt hat, sich zu beschäftigen; er enthält nur Sachen, über welche vom Senat der Handelskammer Vorlagen gemacht sind, über welche sie Gutachten abgegeben hat, oder zu welchen aus ihrer eigenen Mitte heraus Anregungen gegeben wurden.
Ein solche Sache war z.
B. die Angelegenheit mit der Ilovai W§sr Oompanv, und diese wird Herr Richter ja auch in dem Handelskammerbericht erwähnt finden.
Es hat aber in dem ganzen Jahr kein Anlaß vorgelegen, uns mit Kolonialpolitik zu beschäftigen, und daher ist es ganz natürlich, daß in dem Handelskammerbericht gar kein Anlaß gegeben werden konnte, sich über Kolonialpolitik irgendwie zu äußern.
Herr Richter sagt nun: die Hamburger halten die Taschen zu.
Ja, meine Herren, es ist ganz gewiß, daß in ganz Deutschland verhältnißmäßig ein ganz geringer Theil von Deutschen sich thatsächlich an der Kolonialpolitik be ''theiligt hat.
(Sehr richtig!)
Das, was die Hamburger speziell veranlaßt, die Taschen zuzuhalten, glaube ich wenigstens, ist das, daß wir in Hamburg nicht eigentlich auf dem Standpunkt stehen, daß wir verwalten wollen.
Wir sind Handeltreibende, wir machen wirthschaftliche Unternehmungen; aber ich glaube, wir in Hamburg sind stets weniger geneigt, da vorzugehen, wo es sich um eine Verwaltungsthätigkeit handelt, welche wir nicht kennen.
Man kämm sich nur mit solchen Dingen beschäftigen, die man kennt; und verwalten, eine Regierung ausüben in solchen Gegenden, das können die meisten Hamburger nicht.
Da ist es natürlich schwierig, sich dafür zu interessiren.
Aber, meine Herren, es liegt in unserer ganzen Kolonialpolitik ja noch sehr Vieles, was die Sache für Deutschland so sehr schwer macht.
Es ist nicht nur das Kapital; im ganzen, wurde neulich zusammengezählt, sind von Deutschland etwa 6 Millionen Mark für die kolonialpolitischen Unternehmungen hergegeben worden.
Man ist in Deutschland ja im allgemeinen zurückhaltend und vorsichtig.
Wenn erst ein Erfolg da ist, und wenn erst irgendwie Erfolge erzielt sind, dann, bin ich überzeugt, wird die Sache ganz anders gehen.
Es liegt aber auch in anderen Dingen und das ist mit einer der Gründe, der uns Hamburger, glaube ich, etwas zurückhaltender macht das ist das, daß wir in Deutschland in diesen überseeischen Fragen zum großen Theil nur Personenfragen sehen.
Und wo wir uns in Deutschland bisher irgendwie mit Kolonialpolitik befaßt haben, da ist es mir immer vorgekommen: das Geld ist vielleicht zu finden, noch schwieriger aber fast, die Person zu finden.
Man findet Personen, welche allerdings wohl hinausgehen wollen, wenn sie ein ganz hohes Gehalt bekommen.
Diese Personen gehen für hohes Gehalt hinaus, sie gebrauchen dort ihr Gehalt; aber ebenso wenig, wie es viele Kapitalisten gibt, welche große Summen heute schon inDingen riskiren wollen und hinein- (6) legen wollen, von denen sie noch nicht wissen, ob sie rentiren oder nicht, so sind ebenso sehr die Personen zu sehr zurückhaltend, um dies Risiko zu laufen, ohne ein großes Gehalt auf den wirthschaftlichen Werth der Unternehmungen hin hinauszugehen.
Das ist einer der Punkte, der ganz gewiß ebenso sehr unsere Kolonialpolitik und die Ausführung der Kolonialpolitik erschwert, als der Mangel an Kapital.
Es liegt in der ganzen Natur der Deutschen bis jetzt: man will wohl ein Risiko laufen seiner Gesundheit, aber schließlich wollen die Leute auch ein gewisses festes Gehalt haben und ein hohes festes Gehalt; und wo man eine Reihe von Personen gleich mit hohem festem Gehalt hinausschicken wollte, würde ja natürlich die Rentabilität des Unternehmens außerordentlich geschädigt.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn erst an einigen auch nur wenigen Stellen die Kolonialpolitik wirkliche Erfolge gehabt hat, 1 es dann außerordentlich leicht sein wird, in Deutschland sowohl mehr Kapital zu finden, als auch in Deutschland die Personen zu finden, welche das Opfer bringen wollen, für ein verhältnißmäßig geringes Gehalt zunächst hinauszugehen, um dort nicht nur persönlich ihre Haut zu Markte zu tragen, sondern nur auf die Chance hin, sich durch ihre Thätigkeit Geld zu verdienen und ein Vermögen zu erwerben.
Wenn wir erst so lange Kolonialpolitik treiben wie die Engländer, so wird das bei uns auch leicht möglich sein; wenn wir nur 20 oder 30 Jahre Kolonialpolitik getrieben und nur einige wenige Erfolge erzielt haben, dann wird es auch in Deutschland an beiden, an dem Kapital und an den Personen, nicht mehr fehlen.
Aber schwer wird es auch in Deutschland, weil von gewissen Seiten alles geschieht, was nur irgend wie geschehen kann, um dagegen zu arbeiten.
Von gewissen Seiten werden die Leute abgeschreckt, indem man sagt: riskiren Sie es nicht, da giebt es Fieber; es wird das Kapital abgeschreckt, weil nachgewiesen wird, es rentirt nicht.
Es geschieht alles mögliche von gewissen Seiten und Zeitungen, nur um zu ver- (v) hindern, daß irgend welche Unternehmungen Erfolg haben.
Es geht so weit, daß gewisse Zeitungen nicht nur in diesem Sinne schreiben, sondern sich freuen über jeden Mißerfolg, welchen überhaupt die Kolonialpolitik zeigt.
(Sehr richtig!)
Und das ist es, was natürlich im großen und ganzen das Publikum, welches in Frage kommt, nicht ermuntert.
Meine Herren, Herr Richter sprach ferner über die Sklaverei in Kamerun und über die Sklavenarbeit.
Da weiß Herr Richter allerdings auch außerordentlich wenig von den Verhältnissen.
Denn in Kamerun sind thatsächlich die Sklaven, welche den Namen Sklaven haben, mächtiger als ihre Herren.
Sie gehören kaum noch ihren nominellen Herren an, sondern es sind Leute, welche früher Sklaven gewesen sind, welche ffch jetzt vermehrt haben, und welche jetzt in Kamerun selbst ganz selbstständig sind.
Es sind freie Sklaven, und sie sind eigentlich nur dem Namen nach Sklaven und thatsächlich gar keine Sklaven mehr.
Aber ebenso wie man in früherer Zeit gewissermaßen Hörige gehabt hat, so sind diese Leute jetzt Sklaven dem Namen nach, während sie thatsächlich frei sind, und selbst die Häuptlinge man sollte nicht mehr König Bell und König Aqua sagen selbst diese früheren Häuptlinge Bell und Aqua haben Angst und Furcht vor den Leuten, welche noch Sklaven heißen, weil sie nicht freigeboren sind; weil sie von Leuten abstammen, welche ursprünglich in der Sklaverei gewesen sind.
Im übrigen ist es wieder ganz unrichtig, wenn Herr Richter meint, daß in den Faktoreien Sklavenarbeit herrscht.
Wir haben im großen und ganzen an der ganzen Westküste Arbeiter und das müßte Herr Richter eigentlich wissen —, welche an der Küste von Liberia engagirt werden, und welche als Kru heute hingehen, als freie Arbeiter, und welche in den Faktoreien verwendet werden.
Von der Verwendung als Sklaven ist gar nicht die 64 ''° 432 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
(M Rede, und ich kann dem Herrn Richter die Versicherung geben, daß es gerade in der neuesten Zeit in manchen Gegenden außerordentlich viel leichter gewesen ist, freie Leute zu engagiren, als in früherer Zeit, daß in der letzten Zeit gerade auf den Plantagen, welche wir dort eingerichtet haben, es uns eigentlich sehr leicht gewesen ist, Arbeiter zu finden, welche ohne weiteres gearbeitet haben, und daß von irgend einer Sklavenarbeit absolut nicht die Rede ist.
Herr Richter sagt nun noch eins, daß nämlich in den englischen Kolonien die Deutschen ja gerade so gut Absatz finden könnten wie in den deutschen Kolonien, und daß wir deshalb gar nicht nöthig hätten, deutsche Kolonien zu haben, weil wir in den englischen Kolonien genug Absatz finden könnten.
Auf diesen Punkt möchte ich nur eins erwidern, daß gerade das Vorgehen der englischen Oowpuix uns den klarsten Beweis dafür liefert, wie wichtig doch von Seiten Englands die Oberhoheit gehalten wird, für wie wichtig es von England gehalten wird, daß in solchen Gegenden eine bestimmte Regierung eingeführt wird.
Und, meine Herren, die ganze Rede des Herrn Richter, von dem ersten Punkt an, wo er sich, was man gewiß von ihm eigentlich nicht vermuthete, mit den Basler Missionaren auf eine so sehr freundschaftliche Stufe stellte ich glaube, die Basler Missionare werden gewiß nicht sehr erbaut sein, wenn Herr Richter ihre Angelegenheiten vertheidigt und in die Hand nimmt —, bis zuletzt war eine Reihe von Unrichtigkeiten, und ich möchte Herrn Richter bitten, wenn er sich weiter mit Kolonialpolitik beschäftigt, daß er doch die Frage im großen und ganzen wesentlich gründlicher studirt, als er bis jetzt gethan hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (S) Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner mehr als mit großen Sätzen seine vorgetragenen allgemeinen Behauptungen mit den von mir gewünschten Zahlen belegt hätte.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich über gewisse thatsächliche Verhältniße im Unklaren bin; ich habe ihm zum Vorwurf gemacht, daß er, anstatt über Kamerun die dortigen Einfuhr- und Konsumzahlen zu geben, immer von Westafrika im allgemeinen spricht, während uns vom Standpunkt der Kolonialpolitik nur Kamerun interessirt, und da habe ich auch heute alle die Zahlen vermißt, die wir zu haben wünschen.
Ich wünsche zu wissen, wieviel Branntwein dort in Kamerun zum Konsum gelangt, wieviel Waffen und Munition; und was ist die ganze übrige Einfuhr vom Kulturstandpunkt noch werth
Diese Zahlen würde Herr Woermann sehr leicht im Stande sein zu geben; er hat sie uns aber vorenthalten.
Ich bin ja sehr gern bereit, von Herrn Woermann thatsächlich Belehrung entgegenzunehmen, obgleich ich nicht verkenne, daß er gerade in diesen Sachen nicht unparteiisch ist.
Er treibt sein Geschäft nach Westafrika und hat geschäftliche Interessen zu vertreten, und man kann von niemand erwarten, daß er im Widerspruch mit den geschäftlichen Interessen aussagen wird.
Ich werde immer nur mit einem gewissen Vorbehalt dasjenige, was nicht ganz konkret belegt ist, von ihm entgegennehmen.
Der Herr Abgeordnete Woermann hat gesprochen von der „Freisinnigen Zeitung ''.
Ich würde es für eine Anmaßung halten, diesen Reichstag mit der „Freisinnigen Zeitung ''zu beschäftigen, noch dazu, wenn es sich um Artikel handelt, die garnicht mit der Kolonialpolitik in dieser Frage von Zanzibar in Verbindung stehen.
Im übrigen, wenn Sie künftig den Wunsch haben, Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''hier zu besprechen, dann bitte ich, mir das vorher mitzutheilen.
Ich werde dann dafür sorgen, daß Ihnen und allen Mitgliedern dieses Hauses die bezüglichen Exemplare (6) unentgeltlich, gleichsam als Drucksachen, zugehen.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Sie verzichten darauf, Herr Woermann, aber ich finde es doch richtig, wenn man Zeitungsartikel, was ich hier sehr ungern thue, zur Sprache bringt, daß sie ebenso wie Drucksachen vorgelegt werden, damit der betreffende Druckartikel für jedermann zur Kenntniß vorliegt.
Dann kann jedermann beurtheilen, ob die Angriffe zutreffen oder nicht; anderenfalls führt das zu einem Gerede, was in der That keinen praktischen Erfolg hat.
Dann, meine Herren, ist die Schilderung, welche Herr Woermann von den Sklavereiverhältnissen in Kamerun aufstellte, so im Widerspruch mit derjenigen, welche der Herr Reichskanzler gemacht, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann.
Der Herr Reichskanzler stellt es als eine sehr große Aufgabe dar, diese seit Jahrtausenden bestehende Sklaverei in Kamerun abzulösen, und Herr Woermann stellt es so dar, als ob die Sklaven in Kamerun eigentlich die Herren wären, als ob sie nominell noch Sklaven wären.
Er spricht von freien Sklaven und sagt, daß die Herren eigentlich vor den Sklaven zittern.
Ja, im alten Rom haben die Herren auch mitunter Veranlassung gehabt, vor den Sklaven zu zittern.
Dasjenige, was nun von Kamerun berichtet wird, spricht nicht sehr für dieses Freiheitsverhältniß; indessen ich bin dem Herrn Reichskanzler sehr dankbar für diese Bemerkung, die er über die Sklaverei gemacht hat.
Der Herr Reichskanzler sagte: 1 solche Verhältnisse, die sich ein Jahrtausend hindurch herangebildet haben, kann man nicht mit einem Mal fortschaffen, da kann man nicht eingreifen; welche Eigenthumsrechte stehen dem gegenüber, welche ungeheuren Summen sind erforderlich zur Lösung solcher Verhältnisse!
Ganz recht, das habe ich nur hören wollen; denn das ist geeignet, Wasser in den Wein zugießen einer allgemeinen Begeisterung, die jetzt glaubt, es bedürfe (v) nur weniger Millionen und Gesetzesvorlagen, um in ganz Afrika andere Zustände anzubahnen.
Wenn diese Ansichten von dem Herrn Reichskanzler auch nicht getheilt werden, so werden sie doch im Publikum zu verbreiten versucht im Interesse einer gewissen Kolonialpolitik.
Ich meine, wenn es schon so schwierig ist, wie es der Herr Reichskanzler darstellt, in Kamerun etwas zu ändern, dann soll man sich wirklich hüten, in Ostafrika Gebiete in Angriff zu nehmen und dort auf einem Gebiet, weit größer als ganz Deutschland, solche Verhältnisse von Grund aus umgestalten zu wollen.
Diese Aufgabe ist noch viel schwieriger und unlösbarer.
Ich habe auch in Bezug auf Kamerun gar nicht gesagt, daß hier plötzlich eine Aufhebung der Sklaverei möglich wäre; ich habe mich nur gewundert, daß auch nur zur Milderung und Regelung dieser Verhältnisse bis jetzt nicht die geringste Bestimmung ergangen ist.
Ich habe nur gewünscht, daß eine bestimmte Grenze gezogen ist für die Verwendung der Sklavenarbeit, weil wir sonst fürchten müssen, daß in dem Maße dort, wie sich die Handelsgeschäfte vermehren, Plantagen entstehen in der Zukunft, eine Nachfrage nach körperlicher Arbeit entsteht, die im letzten Grund auch wieder eine Nachfrage nach Sklavenarbeit herbeiführt, und damit die Ausrottung der Sklaverei eher erschwert als sie erleichtert.
Der Herr Reichskanzler hat dann noch eine allgemeine politische Bemerkung gemacht von der verleumderischen, vaterlandslosen Presse.
Nun, meine Herren, ich bin ja nicht in der Lage, in der Diskussion als Abgeordneter über die Nummer der Tagesordnung hinauszugehen.
Soweit der Herr Reichskanzler gesonnen ist, von seiner freieren Stellung darin Gebrauch zu machen, werde ich mich natürlich bemühen, ihm auch auf weitergehende Gebiete zu folgen.
Ich beschränke mich aber jetzt nur auf Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
433 M eine kurze Erwiderung dessen, was der Herr Reichskanzler bemerkte.
Ich sage: wir Freisinnige sind stolz darauf, daß wir noch eine freie und unabhängige Presse in Deutschland haben (Lachen rechts.
Beifall links) trotz aller Hindernisse; wir sind stolz darauf, eine Presse zu besitzen, die auch dem mächtigsten Mann in Europa, dem Herrn Reichskanzler gegenüber unabhängig ist und sich nicht scheut, auch ihm die Wahrheit zu sagen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Boeckel: Judenpresse!)
Herr Boeckel, seien Sie doch lieber stille (Große Heiterkeit); Sie haben allerdings Ihre besondere Ursache, auf die Presse zu schelten.
Doch, ich kann mich jetzt nicht mit Herrn Boeckel abgeben.
Meine Herren, wir würden bedauern, wenn in Deutschland jemals ein Chauvinismus Platz griffe nach Art der Sitten in Schottland, daß, wenn ein Clan, ein Häuptling, irgend etwas thut, die ganze Gefolgschaft, der ganze Stamm verpflichtet ist, diesem Häupling zu folgen, mag er Recht haben oder Unrecht.
Gegen einen solchen Chauvinismus verwahren wir uns, und wenn der Herr Reichskanzler, nach Berlin zurückgekehrt, sich mit der Haltung der Presse beschäftigen will, dann hätte er wahrlich Ursache, sich zu unterrichten, wie es die offiziöse Presse bisher getrieben hat; sie hat in der That sich die Mißachtung aller anständigen Leute im In- und Auslande erworben.
(Sehr wahr!
links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe schon zu (L) Anfang bemerkt, daß es nicht meine Absicht ist, heute auf Diskussionen der kolonialen Frage einzugehen, und ich bin nur inoiäsntsr genöthigt worden, einige auf diesem Gebiet liegende Bemerkungen zu releviren und mich darüber zu äußern.
Ich wiederhole, daß eine Vorlage über die Kolonialsache im Bundesrath vielleicht in diesem Augenblick schon vorliegt oder morgen vorliegen wird, und daß Sie dort Gelegenheit haben werden, alle Ihre Abneigungen gegen kolonisatorische Bestrebungen des breiteren kund zu geben.
Ich möchte ungern zwei Mal in dieselbe Debatte eingehen und lasse mich deshalb auf die eigentliche koloniale Seite der heutigen Diskussion nicht ein.
Nur über die Sklavereifrage und die letzte Aeußerung, die der Herr.
Abgeordnete Richter darüber that, bemerke ich noch, daß wir es nicht für richtig halten, wie er es für richtig erklärt, diese Frage bei der Freilassung der außerhalb unserer Gebiete in Sklaverei Lebenden anzufangen; wir halten es für richtig, dabei anzufangen, daß wir nach Möglichkeit verhindern, daß noch mehr freie Leute in den Stand der Sklaverei gebracht werden, als bisher, (sehr richtig!)
daß der Stand der Freien sich nicht vermindere, der Stand der Sklaven sich nicht vermehre.
Das Ganze ist eine Frage, die nicht in einem Jahr, auch nicht in einem Jahrzehnt erledigt werden kann, und mit der unsere Nachfolger sich noch beschäftigen werden.
Ich erinnere Sie, daß die Frage des eigentlichen Negerhandels im englischen Parlament wenn ich nicht irre, von den Quäkern schon im Anfang des vorigen Jahrhunderts zur Sprache gebracht worden ist, daß Wilberforce und andere toross, jetzt gerade vor einem Jahrhundert, zuerst die amtlichen Anträge darüber im englischen Parlament gestellt haben.
Seitdem sind also hundert Jahre emsiger, wenigstens von englischer Seite recht emsiger und aufrichtiger Arbeit nothwendig gewesen, um diese Frage, eigentlich doch nur um ein (6) Mäßiges, vorwärts zu schieben.
In Amerika hat die Sklaverei nominell aufgehört, zuletzt auch in Brasilien, in Brasilien aber doch erst im vorigen Jahre, und so kann ja auch der Moment in Zukunft gedacht werden, wo sie in Afrika verschwunden sein wird, wenn dort erst Ruhe und Frieden auch im Innern eingetreten sein werden.
Aber wollte man dies vom Dienstag auf den Donnerstag herbeiführen oder gar schon als fertig vorhanden ansehen, dann würde man in denselben Fehler verfallen, in den einige unserer Träger der kolonisatorischen Bestrebungen verfallen sind, indem sie die Stellung von Distriktskommissarien an der Küste wilder Völkerschaften so angesehen haben, als wenn es sich dabei um etwas ähnliches handelte wie bei der Entsendung eines Landraths nach Brandenburg oder Teltow, als ob der Kommissar dort alles vorfinden würde, was erforderlich wäre, um ihm Gehorsam zu verschaffen.
Das nenne ich eben die Woche mit dem Sonnabend anfangen oder das Ziel und das Ergebniß, das durch mühsame und langjährige Arbeit zu erreichen ist, vorweg nehmen wollen.
So ist die Sache nicht; unsere ganzen kolonialen Unternehmungen sind nicht auf einen Nutzen in 3 bis 4 Jahren berechnet, die seit dem ersten Anfang verflossen sind, sondern Sie können sie allenfalls vergleichen mit der Muthung eines Bergwerks, das man nicht sofort in vollen Angriff nehmen kann, für welches man aber doch dem Erben sichere Grenzen, die von anderen Mächten nicht mehr übertreten werden, Übermacht; oder ein Beispiel, das uns näher liegt, wie wenn jemand in Lichterfelde oder dort, wo die Baulust sich hinbegibt, vor 30 Jahren sich ein Grundstück erworben hat und den Besitztitel liegen läßt, bis die Zeit kommt, wo er das Grundstück bebaut oder vortheilhaft verwerthet.
Wir sind und namentlich die öffentliche Erwartung ist in der ganzen Kolonialfrage vielleicht etwas zu rasch gegangen; 1 aber ich komme unwillkürlich hinein in das, was ich heute nicht sagen will.
M Was Herr Richter über meine Stellung zur Presse bemerkt, so bin ich ja ganz seiner Meinung, daß wir eine freie und unabhängige Presse bei uns brauchen; aber ob die Presse, die ich meine, wirklich den Namen verdient, eine freie und unabhängige zu sein, das wird der Abgeordnete Richter vielleicht genauer wissen als ich.
(Heiterkeit rechts.)
Ich halte sie gerade für eine abhängige und in ihren Redaktionen von Furcht und Sorge, von anderen Einflüssen als den kanzlerischen bis zu einem gewissen Grade geknechtete Presse; ich halte sie nicht für unabhängig und frei.
Er verlangt, daß eine solche Presse immer im Stande sei, die Wahrheit zu sagen; das ist aber gerade das, was ich ihr vorwerfe, daß sie die Wahrheit nicht sagt.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): 1 Meine Herren, ich muß in Bezug auf die Sklavereifrage in Westafrika Herrn Abgeordneten Woermann zum Theil Recht geben.
In der That ist die Westküste von Afrika der klassische Boden, um die bisherigen Maßnahmen zur Verhinderung der Sklaverei zu prüfen und zu fragen, ob sie sich bewährt haben.
Für jeden, der diese Dinge kennt, ist es eine einfache Thatsache, daß dort das Kreuzen der Schiffe und das Wegfangen der Sklaven allmählich dahin geführt haben, den Sklavenhandel zu beseitigen.
Wo aber der Sklavenhandel aufhört, da gibt es keine Sklavenjagden mehr, da hört allmählich auch die Sklaverei selbst auf.
Westafrika ist auch nach einer anderen Richtung, und 434 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
M zwar gerade für uns in dem gegenwärtigen Stadium der Kolonialpolitik, in einer sehr lehrreichen Weise klassischer Boden, weil dort an einigen Stellen der Versuch gemacht ist, Sklaven, welche von europäischen Schiffen befreit waren, in Kolonien zu sammeln.
Herr Woermann hat Liberia genannt als einen Ort, wo das mit Glück versucht ist; ich möchte diesen Ort nicht in erster Linie nennen.
Es versteht sich ja von selbst, daß der Versuch, eben aufgefangene und freigelassene Sklaven in eine Republik zu versetzen, die sich selbst verwaltet, Uebelstände im Gefolge haben muß; ich halte es für eine Träumerei, aus gefangenen Sklaven ohne weiteres Republikaner machen zu wollen.
Aber nicht weit davon, in Sierra Leone, ist mit allergrößtem Glück der Versuch gemacht worden, ungefähr 60 000 Sklaven, die aufgefangen sind, anzusiedeln, ihnen Wohnstätten zu geben und Gesittung zu verschaffen.
Von diesen Negern sind, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, 40 000 Christen geworden, gute Bürger, tüchtige Arbeiter.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen darauf hinlenken, daß, wenn erst in Folge der Blockade die Frage an uns herantritt, was mit den Sklaven, die wir den Händlern abnehmen, zu thun ist, man die dortigen Erfahrungen benutzen möchte.
Es ist übrigens auch in Ostafrika in Freretown ein ganz ähnlicher Platz, der ja nicht mit solchen Zahlen wie Sierra Leone, aber doch auch mit einigen Tausend von Sklaven glückliche und segensreiche Versuche gemacht hat.
Was dann die Sklaverei im Innern des Landes betrifft, auch in unserem Gebiet von Kamerun, so muß man, glaube ich, zwischen der eigentlichen Sklaverei und dem, was wir in unserem politischen und wirthschaftlichen Leben Hörigkeit nennen, und zwischen den Zuständen in Afrika einen Unterschied machen.
Alle Kenner des Landes sagen uns, daß der gewöhnliche Neger das Bedürfniß, ganz frei und unabhängig auf Erden zu existiren, nicht kennt und nicht mag; es ist P) ja auch oft für Leute in Europa gefährlich, völlig frei und unabhängig zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Neger kennt den Zustand absoluter Freiheit nicht; er will irgend jemand gehören, sei es seinem Häuptling oder jemand, der ihn beschäftigt.
So mag es sein, daß auch jetzt noch an den Küstenstrichen von Kamerun etwas wie Hörigkeit existirt; aber dadurch verliert es jeden Charakter von Sklaverei, weil Verkauf nicht mehr möglich ist, und die Leute im Stande sind, in jedem Augenblick ihre Freiheit zu gewinnen, da es kein gesetzliches Mittel mehr gibt, sie in Sklaverei festzuhalten, so daß also weder von wirklicher Sklaverei, noch auch von Hörigkeit in diesen Verhältnißen die Rede sein kann.
Anderer Meinung bin ich allerdings als Herr Woermann über die Frage der Einfuhr von Schnaps.
Ich freue mich, daß die Sache zur Sprache gekommen ist, und halte es für eine Aufgabe der verbündeten Regierungen und des Reichstags, dieser Frage, gerade wenn wir uns mit der Sklaverei beschäftigen wollen, die sorgfältigste Aufmerksamkeit zu schenken.
Herr Woermann sagt, die Frage müsse international geregelt werden, und so groß seien die Beträge nicht, um die es sich handelt.
Ich bin auf die Debatte nicht vorbereitet, habe die gegenwärtigen Zahlen unserer Ausfuhr nicht nachgesehen; ich erinnere mich nur daran, daß, als wir das letzte Mal an dieser Stelle von der Schnapseinfuhr sprachen es war, glaube ich, die Statistik von 1883 —, von den 34 Millionen Export von Deutschland nach Westafrika 12 Millionen in Spirituosen bestanden.
Wie weit sich der Handel jetzt entwickelt hat, weiß ich nicht; jedenfalls betrug die Ausfuhr von Spirituosen schon damals über ein Drittel unseres gesummten Exports.
Vielleicht ist die Zahl jetzt noch gestiegen, vielleicht hat sie abgenommen; ich gebe das anheim.
Es handelt sich dabei doch um ungeheure Summen von verderblichen Genußmitteln, welche im Stande sind, ganze Völkerschaften zu zerstören.
Wenn Herr Woer- (0) mann sagt, es müßten internationale Abmachungen getroffen werden, so ist das Neue an der erwähnten Zuschrift aus Basel gerade der Gesichtspunkt, daß England in Westafrika die Einfuhr von Schnaps verboten habe.
(Zuruf.)
—Ich kann diese Thatsache nicht näher erörtern, mich dafür nicht stark machen; ich habe ja die Debatte nicht angeregt; aber die Stimme, die Herr Richter anführte, betont diesen Punkt.
Vielleicht wird derselbe bis zu der Behandlung der Sklavereifrage klargestellt werden; ich möchte jetzt diese Mittheilung, weil sie ein wesentliches Moment in die Diskussion bringt, nur erwähnen, daß England die Schnapseinfuhr abgeschafft hat.
(Zuruf: Nein!)
—Wenn mir Herr Woermann ein Nein zuruft, so will ich doch daran erinnern, daß auch wir in Neuguinea die Einfuhr von Schnaps verboten haben.
Ein solches Verfahren halte ich unter Umständen für durchaus angebracht, nützlich, heilsam und nothwendig.
Wenn jenes englische Verbot erlaßen sein sollte, so würde natürlich die deutsche Politik die Frage noch viel ernster in Erwägung ziehen müssen, ob nicht von uns ein Gleiches zu thun sei; denn darüber kann kein Zweifel sein, meine Herren, alle Urtheile, die aus Afrika, aus Westafrika, auch aus unseren Kolonien an uns kommen, alle Urtheile von Missionären, Aerzten, Reisenden stimmen darin überein, daß durch Schnaps eine Bevölkerung, wie wir sie eben im Begriff sind unter die Flügel des deutschen Adlers zu nehmen, in Gefahr ist, am Branntwein zu Grunde gerichtet zu werden.
Sie wißen, meine Herren, daß auf der Kongokonferenz es leider zu einem Beschluß in dieser Sache nicht gekommen ist; aber bekannt ist die Aeußerung eines Mitgliedes jener Konferenz, das im Hinblick auf das Schicksal anderer Völker M) aussprach: die afrikanischen Völkerschaften werden entweder ohne Branntwein sein, oder sie werden überhaupt nicht sein!
Das klingt allerdings paradox; man kann sagen, das sei übertrieben, in 50 Jahren, ja in einem Jahrhundert könne man Afrika nicht entvölkern.
Aber wer die Geschichte der Nichtkulturvölker kennt, der weiß, daß z.
B. die Indianer Nordamerikas, die Maoris in Neuseeland am Schnaps zu Grunde gegangen sind.
Auch gewisse Kaffernstämme Südafrikas verderben gleichfalls am Schnaps, so daß alle zivilisatorische Thätigkeit, alle Missionsarbeit verloren ist, weil der Schnaps bei diesen Völkerschaften jede Erziehung unmöglich macht.
Nicht mit Phantasien rechnen wir in dieser Angelegenheit, sondern mit den ernstesten Thatsachen.
Ja, wir müßen uns gewißenhaft fragen: was sind wir Deutsche bei Beginn unserer kolonialen Thätigkeit den unterworfenen Völkern schuldig
Wir alle wißen, daß es kein enger Standpunkt ist, der zur Prüfung auffordert, welches Elend Schnapseinfuhr und Schnapsgenuß bei den Negervölkern angerichtet haben.
Stanley ist ein Reisender, der für die Neger den Branntweinhandel verdammt.
Or.
Fischer beurtheilt die Sache vom medizinischen Standpunkt; er denkt gerade so.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat vor einigen Jahren einmal von einem Reisenden Berichte gebracht, in welchen das Urtheil stand: „Was die Mission in 10 Jahren an einem Menschen bewirkt, so ungefähr hieß es, „das kann man mit 2 Shilling Schnaps in einer Stunde zu nichte machen!
Das sind Urtheile nicht von unserem, sondern von einem ganz anderen Standpunkte; gewiß unbefangene Urtheile in sittlicher und religiöser Hinsicht; sie sind deshalb ganz unzweifelhaft, weil alle, die Afrika kennen, darin übereinstimmen.
Nun sollte ja für uns die erste Frage die sittlichreligiöse sein; aber der Schnapshandel ist auch unter dem politischen und wirthschaftlichen Gesichtspunkt eminent wichtig.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
435 () Wir wollen die Völker in unseren Kolonien zur Arbeit erziehen, und es ist allgemein zugestanden, daß der größte Gegner zur Erziehung der Thätigkeit der Schnaps ist.
Meine Herren, auch merkantil ist es unzweifelhaft, daß eine Bevölkerung, welche sich der Trunksucht ergibt, allmählich kein Kulturvolk bleibt, keine Kaufkraft behält- Man kann in solchen Dingen nicht bloß mit idealen Mächten rechnen; aber hier mag man getrost die idealen und die materiellen Mächte gegen einander halten, man mag die Frage betrachten unter einem Gesichtspunkte, unter welchem man will, es ist nothwendig, den Bevölkerungen Afrikas die Spirituosen möglichst zu entziehen.
Ich weiß, was man einwenden wird; man wird sagen, für uns sei das Aufhören des Spirituosenhandels ein großer Verlust.
Aber das kann nicht entscheidend sein.
Auch drüben in Afrika wird es Schwierigkeiten geben; man ist ja dahin gekommen, daß man kleine Fäßchen von Branntwein in Westafrika als Geld ansieht; damit wird gehandelt; das sind die Tauschmittel, mit denen man kauft und verkauft.
Ich muß sagen: es ist eine Thatsache von solcher schauderhaften Grausamkeit, den Branntwein als Geld zu brauchen, daß solche Einrichtungen fallen müßen.
(Sehr richtig!)
Mögen sie schonend fallen; aber sie müssen einmal aufhören, damit wir als Deutsche, als Christen den Ruhm gewinnen, mit wilden Völkern nicht bloß im eigenen Interesse, sondern menschlich zu verfahren.
Ich sagte schon, daß in Neuguinea die Einfuhr von Spirituosen völlig verboten ist.
In Ostafrika, so wurde bemerkt, sei keine Gefahr.
Ich erinnere Herrn Woermann daran, daß auch die ostafrikanische Gesellschaft auf ihrem Gebiete verboten hat, Schnaps zu schenken, daß nur die Beamten der ostafrikanischen Gesellschaft das Recht haben, die Erlaubniß dazu zu gewähren, wenn aus medizinischen oder gewerblichen Ursachen der Verbrauch von (L) Spirituosen nothwendig ist.
In Westafrika liegen die Dinge ein wenig anders.
Nachdem seit längerer Zeit dieser Landstrich ein Jmportgebiet von Spirituosen gewesen, ist dort die Frage schwieriger als irgendwo.
Ich glaube und befinde mich auch da in Uebereinstimmung mit den Missionskreisen, daß es schwer sein mag, sofort den Handel mit Spirituosen auszuschließen; aber ich möchte den verbündeten Regierungen die Frage so dringend als möglich ans Herz legen, zu untersuchen, was geschehen kann.
Gründliche Kenner haben da gemeint, es müsse ein sehr großer Einfuhrzoll mit einer sehr hohen Lizenzsteuer sich verbinden, um die Spirituosen zu solcher Preishöhe emporzuschrauben, daß wirklich nur wenige davon Gebrauch machen würden.
In manchen Ländern hat man zuerst diesen Weg beschritten.
Z.
B. in der Transvaalrepublik sind sehr hohe Eingangszölle für Schnaps; aber mit Rücksicht auf die eingeborene Bevölkerung hat die Obrigkeit der Transvaalrepublik sich doch veranlaßt gesehen, das Ausschänken von Schnaps an die Eingeborenen ganz zu verbieten, weil auch die hohe Steuer nicht im Stande war, den Ruin der Bevölkerung zu hindern.
Nimmt man alle diese Thatsachen zusammen, so wird man nicht umhin können, die Frage einer gründlichen Erwägung zu unterziehen.
Gerade wenn wir jetzt daran gehen, den Sklavenhandel und die Sklavenjagden in Berathung zu nehmen, wird es schwer sein, auf diesem Gebiete Autorität zu gewinnen und Erfolge zu erringen, wenn wir nicht zugleich die Schnapsfrage in einem billigen und gerechten Sinne behandeln.
Gerade um unsere ganze Kolonialpolitik, um auch die edlen Bestrebungen auf dem Gebiete der Sklaverei von dem Vorwurf zu befreien, daß der Schnapshandel von uns begünstigt werde, möchte ich bitten, daß wir diese Frage in die Betrachtung mit hineinziehen.
Es sind in Berlin Kundige genug, uns über die Spirituosenfrage auf das Trefflichste zu unterrichten.
Die Berliner Missionsgesellschaft, die über 50 Jahre in Afrika steht, nicht gerade unter der Negerbevölkerung, aber unter Bevölkerung mit (6) ähnlichen Anlagen, hat darüber ein völlig begründetes Urtheil.
Einer der berliner Missionäre, später Missionssuperintendent, der jetzt hier angestellt ist, hat eine freie Bevölkerung, nicht gerade Neger, aber Bassuto, 1 in eine neue Heimat geführt, eine Stadt1mit1ihnen begründet, die ungefähr 2000 Einwohner zählt, 1 und dieselben mit den Einrichtungen der Kultur und der Zivilisation, mit Kirche und Schule versehen.
Auch in den Bevölkerungen Südafrikas hat die Sklavereifrage, wie die Schnapsfrage eine große Bedeutung.
Und da, wo die Mission blüht, sind beide Fragen in der erfolgreichsten Weise gelöst.
An solche Instanzen müssen wir uns wenden, wenn wir über die eigenthümlichen Verhältniße eines fremden Erdtheils Auskunft haben wollen.
Aber ich kann nicht schließen, ohne mich noch mit einem Wort gegen Herrn Richter zu wenden.
Wenn er bei den ersten Schritten der Kolonialpolitik Angesichts so kleiner Posten, um die es sich heute handelt, abmahnende Reden hält, zweifelnde Fragen auswirft, das ist der großen Angelegenheit nicht angemessen.
(Sehr richtig!)
Wenn Deutschland die Wege der Kolonialpolitik beschritt, auch in der gemäßigten Weise, wie unsere Regierung es gethan hat, da mußte man von vornherein darauf gefaßt sein, daß das ohne Unkosten, ohne Opfer an Blut und Menschen nicht abging.
Auch liegt es nicht in unserer Natur, daß Deutsche vor einer großen Aufgabe zurückschrecken, weil sie Anstrengungen, Mühen, meist auch das Leben kostet.
(Sehr richtig!)
Und das ist es, was ich der Presse von links vorwerfe, daß sie, anstatt das Volk zu diesem großen Standpunkt zu erziehen, wie es für Patrioten nothwendig ist, anstatt sich hinzugeben (v) für die Größe des Vaterlandes, mit Schadenfreude die Dinge behandelt, die unglücklicherweise einmal hier und da geschehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es einer großen Nation nicht für würdig, und glaube, daß es nicht in der Geschichte Deutschlands liegt, in Zeiten, wo es nicht ganz so gut geht, die Fahne zu verlassen.
Nein, meine Herren, die Geschichte der deutschen Stämme hat vielmehr umgekehrt Beispiele, daß, wenn Gefahren kamen, Schwierigkeiten auftauchten, dann der deutsche Eifer erst recht aufwachte, ja daß er wohl hie und da zu einer Art turor tsutonious wurde, der alle Hindernisse mit Gewalt überwandt.
Das ist noch lange kein Chauvinismus!
Wir Deutsche sind von Chauvinismus sehr fern.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Ich finde, daß bei uns vielfach das nationale Ehrgefühl noch nicht in dem rechten Maße vorhanden ist.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Wer in den letzten Monaten auf die Aeußerungen in der freisinnigen Preße geblickt, wer die Stimmen des Auslandes, die sich über diese Preße wundern, obwohl sie dieselbe gern akzeptiren, geachtet hat, der muß bekennen, daß in unserem Volke noch ein ganzer Kreis von Menschen, noch eine ganze Anzahl von Blättern sich findet, die diesen berechtigten und verpflichteten nationalen Standpunkt nicht theilen.
(Bravo!
rechts.)
Und wenn Herr Richter sagt, daß er eine freie und unabhängige Presse vertrete, so kann ich ihn nur fragen: frei wovon
Frei von Rücksichten auf das Vaterland und die Obrigkeit (Bravo!
rechts.
Lachen links).
436 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
() aber nicht frei von Rücksichten auf die Börse, das Judenthum und den Großkapitalismus.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Und diese Freiheit gilt uns keinen Pfifferling!
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Stöcker erwidern, daß ich es keineswegs als etwas Unerhörtes bezeichnet habe, wenn in Westafrika im allgemeinen der Branntweinhandel abgeschafft wird.
Ich habe nur gesagt, daß man diese Frage nicht einseitig behandeln kann, sondern mit den anderen Nationen gemeinschaftlich, und ich kann ihm ferner nur sagen, daß noch in keiner einzigen englischen Kolonie in Westafrika das Verbot erlassen ist, von welchem Herr Stöcker spricht.
Es ist überall in allen englischen Kolonien eine sehr starke Branntweineinfuhr.
Ich möchte Herrn Stöcker ferner noch erwidern, daß, wenn er von Liberia gesprochen hat, Herr Stöcker über Liberia doch nicht völlig unterrichtet ist; denn Liberia ist nicht gegründet von Sklaven, welche aufgefangen und freigelassen wurden, sondern Liberia ist gegründet von Sklaven, die, nachdem sie eine Zeit lang in Nordamerika gearbeitet hatten, nach Afrika zurückgeschickt wurden und dann dort, nachdem sie in Amerika gewesen waren, einen neuen Staat sich gegründet hatten.
Herrn Richter habe ich nur zu erwidern in Bezug darauf, daß er sagt, ich habe ihm Material vorenthalten.
Erstlich einmal kann man nur dann etwas vorenthalten, wenn man die Materialien weiß, wenn man sie hier hat.
(L) 1 (Lachen links.)
Ja, Sie lachen.
Ich konnte doch unmöglich wissen, welche Fragen Herr Richter heute stellen wird.
Zweitens kann ich nicht einmal die Berechtigung anerkennen, daß Herr Richter von mir über mein Geschäft Auskunft verlangt.
(Aha!
links.)
Ja, meine Herren!
Herr Richter sagt ferner, alles das, was ich sage, wäre gewiß präjudiziell, weil ich ein großes Interesse an Westafrika habe.
Ja, meine Herren, wer soll denn nun schließlich sprechen
sollen immer nur diejenigen sprechen, die kein Interesse haben
sollen nur diejenigen sprechen, die auch in Folge dessen die Sache nicht so genau wissen können und nicht so genau Bescheid wissen
Was das persönliche Interesse anlangt, so könnte ich Herrn Richter genau dasselbe vorwerfen; denn Herr Richter hat genau das Interesse daran, daß in der „Freisinnigen Zeitung ''tagtäglich von neuem Opposition und Unzufriedenheit erregt wird.
Das ist das, wovon Herr Richter lebt, von der „Freisinnigen Zeitung '', und ich lebe von meinem afrikanischen Geschäft.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr Richter hat fernerhin erwähnt, daß ich zuviel von der „Freisinnigen Zeitung ''gesprochen hätte.
Ja, meine Herren, es wäre mir gar nicht eingefallen, heute dies bei dieser Debatte zu erwähnen, wenn es sich nicht gerade um dieselbe Frage gehandelt hätte, welche Herr Nürnberger neulich hier ebenfalls, als wir hier die Sklavenfrage besprachen, anregte, indem er von dem Hamburger Zollanschluß sprach.
Das gehörte damals nicht herein und das gehört ebenso wenig wohl heute herein.
Aber ebenso gut, wie Herr Bamberger in seiner Weise über Hamburger Essen und Trinken sprach, über Dinge, die nicht hierher gehörten, glaube ich heute auch ein Recht zu haben, als Herr Richter mich in Bezug auf den Zollanschluß mit den Hamburgern in Wider- (6) spruch setzen wollte, zu erwähnen, daß Herr Richter in seiner Zeitung eine Berichtigung nicht aufgenommen hat, welche ihm von Hamburg zugestellt ist.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion über Tit.
108.
Es sind Anträge zu dem Titel nicht gestellt; eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt: ich konstatire ohne dieselbe die Genehmigung des Tit.
108.
Ich rufe auf Tit.
109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119.
Ich erkläre die eben aufgerufenen Titel für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
6, welches der Budgetkommission nicht vorgelegen hat.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 und erkläre diese Titel für genehmigt.
Zu Tit.
6 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Kalle.
Abgeordneter Kalle: Ich gestatte mir an dieser Stelle einem Wunsche Ausdruck zu geben, oder vielmehr zwei, aber sehr bescheidenen Wünschen.
Von befreundeter Seite habe ich gehört, daß es in der Absicht liegt, die Bibliothek des archäologischen Institutes neu zu ordnen und einen Spezialkatalog aufzustellen; das ist eine Arbeit, die voraussichtlich eine Reihe von Jahren dauern wird.
Sollte es nun in der Absicht liegen, dem bisherigen Leiter der Bibliothek auch diese Katalogisirung und Neuordnung zu übertragen, was höchst wahrscheinlich, so möchte ich den Wunsch aussprechen, daß bei dieser Gelegenheit diesem verdienten Gelehrten, der nun schon seit 14 Jahren das Amt versieht, Lehrthätigkeit ausübt und in ganz vortrefflicher Weise die pergamenischen Alterthümer bearbeitet, ein entsprechendes Gehalt nunmehr zugebilligt wird.
Der Herr, der diese Arbeit in dankenswerther Weise schon so (0) lange ausführt, bezieht heute noch immer ein Gehalt von 1200 Mark.
Das ist das eine; das andere ist folgendes.
Sie wissen, daß durch das Gesetz vom 5.
März v. I. die Wittwen- und Waisenkassenbeiträge, die früher die Beamten bezahlten, weggefallen sind.
Die Beiträge der Jnstitutsbeamten flössen bis dahin in die Kasse des Instituts; durch den Wegfall dieser Beiträge ist dem letzteren eine Einnahme entgangen von 1161 Mark, nicht für die Reichskaffe, aber für das Institut ein erheblicher Betrag.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß man für einen entsprechenden Ersatz Sorge trage im nächsten Etat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Legationsrath Humbert.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath Humbert: Meine Herren, es sind dem Auswärtigen Amt in ähnlicher Weise wie dem Herrn Vorredner in den beiden von ihm bezeichneten Richtungen Anträge zugegangen.
Der mit der Neuordnung der Bibliothek betraute Professor Mau in Rom bezieht allerdings bis jetzt nur eine äußerst geringe Einnahme von 1200 Mark, und es liegt im Wunsch des archäologischen Instituts und seiner Zentraldirektion, ihm für diese erhebliche Mehrarbeit, welche ihm durch die Neuordnung der Bibliothek erwächst, für die Zeit der Neuordnung eine etwas höhere Remuneration zuzuwenden.
In ähnlicher Weise ist uns der Wunsch zu erkennen gegeben, es möchten die Einnahmen, welche das Institut früher aus den Wittwen- und Waisengeldbeiträgen hatte, und die jetzt in Folge der allgemeinen Beseitigung der Wittwen- und Waisenbeiträge in Wegfall gekommen sind, weil die Jnstitutsbeamten statutenmäßig den Charakter von Reichsbeamten haben, dem Institut vergütet werden.
Ich bin zwar nicht in der Lage erklären zu können, wie Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
437 (4.)
die verbündeten Regierungen sich zu der dankenswerthen Anregung des Herrn Vorredners stellen werden; jedoch glaube ich persönlich die Erklärung abgeben zu können, daß die von ihm angeregten beiden Punkte in eine ernste und wohlwollende Erwägung werden genommen werden.
Präsident: Anträge sind nicht gestellt, eine Abstimmung über Tit.
6 wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
6 und rufe Tit.
7 und Tit.
8 auf.
Auch diese beiden Titel sind genehmigt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2, welches nach dem Antrage der Budgetkommission mit den in Ansatz gebrachten Summen und mit den gebrauchten Bezeichnungen unverändert bewilligt werden soll.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vouVehr-Vehrenhoff: Meine Herren, hier wird ein Mehr von 51 000 Mark verlangt.
Es handelt sich um die Bestreitung der Verwaltungsausgaben in dem südwestafrikanischen Schutzgebiete.
Es liegt bei eine Denkschrift, welche ausführlich und erschöpfend nachweist, daß mit den bisherigen Mitteln nicht auszukommen sei.
Ich will dabei auch erwähnen, daß die Etats, wie sie früher vom Reichstage gewünscht wurden, über Kamerun und Togo und über das südwestafrikanische Schutzgebiet beiliegen.
Die beiden ersten Etats balanziren in Einnahme und Ausgabe.
In den südwestafrikanischen Schutzgebieten sind bisher noch keine Einnahmen, und es ist daher erforderlich, die erforderliche Summe einzustellen.
In der Kommission ist eingehend hierüber debattirt worden, das Wünschenswerthe und Nützliche aber anerkannt.
Es ist noch neu die Anmerkung, daß dieser Fonds übertragbar ist.
(V) Ich bitte namens der Kommission, die Position bewilligen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich bin vollständig gesonnen, der Weisung zu folgen, welche uns der Herr Reichskanzler ertheilt hat, daß wir uns heute nicht mit der großen Kolonialdebatte befassen sollen, und ich werde mich streng an dieses Programm halten.
Nur ein paar kleine Abweichungen müssen Sie mir zum Eingang erlauben, weil einige der Herren, und zwar namentlich von der rechten Seite des Hauses, sich die Mahnung des Herrn Reichskanzlers nicht so zu Herzen genommen haben, wie ich gewünscht hätte.
Sie haben in weiten Digressionen die Kolonialfrage vorgenommen, und ich möchte nicht durch ein absolutes Schweigen den Schein erwecken, als wenn ihre Ansichten unwidersprochen geblieben wären.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff zunächst hat die Sklavenfrage zwar mit einer Handbewegung beseitigt, indem er angab, er wollte sich nicht damit befassen, sie ist aber von verschiedener Seite so vielfach erwähnt worden, daß ich doch mir erlauben muß, auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der sich direkt mit dem befaßt, was heute hier erörtert worden ist.
Ich weiß wohl, daß man im ganzen sich die Trennungslinie gezogen hat: Sklavenjagden und Sklavenhandel auf der einen Seite zu sondern von der Sklaverei als solcher.
Ich setze mich gar nicht in Widerspruch mit dem Herrn Reichskanzler, der heute gesagt hat: das Abthun der Sklaverei ist keine so einfache Sache wie der Widerstand gegen den Sklavenhandel und die Sklavenjagden; vollständig einverstanden!
Aber es gibt hierin auch Schattirungen, und ich möchte hier auf die Schattirung aufmerksam machen, daß, während wir im Begriff sind, uns demnächst in weitVerhandlungen des Reichstags.
gehende Verpflichtungen nach allen Seiten hin einzulassen zu (6) Gunsten der ostafrikanischen Gesellschaft, gerade diese ostafrikanische Gesellschaft früher eine Stellung zur Sklavenfrage eingenommen hat, welche nicht bloß eine gewisse Toleranz implizirte, sondern sich ziemlich bejahend und anerkennend für das Bedürfniß der Aufrechterhaltung der Sklaverei aussprach.
Im Jahre 1885 hat Herr Dr. Peters in Bremen einen Vortrag gehalten über die ostafrikanische Kolonialpolitik, der gerade im Punkt der Sklaverei Gegenstand eines scharfen Widerspruchs von Seiten einiger Blätter war, und in Folge dessen hat derjenige Herr, dessen Name heute an erster Stelle unter der Eingabe steht, die wir im Namen der Ostafrikanischen Gesellschaft erhalten haben, Herr van der Heydt, eine sehr lange Erklärung in drei Nummern an dieses betreffende Bremer Blatt erlassen, indem er so ziemlich frank und frei für die Aufrechterhaltung der Sklaverei Partei ergreift.
Ich sage das besonders Herrn von Kardorff, der uns das vorige Mal bei der Berathung des Antrags Windthorst einen so warmen Lobspruch namentlich auf die Thaten Wilberforce 's gehalten hat, daß Herr van der Heydt sich in dieser Ansprache lustig macht über Wilberforcs und gerade das sagt, was mir Herr von Kardorff das vorige Mal zum Vorwurf gemacht hat, daß ich es erwähnte, nämlich, daß man den Engländern (mit Unrecht) vorgehalten hätte, sie hätten die Befreiung der Sklaven nur aus Interesse und nicht aus Humanität betrieben.
Herr von Kardorff wird sich doch wohl erinnern, welche schönen warmen Worte er zu Ehren von Wilberforce gesprochen hat.
Und nun sagt einer seiner Hauptschützlinge, der Chef der Ostafrikanischen Gesellschaft, in der Zuschrift folgendes: Warum Wilberforce und Genossen für Sklaven befreiung kämpften
Ich spreche nun hier den Verdacht aus, daß Sie über diese Frage, wie sie wirklich liegt, etwas mehr wißen, als das, was Sie in so allgemeiner Form als die für das 19.
Jahrhundert allgemein (v) giltige Ansicht andeuten.
Zunächst wißen Sie ohne Zweifel, daß in dieser Frage, wie in manchen anderen (doch pardon, das ist ja Ansichtssache), es unserem realpolitischen Vetter jenseits des Kanals gelungen ist, uns kontinentale Idealisten gründlich über den Löffel zu barbieren.
England wurde von der Abscheulichkeit der Sklaverei bekanntlich erst durchdrungen, als seine sklavenhaltenden Kolonien in Nordamerika sich losgerissen hatten.
Sie sehen, meine Herren, aus diesem einfachen Ausspruche, daß die Uebereinstimmung in Bezug auf die Sklaverei zwischen dieser Ostafrikanischen Gesellschaft und ihren maßgebenden Führern einerseits und den edlen menschenfreundlichen Bestrebungen, unter deren Signatur wir heute hier arbeiten, durchaus nicht vollständig ist, und daß wir also auch in dieser Beziehung Vorsicht walten zu laßen durchaus nicht übel thun.
Herr von Kardorff weist uns nun auch noch darauf hin, daß Ostindien für die Engländer ein viel größeres Aufnahmegebiet sei als Deutschland.
Ja, das wißen wir sehr gut; das liegt aber nicht bloß in diesen Kolonialverhältnißen, sondern das liegt in dem alten Zusammenhang dieses Landes mit England.
Und beispielsweise haben wir in Amerika, ohne dort Kolonien zu haben, eins der größten Absatzgebiete, die der deutschen Industrie und dem Handel zu Gebote stehen.
Wenn man nur dahin Handel treiben könnte, wo man Kolonien hat, dann wäre allerdings Deutschland übel daran, dann wären die meisten Handel und Industrie treibenden Länder verloren.
Er zitirt uns dann die Ausgaben, die Frankreich macht.
Ich danke ihm dafür.
Wir wollen es gerade nicht machen wie Frankreich.
Das ist die Differenz eben, um welche es sich handelt.
Und wenn er glaubte, daß es uns reizen sollte, daß die Franzosen ungezählte Millionen 65 438 'Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889. hinauswerfen für Hirngespinnste und Gloriole, so kann das auf uns nur abschreckend wirken.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Woermann hat meiner Ansicht nach ganz unnöthige Anstrengungen gemacht, seine Hamburger Mitbürger in Schutz zu nehmen gegen die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Richter, daß sie nicht in den eigenen Geldbeutel hinabstiegen in diesen kolonialen Angelegenheiten.
Ich rechne dies den Hamburgern zur Ehre an.
Sie sind verständige Leute, die sich nicht leicht zu zweifelhaften Unternehmungen verführen laßen.
Wenn die Sache gut wäre, so würden die Hamburger Herren auch etwas wagen.
Und man macht auch in Hamburg nicht bloß ganz sichere und ungewagte Geschäfte.
Die Hamburger wären die großen Kaufleute nicht, die sie sind, wenn sie nicht zu wagen wüßten.
Sie wagen aber nur da, wo Aussicht ist und wo mit Verstand gewagt werden kann; sie wägen erst und dann wagen sie, aber sie gehen nicht in etwas hinein, weil es abenteuerlustige Leute, Reisende, Journalisten und patriotische Artikel empfehlen.
Das ist der wahre Unterschied.
Nun, meine Herren, komme ich von dem, worauf ich mich beschränken will in dieser allgemein politischen Debatte, auf das eigentliche Item, um das es sich hier handelt.
Es handelt sich um die Mehrausgaben für Südwestafrika, und da bin ich allerdings, glaube ich, mit Fug und Recht in der Lage, zu behaupten: ich sehe gar nicht klar, in welchem Zustand sich nun die südwestafrikanischen angeblichen Kolonien zur Zeit befinden und welche Gründe das deutsche Reich haben sollte, sie mit höheren Ausgaben noch als bisher zu unterstützen.
Wir haben seit drei Jahren von dieser südwestafrikanischen Kolonie eigentlich nichts näheres gehört, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil sie nur noch auf dem Papier sozusagen existirt.
Wir haben vor drei Jahren darüber einen Bericht des Herrn Reichskommisiars Or.
Göring erhalten, und wir waren auch im Stande, uns Einsicht zu (8) verschaffen in die Lage dieser Gesellschaft durch einen Bericht, 1 den sie an die Generalversammlung, an ihre eigenen Aktionäre gerichtet hatte.
Ich habe damals, im Jahre 1887, hier im Reichstage ausführlich über diesen Zustand der Dinge Bericht erstattet; es war aber ein Tag, an dem das Haus sehr schlecht besetzt war; es war eine große Verhandlung im Abgeordnetenhause, und die Sache ging, ohne sehr bemerkt zu werden, vorüber.
Ich will übrigens heute nicht auf die Details der Sachlage eingehen; ich kann sie ganz kurz resümiren.
Der Bericht des Reichskommisiars Dr. Göring, des dortigen Gouverneurs, und der Bericht an die Aktionäre deckten sich vollkommen mit einander.
Die Gesellschaft hatte eben abgewirthschaftet; es war nichts mehr da; es war nach ihren eigenen Angaben auch keine Aussicht, daß es besser werden könnte.
Sie erklärte, was wir alle seitdem wißen, daß zunächst für Angra Pequena gar keine Aussicht sei, etwas zu machen.
Sie konstatirte offiziell, was ja manchmal in Zeitungen noch bestritten wird, daß es zwar gesund sei, aber gar kein Wasser habe, und daß der Versuch, artesische Brunnen anzulegen, mißglückt wäre; es wäre ja auch eine sonderbare Idee, eine Kolonie auf die Bohrung artesischer Brunnen zu gründen.
Jede Aussicht, dort Viehzucht, Handel und Ackerbau zu treiben, wurde als gänzlich unbegründet bei Seite gelegt.
Die Kompagnie erklärte, daß sie ihr ganzes Kapital von 1200 000 Mark, wovon seiner Zeit Herr Lüderitz 500 000 Mark empfangen, bis auf einen kleinen Rest ausgegeben habe; sie besaß damals, 1885, noch 300 000 Mark, welche hier in Berlin in preußischen Konsols angelegt waren.
Sie zog sich mit ihrem Material damals in die Walfischbai, die im englischen Besitz ist, zurück und wartete, wie es im Bericht heißt, ob jemand komme, der vielleicht Neigung hätte, daß unterbrochene Geschäft wieder aufzunehmen.
Es kam niemand.
Inzwischen wurde nach dem Bericht des Herrn Reichskommisiars der Versuch von dem eigentlichen Pequenaland hinüber verlegt weiter südlich nach (0) dem Damaraland und von dort endlich auch nach dem Namaqualand.
Es wurde uns gesagt, es sei mehr Aussicht dort, mit Erfolg zu wirthschaften.
Namentlich ging damals die Hoffnung auf Bergwerksunternehmungen.
Es wurde damals an uns das Ansinnen gestellt, da in Angra Pequena nichts mehr für das Reich zu thun, eine Behausung für den Gouverneur im Hereroland zu errichten.
Die Herren entsinnen sich vielleicht noch, daß damals eine Meinungsverschiedenheit sogar zwischen einigen meiner Fraktionsgenosien und mir bestand; dieselben waren nicht geneigt, angesichts einer so desperaten Sachlage, wie sie sich damals schon zeigte, die 50 000 Mark für das Haus des Gouverneurs zu bewilligen.
Ich war aber anderer Ansicht, und ich wünsche mir heute noch Glück dazu, daß ich der Ansicht war; denn wenn wir damals hätten durchsetzen können, daß dieses Haus nicht bewilligt wäre, so würde man uns heute wahrscheinlich alle Schuld aufwälzen, daß diese Kolonie zu nichts anderem gekommen ist, als wie sie heute besteht, daß heißt, zur absoluten Nullität.
Aber trotz aller Anstrengungen, und trotzdem, wie ich glaube, der von der Regierung beauftragte Kommissar Dr. Göring ein sehr tüchtiger und einsichtsvoller Mann ist und nicht mit übertriebenen Phantastereien an eine Sache herangeht, trotz aller guten und ernsten Bestrebungen ist es absolut nicht gelungen, aus der Sache etwas zu machen.
Wir wissen seit 3 Jahren nicht, ob überhaupt auch nur das Geringste1geleistet1worden1ist, und wir wißen nicht, was von den 300 000 Mark noch übrig ist, die vor 3 Jahren die Kompagnie noch übrig hatte.
Sie behauptet, daß sie jährlich 20 000 Mark ausgegeben hatte für ihre Verwaltung; es wären also seitdem 60 000 Mark ausgegeben; dazu kommen wahrscheinlich noch einige Nebenkosten, und wenn noch 200 000 Mark da sind, wird es wahrscheinlich viel sein.
Unter diesen Umständen wäre es schon an sich angezeigt gewesen, zu fragen: 1 sollen wir eine1jährliche1Ausgabe1be- (L) willigen für die Beaufsichtigung eines Landes, 1 in dem, 1 wie uns bis jetzt angedeutet ist, gar nichts mehr geschieht, und einer Kompagnie gegenüber, die nur 200 000 Mark im Vermögen besitzt, was gewiß nicht ausreicht, Kolonialunternehmungen zu betreiben
Nun ist in neuester Zeit noch eine Meldung hinzugekommen.
Das Büreau Reuter ich weiß nicht, aus welchen Quellen schöpfend; ich zitire nur, was ich in den Zeitungen lesen konnte, und was hier besprochen wurde gibt an, daß zwischen unserer Reichsvertretung und dem dortigen Häuptling Kamaherero ein Mißverständniß, ein Zerwürfniß entstanden sei, daß dieser Kamaherero plötzlich erklärt habe, alle Minenkonzessionen, die er den Deutschen gegeben habe, seien null und nichtig, und er verlange, daß sie einem Engländer, Namens Lewis, ausgehändigt würden, den er früher damit versehen habe.
Ich weiß natürlich wahrscheinlich ebensowenig wie irgend jemand in der Versammlung und ebensowenig wie wahrscheinlich irgend jemand in der Regierung, was an diesen Dingen ist, und ich nehme an, daß es bei diesen Verhandlungen zwischen dem wilden Häuptling und dem Inhaber deutscher Bergwerksmutungen nicht so aktenmäßig und notariell zugeht, daß man wißen kann, wo das Recht und wo das Unrecht ist; ich bin sogar geneigt, zu glauben, daß ein solcher Häuptling sehr gern flunkert, heute einen Vertrag mit jenem und morgen mit diesem macht.
Ich glaube auch, z.
B. daß die Verträge, welche die Ostafrikanische Gesellschaft in dem ostafrikanischen Hinterland abgeschlossen hat, und wo feierlich verbrieft ist, daß ihr alle Rechte nach deutschem Staatsrecht in Bezug auf Hoheit und Eigenthum übertragen worden, daß alles dieses nichts bedeutet; es kommt eben darauf an, ob man die Macht hat oder nicht; das Recht ist dort so schwach, daß es wenig bedeutet, wenn man die Macht nicht hat.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
439 () Es wird sich also einfach darum handeln: ich will mal annehmen das müssen wir ja zunächst präsumiren —, unsere Handelsleute sind im Recht, der Häuptling Kamaherero hat sie vielleicht hinters Licht geführt und hatte ihnen Rechte zedirt, die er entweder nicht zediren konnte, oder er schwächte diese Rechte ab, die sie besaßen, genug, ich nehme an, sie sind im vollsten Recht.
Was geschieht
Sind wir im Stande, dort mittelst Waffengewalt durchzudringen
Haben wir die Absicht, das zu thun
Ich weiß es nicht, ich bin gänzlich im unklaren, und es würde mich freuen, wenn wir, ehe wir zu einem Beschluß über die zu bewilligende Summe kommen, vielleicht hier mehr Aufklärung bekommen könnten.
Aber wenn ich mich noch so sehr auf den kolonialen Standpunkt stelle, den die Mehrheit dieses Hauses und die verbündeten Regierungen einnehmen, von dem ich ja persönlich sehr weit entfernt bin, so muß ich sagen: das Programm, das uns gemacht worden ist, die Bestrebungen Deutscher in fremden, überseeischen Ländern, wenn sie irgend wie Fuß gefaßt haben, wenn sie eine Spur von Lebensfähigkeit zeigen, zu unterstützen, das will ich mir gern gefallen lasten; aber wenn die Sache so verzweifelt liegt, wie sie nach den uns authentisch gegebenen Schilderungen zu liegen scheint, dann fehlt mir doch das Objekt für die Unterstützung, und es scheint mir sehr fraglich, ob selbst bei einem noch so sehr ausgedehntem Grade unserer gegenwärtigen Reichskolonialpolitik wir Ursache haben, diese Mehrbewilligung zu gewähren, es sei denn, wir stellen uns auf den Standpunkt, den Herr Stöcker uns vorher empfohlen hat, daß wir, ohne zu untersuchen, ob etwas lebensfähig ist oder nicht, sobald es nur irgend einem Deutschen einfällt, in ein Land zu gehen und zu sagen: hier will ich eine Kompagnie errichten, hier hisse ich eine Flagge auf, hier winkt eine schöne Zukunft, daß die Ehre der ganzen Nation damit verpfändet ist, dort zum Ruhm des Vaterlandes hinterherzulaufen und aus Furcht, nicht für muthvoll und ehrenvoll genug zu gelten, alles zu (L) ratifiziren, was irgend einem Kolonialabenteurer einfallen kann.
Ich habe von der speziellen südwestafrikanischen Kolonie, wie sie hier vorliegt, gar nicht den Gedanken, daß sie jetzt aus Abenteurern besteht; ich habe sogar diese Meinung nicht von dem verstorbenen Lüderitz; er war ein waghalsiger Mann, der sich verrechnet hat; aber er war ein ehrlicher Mann.
Den richtigen Blick zu haben in diesen Dingen ist aber ungeheuer schwer, und die Treffer in dieser Lotterie sind ungeheuer selten.
Meine Herren, wer deutschen Patriotismus und Sinn für Deutschlands Ehre und für Deutschlands Zukunft hat, der hat, meine ich, jetzt in Europa genug zu thun, um diesen Patriotismus zu bewähren und alle Opfer zu bringen, die dafür nöthig sind, daß wir unbehelligt und ruhig und ohne Furcht auch der Zukunft entgehengehen können; aber jeden beliebigen Einfall eines jeden Mannes, der hinausgeht und nun in Afrika oder in Asien oder in der Südsee sich einbildet, er könne ein großes Reich Golkonda oder Eldorado stiften, daß wir da unsere Flagge aufhissen und jeden für einen schlechten Patrioten erklären, der nicht will, daß hier das Geld der Steuerzahler und das Blut unserer braven Marinelente geopfert werde, das kann man allerdings, wie man alles mit hocherhobener Stimme und lauter Kehle thun kann; aber vor dem Verstand und Gewissen besteht es nie und nimmer.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Vuhlr Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten auf seine letzten Worte erwidern: wer patriotischen Sinnes ist, der nimmt nicht gerade öffentlich gegen die Regierung seines Landes Partei in einer Frage, über die sie im Augenblick in entscheidenden Unterhandlungen (6) mit der mitbetheiligten ausländischen Regierung steht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Und der Herr Vorredner hat uns in den Verhandlungen, in den Verhandlungen, in denen wir augenblicklich mit England über Südwestafrika stehen, auf das erheblichste geschädigt, und wenn sie mißlingen, mache ich ihn dafür verantwortlich.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vorredner ist der Meinung gewesen, daß erst bei der ersten Uebernahme zur Zeit des Holländers, dessen Namen ich vergesse, und den er eben nannte der erste Muther dieser Konzession (Zuruf), Lüderitz, daß es da in dem ersten Programm unserer Kolonialpolitik gelegen hätte, auf die Sache einzugehen und die Bemühungen dieses thätigen Reichsangehörigen er war kein Holländer von Geburt, er sprach aber vorwiegend holländisch zu schützen und zu decken.
Nun gut, wie haben sich denn seitdem die Dinge gestaltet
Ich will nicht, wie Herr Woermann vorher dem Herrn Abgeordneten Richter, so jetzt dem Abgeordneten Bamberger Unbekanntschaft mit den Dingen, über die er gesprochen hat, vorwerfen, und Unwissenheit in den Dingen, die er hier öffentlich verhandelt.
Ich bin auch gar nicht im Stande, ihm vollständig, ohne die Interessen der Betheiligten zu schädigen, klar zu legen, wie die Sache liegt.
Ich kann ihn darauf hinweisen, daß gerade diese Kolonie und ihre Hoffnungen sich in den letzten Jahren günstig und für die Zukunft versprechend entwickelt haben, und daß wir, wenn dies nicht der Fall gewesen wäre, diesen englischen Einbruch in die englische Rivalität gar nicht zu befürchten gehabt hätten.
1 (Hört!
hört!
rechts.)
Um nichts, um eine Sandbüchse, wie das geschildert ist, laufen die Engländer nicht Hunderte von Meilen über Land mit Waffen und Pferden, um Verabredungen anzufechten, die wir mit der englischen Regierung früher getroffen haben.
Daß da etwas dahinter steckt, was des Schutzes des Reichs für unsere Interessen werth ist, das hätte der Herr Abgeordnete schon aus der Expedition von Lewis, die ihm bekannt zu sein scheint, entnehmen können.
Er scheint aber anzunehmen, daß die Engländer und Aventuriers, wie dieser Lewis, dumm genug sind, um dieser Sandbüchse nachzulaufen, vor deren Besitz er das deutsche Reich warnt und davon abzuschrecken sucht.
Das ist ein Mangel an Kombinationsgabe und Ueberlegung, wie ich solchen bei dem Herrn Vorredner bis jetzt nicht gewohnt bin.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Um nichts reiten die Leute nicht viele Meilen über Land mit Gewehren und suchen da im Widerspruch mit internationalen Abmachungen alte angebliche Konzessionen wieder heraus, um sie den Deutschen wieder streitig zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: mit der Gewalt und mit der Exekution des Gesetzes ist dort nichts zu machen.
Das mag ja allerdings richtig sein, obschon ich das doch nicht so unbedingt zugeben möchte.
Wenn sich die Aussichten bestätigen, welche diese und andere Gesellschaften dort haben, so weiß ich nicht, warum sie nicht die 17 bewaffneten Leute von Lewis mit 170 bewaffneten Eingeborenen, die sie dort miethen und organisiren und mit dem Bündniß derjenigen Stämme, die dem wandelbaren Kamaherero nicht ganz wohlwollend gesonnen sind, wieder herauswerfen sollten.
Das kommt ja in den Kolonieen oft vor.
Ich werde unwillkürlich trotz meiner wiederholten 65 440 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
(.
4) Weigerung genöthigt, auf diese Kolonialdebatte, in der wir heute nicht stehen, (Heiterkeit rechts) einzugehen, weil ich Unwahrheiten und Irrthümern, wie sie in der Rede des Herrn Vorredners zu finden sind, nicht drei bis vier Wochen Vorsprung oder auch nur vierzehn Tage in der Diskussion, in der öffentlichen Meinung lassen will.
Glaubt denn der Herr Abgeordnete, daß wir im Auswärtigen Amt so einfältig und so verschwenderisch sind, daß, wenn wir uns überzeugt hätten, es sei wirklich nichts anderes als die Sandbüchse da, daß wir dann dem Reichstag zumuthen sollten, in dieser Wüste noch einen Beamten festzunageln und dort noch ich weiß nicht gleich, wie groß die Summe ist aber auch nur 10 Mark weiter hinauszuwerfen.
Das ist doch eine Geringschätzung unserer Einsicht und unserer Ehrlichkeit, die wir in der That nicht verdienen in der mühseligen Arbeit, die wir uns in diesen Kolonialfragen machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was hat denn das Auswärtige Amt, was haben wir denn davon, ob dort Kolonien sind oder nicht
5000 Nummern alle Jahre mehr, die mir allein auf den Leib geschrieben werden, die ich allein zu erledigen habe!
Etwas anderes habe ich nicht von der Sache!
Und dann redet man hier in der Voraussetzung, als hätten wir in Leichtfertigkeit, und ich weiß nicht aus welchen Gründen, gehandelt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat den Schnaps berührt.
Ich habe mich gefreut, daß er jetzt mit einem Male theuren Schnaps für eine Wohlthat für die Bevölkerung hält allerdings nur für die Neger; warum will er denn diese Wohlthat nicht auf seine Landsleute anwenden, auf den Schnaps des armen Mannes
Den kann er nicht billig genug bekommen.
(Heiterkeit rechts.)
(0) Und auch die Unmäßigkeit in Bier, wie sie in unserer nächsten Umgebung nicht selten ist, verdient die gleiche Aufmerksamkeit, wie die der Neger in Kamerun.
Ich begreife nicht, wie man seine Wohlthaten so weit nach Afrika verschleppen kann, wenn man hier unmittelbar vor dem Halleschen Thor die beste Anwendung davon machen könnte.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
In Bezug auf die Kamaherero-Frage möchte ich nur mittheilen, daß wir mit England früher durch einen Notenaustausch eine Abmachung getroffen haben, nach welcher England den 20.
Längengrad als die Grenze seiner Kapbesitzungen ansah: null sxtsnä to tlis 20 insrickiair ol Last UnAitucks anck null s bsunäsci an tlis!
lo
tli 5 tlis 22 parallel ok 8 out Iatituäs.
Aehnliche Noten haben wir geschrieben.
Wir haben also die Hoffnung, bei dem uns befreundeten England Beistand gegen die Invasion dieses räuberischen Einfalles von Lewis zu finden.
Das wird langsam wirken, ehe man in London den Einfluß geltend machen kann, ehe er dort auf die Kapregierung und von der Kapregierung auf Lewis eingewirkt wird; aber mit dem Telephon lassen sich diese Dinge überhaupt nicht abmachen in den entlegenen Kolonien, das wird Zeit gebrauchen; wir sind jedoch des festen Vertrauens, daß die englische Regierung das Unternehmen von Lewis nicht billigen und nicht unterstützen werde.
Er mag in der Zwischenzeit, die wir nicht abkürzen können, dort wohnen und siedeln, wie er will, es bleibt nominell und rechtlich deutsches Gebiet, auf das wir demnächst doch die Rechte haben werden.
Die Sache entscheidet sich'aber nicht an Ort und Stelle, weil die Gesellschaft nicht im Stande ist, sie zur Entscheidung zu bringen, sondern sie wird in freundschaftlichen Verhandlungen zwischen uns und England zur Entscheidung gebracht werden müssen.
Wenn aber hier von hervorragenden Abgeordneten (6) im deutschen Reichstag unsere ganze Existenz dort als werthlos, die Verträge als sehr zweifelhaft geschildert werden, die überhaupt abgeschlossen sind, mit welcher Wirkung soll ich denn den englischen Unterhändlern gegenübertreten
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
rechts.)
Die Engländer halten das Land nicht für werthlos, aber sie werden das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Bamberger anführen, daß davon gar nichts zu halten ist, und daß selbst dieser deutsche Patriot (Heiterkeit rechts) schon zur Sprache gebracht hat, daß der Besitz sehr zweifelhafter Natur sei und auf sehr anfechtbaren Verträgen ruhe.
Meine Herren, wenn Sie dem Vaterlands durch Ihre Reden im Reichstag keine wirksamere Unterstützung gewähren, als diejenige, welche ich für die schwebenden Unterhandlungen aus den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bamberger schöpfen kann, dann würde ich Ihnen wirklich sehr dankbar sein, wenn Sie sich in solchen Fragen vorher mit mir besprächen; ich würde vielleicht ihnen ein Rendezvous geben auf spätere Zeit, wenn unsere Verhandlungen mit England zu Ende sind oder abgeschlossen sind; vielleicht würden Sie dann äußerlich mir zugeben, daß die Landesinteressen augenblicklich Schweigen erfordern, und Sie würden das, was Sie an Feindschaft gegen die Regierung anzubringen haben, vielleicht auf anderem Gebiet als auf parlamentarischem anbringen; das traue ich Ihnen zu.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, ich höre.


da drüben ein Oh!
Sie wünschen am Ende noch, daß ein 'Abgeordneter nicht mehr antwortet, wenn er vom Reichskanzler angegriffen wird.
Sie können ja einen entsprechenden Paragraphen in die Geschäftsordnung einfügen, Sie haben ja die Majorität!
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Man hört hier nichts!
Der Redner besteigt die Rednerbühne.)
Der Herr Reichskanzler muß wirklich ein sehr starkes Bedürfniß fühlen, jeden, der von der linken Seite des Hauses spricht, in das Unrecht zu setzen (sehr richtig!
links), damit er in meiner Auseinandersetzung von heute den Gegenstand findet zu so viel herabsetzenden Angriffen, wie das von ihm geschehen ist, während ich die ganze Versammlung und das stenographische Protokoll zu Zeugen aufrufen darf, daß ich auch nicht ein einziges verletzendes Wort gegen die Regierung oder gegen irgend einen der bei dieser Sache betheiligten Menschen gesagt habe.
Er wirft mir aber vor, ich hätte seine diplomatischen Zirkel gestört, ich hätte Geheimnisse verrathen.
Ja, ich habe furchtbare Geheimnisse verrathen!
Erstens solche, die in den Aktenstücken sind, die uns bereits vor drei Jahren mitgetheilt wurden (hört, hört!
links), zweitens solche, die in einem Rechenschaftsbericht standen, den die Westafrikanische Gesellschaft ihren Mitgliedern ertheilte, und den sie sogar drucken ließ, und dann habe ich schließlich noch das allerneueste verrathen, was in sämmtlichen Zeitungen gestanden hat.
(Hört, hört!
links.)
Ja, meine Herren, wenn das die größten Leistungen des Herrn Reichskanzlers in der Diplomatie sind, die man mit Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Januar 1889.
441 M Mittheilung und Wiederholung von Zeitungsberichten stören kann, da bekomme ich eine neue Ansicht von den Geheimnissen und den Künsten der Diplomatie.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe nichts erzählt, was nicht in aller Welt Munde ist, was nicht jeder weiß, und ich habe mich begnügt, zu fragen, ob die Regierung im Stande wäre, uns etwas mehr zu sagen.
Das ist in allen Parlamenten ein allgemeines Herkommen, das immer in Wohlwollen von der Regierung entgegengenommen wird.
Wenn der Herr Reichskanzler sagte, wir hätten ihn privatim davon in Kenntniß setzen wollen, er hat sich mit uns nicht auf einen so urbanen Fuß gesetzt (sehr gut!
links), daß man Lust hätte, sich ihm privatim zu nahen.
Die Zeiten sind vorüber, wo ich meine Persönlichkeit und meine Ehre ihm hätte anvertrauen mögen.
(Oho!
rechts.)
Ich bin nicht sicher, wenn ich jetzt mit etwas herankäme, welches Entgegenkommen ich erfahren würde.
Ich beschränke mich rein auf den amtlichen Verkehr im Reichstage, wo ich mich vertreten und vertheidigen kann, wenn ich mit Unrecht angegriffen werde.
Der Herr Reichskanzler sagt, ich hätte geäußert, mit Gewalt wäre hier nichts zu machen.
Nein, das war meine Bemerkung nicht; ich habe gefragt, ob mit Gewalt etwas zu thun wäre, ob wir in der Lage wären, hier die Rechte durchzusetzen, die hier bestritten werden; ich habe Antwort darauf verlangt.
Statt dessen wird mir entgegengehalten, ich hätte diese Gewalt von vornherein geleugnet; es wird mir entgegengehalten, ich hätte Unwahrheiten und Unrichtigkeiten in Fülle gesagt.
Ich weiß wohl, es ist ja nicht (0) erlaubt, an Privateigenschaften von Mitgliedern zu appelliren; aber es ist vielleicht gestattet, an einen Abwesenden zu appelliren in diesem Augenblick, ich meine den Doktor der Theologie von Gießen Fürst Bismarck, der einmal den berühmten Ausspruch gethan hat, daß er immer mehr lerne, auch die Meinungen anderer Leute zu achten, die nicht denken wie er.
Wenn er wieder nach Hause kommt, möchte ich ihn bitten, sich mit diesem Dr. tbsol.
zu unterhalten (Heiterkeit) und ihn zu fragen, ob er der Ansicht ist, daß man über die Kolonialpolitik absolut derselben Meinung sein müsse wie die Regierung, daß man sein Vaterland schände, wenn man in diesen kolonialpolitischen Dingen nicht mit ihr geht.
Wenn der Herr Reichskanzler von „Unwissenheit ''sprach, so werde ich ihm nicht mit solcher Münze antworten; einem berühmten Mann und einer schönen Frau steht bekanntlich alles gut; er darf auch die allerunhöflichsten Dinge sagen, er wird immer ein Bravo finden.
(Sehr gut!
links.)
Ich stütze mich nur auf das, was mir meine Logik und meine Erfahrung eingibt, und habe mich redlich bemüht, seit ich im deutschen Reichstag bin eine Zeit lang unter der Zustimmung des Herrn Reichskanzlers —, mich den öffentlichen Angelegenheiten zu widmen.
Er hat mich gefragt, was er und was die Regierung davon habe, daß sie diese mühevollen Geschäfte mit ihren 5000 Nummern besorgen.
Ich glaube, wenn wir nur 2500 hätten, wäre es dem deutschen Reich wohler; ich glaube, es kommen viel zu viel Nummern mit derartigen Dingen hier zusammen.
Ja, meine Herren, mir imponiren die 5000 Nummern nicht; aber ich frage: was habe ich davon
Ich habe doch nur Verfolgung von allen Seiten, ich gehöre einer kleinen mißhandelten, im Bannstrahl von allen Seiten verfolgten Minorität an.
1 Was habe ich davon
Ich könnte (6) auch in eine bequeme Majorität mich hinein begeben und vielleicht des allgemeinen Beifalls und des Beifalls des Herrn Reichskanzlers mich erfreuen, wie er früher mir manchmal zu Theil geworden ist.
Was haben wir davon
Nichts als was der Herr Reichskanzler auch fordert, nicht mehr und nicht weniger von ihm, als das; es thut jeder von uns seine Pflicht nach bestem Wissen und Gewissen (sehr wahr!
links), und das thue ich hier auch, und ich glaube, dem deutschen Vaterland mehr zu dienen, indem ich vor kolonialen Abenteuern warne, als daß ich mich dafür begeisterte, und wenn der Herr Reichskanzler mir vorwirft, daß ich von den Dingen nichts verstehe, daß ich urtheilslos sei, so will ich nur sagen: alles, was in den letzten vier oder fünf Jahren, seitdem er die Kolonialpolitik inaugurirt hat, geschehen ist, gibt mir mehr Recht als ihm!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorrednes hat die Gewohnheit, durch eine kleine Verschiebung dessen, war ich gesagt habe, (Zuruf links: nein!)
sich meine Aeußerungen schußgerecht zu bringen, Dinge zu widerlegen, die ich nicht gesagt habe, und Dinge mit Emphase zu behaupten, die ich gar nicht bestritten habe.
Das ist die gewöhnliche Taktik, auf die ich mich mit ihm bereits seit Jahren habe einlassen müssen.
Er hat an meine Duldsamkeit als Gießener Doktor der Theologie appellirt und hat gesagt, ich behauptete, je älter ich würde, desto bester verstände ich die abweichenden Meinungen.
Ja, ich verstehe auch die des Herrn Abgeordneten, und die Gründe, aus denen er und (v) seine Freunde so sprechen, ich verstehe sie vollkommen und durchschaue sie bis auf den Grund der Seele; daran fehlt es nicht.
Soll ich nun gegen Sie duldsam sein, wenn ich finde, daß Sie die Interessen des Landes, zu dessen Vertretung ich an erster Stelle berufen bin, hier schädigen
Das können Sie nicht verlangen; sonst würde ich als Doktor der Theologie mit meiner Ehre und mit meinem Gewissen zu kurz kommen.
Soweit kann meine Duldsamkeit nicht gehen, daß ich zulasse, daß unwiderlegt, in einem Augenblicke, wo wir mit dem Auslande verhandeln, die Rechtstitel, auf die wir uns berufen, als zweifelhaft und dürftig von einem Parlamentsredner öffentlich dargestellt werden (Widerspruch links), uotL bens von einem deutschen Parlamentsredner, nicht von einem englischen.
Das hat der Herr Abgeordnete in seiner Erwiderung vollständig verschwiegen.
Er hat eine Masse sarkastischer und bitterer Bemerkungen über die diplomatische Geheimnißkrämerei gemacht.
Da hat er einen Feind an die Wand gemalt, der ich nicht war, und der mir nicht ähnlich sah; er hat auf einen gemalten Grenadier nach der Scheibe geschossen und nicht nach mir.
Ich habe ja gar keine Geheimnißkrämerei gemacht; ich habe nur gesagt, ich bin an dieser Stelle und heute nicht berechtigt, das große Interesse kund zu geben, das die deutschen Unternehmer an dieser Sache haben.
Mir ist nun inzwischen ein Novisfimum zugefertigt worden, worin dieses Interesse schon in dem öffentlichen Drucke bekundet wird.
Diese Rücksicht fällt also für mich, und ich werde Ihnen mittheilen, was hier steht.
Aber dem Herrn Abgeordneten möchte ich doch zu erwägen geben, daß er trotz seiner sonstigen Sagazität und Scharfsichtigkeit darüber andere Leute nicht in einen Irrthum induziren wird, daß, wenn er in einem Augenblick, wo wir mit England verhandeln und behaupten, wir haben einen giltigen und 442 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
() guten Vertrag mit Kamaherero, daß, wenn der sachkundige Abgeordnete Herr Bamberger, der von den Kolonien, wie der Erfolg gezeigt hat, mehr versteht, als die ganze Reichsregierung, öffentlich behauptet, das sei ein ganz dürftiges und ganz zweifelhaftes Aktenstück- (Unterbrechungen.)
Ich berufe mich auf den stenographischen Bericht, wenn er nicht inzwischen geändert wird, daß der Herr Abgeordnete das Aktenstück, in dem alle unsere Ansprüche in England verfochten werden, hier vilipendirt und als null und nichtig hingestellt hat, das gar keinen Werth hätte.
Wenn das richtig ist, wenn das von deutschen Advokaten anerkannt wird, dann kann ich dem deutschen Botschafter in England gleich telegraphiren: „lassen Sie die Sache fallen, der Abgeordnete Bamberger will sie nicht, also lassen Sie es sein ''.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat ferner das ganze Objekt als ein werthloses wiederholt dargestellt.
Dadurch macht er die Gesellschaft ja kreditlos, und das ist doch auch keine nützliche und patriotische Bestrebung, wenn er hier lediglich, um zu zeigen, daß er vor vier Jahren Recht gehabt hat, jetzt den Kredit dieser Gesellschaft und ihre Hoffnungen, nach allem, was er dazu beitragen kann, gänzlich zu zerstören und zu vernichten sucht.
Das, sage ich, ist unpatriotisch.
Ich würde mich durch keine Leidenschaft des Hasses gegen irgend einen Minister fortreißen lassen, unter höflichen honigsüßen Phrasen dergleichen Bosheiten in die Welt zu schicken.
(Bravo!
rechts.)
Also mir ist hier ein Bericht der südwestafrikanischen Kolonialgesellschaft als gedruckt übergeben, von dem ich glaubte, er existirte bisher nur in unseren Akten.
Da ist gesagt: Das Syndikat hat Ende März l. I. eine unter (6) 1 Führung des Herrn Dr. Gürich aus Breslau stehende bergmännische Expedition nach Südwestafrika ausgesandt, welche gleichzeitig mit unseren damals abgereisten Beamten in Walfischbai angelangt ist und sich von da in das Innere des Landes begeben hat.
Auch von anderer Seite sind Unternehmungen, welche die Ausbeutung der Mineralschätze des südwestafrikanischen Schutzgebietes zum Zwecke haben, ins Leben gerufen worden.
Das Mitglied unseres Verwaltungsraths, Herr L. von Lilienthal, hat, wie uns berichtet wird, von den australischen Diggers und A. Ohlson in Kapstadt einige Antheile an dem oben erwähnten .
u traIia, u-1
r08p6otiiiK-8) -uäioÄt erworben und mehrere Personen zur Vertretung seiner Interessen nach Südwestafrika geschickt.
Der Bergingenieur Herr Scheidtweiler aus Köln hat sich ebenfalls nach dem Schutzgebiete begeben und zwar, Zeitungsnachrichten zufolge, als Vertreter eines in Köln angeblich gebildeten Syndikats.
Wie durch die Zeitungen ferner bekannt geworden, ist unter dem Namen „Deutsch-afrikanische Minengesellschaft ''ein Unternehmen gegründet worden, welches eine Expedition unter Führung des Herrn Dr. Bernhardt Schwarz nach Südwestafrika abgesandt haben soll.
Wir können nur wünschen, daß das gleichzeitige Auftreten dieser verschiedenen Unternehmungen im südwestafrikanischen Schutzgebiete eine gründliche und möglichst erfolgreiche Durchforschung des Landes nach werthvollen Mineralien zur Folge hat.
Diese Durchforschungen haben stattgefunden und haben so günstige Ergebnisse geliefert, daß der Unternehmngsgeist der betheiligten Herren dadurch wesentlich belebt ist.
Das kann ja ein Irrthum sein, es können Mißspekulationen eintreten; nehmen Sie aber an, daß die Spekulation richtig ist: (6) hat das deutsche Reich, hat Herr Bamberger irgend ein Interesse sachlicher oder politischer Natur, die Leute in der Entwickelung ihrer Hoffnungen zu hindern und uns unsere Stellung bei der Vertretung dieser Hoffnungen dem Auslande, England gegenüber zu erschweren durch seine Rede, durch die Anfechtungen der Rechtsunterlagen, auf denen sich das Recht dieser Leute gründet
Weiter heißt es: Die Aufnahme in den Weltpostverein wird gewünscht.
Die in Folge des Berggesetzes getroffenen neuen Einrichtungen einer Bergbehörde und einer Schutztruppe legen der Gesellschaft außerordentliche Aufwendungen auf.
Die Kosten sind für die Zeit bis zum 31.
März k. I. für die Bergbehörde auf ca.
80 000 Mark, für die Schutztruppe auf ca.
70 000 Mark veranschlagt.
Also für diese werthlose Sandwüste des Herrn Bamberger wendet die Gesellschaft tüchtige Summen Geldes auf, viel erheblichere, als hier vom Reich dafür gefordert werden.
Es sind kaufmännische Unternehmer.
Daß diese so ganz leichtfertig dabei verfahren, kann ich doch nicht annehmen!
Keinesfalls ist es Aufgabe des Reichs, sie in der Verfolgung ihrer Aufgaben zu stören und zu hindern.
Ein Urtheil darüber, ob diese Voraussetzungen zutreffen, läßt sich heute mit diesem Bericht noch nicht gewinnen.
Herr Bamberger hat es schon gewonnen, aber die Unternehmer selbst noch nicht.
Das wird genügen.
Diese Sache existirt im Druck.
Ich will Sie mit der weiteren Verlesung nicht ermüden.
Aber die Hoffnungen, die die Leute haben, schneiden wir ihnen vollständig ab, wenn bei uns von so gewichtiger und amtlicher Seite, wie bei einer Debatte des Reichstags, die Rechtsansprüche, die die Reichsregierung in London geltend machen will, als hinfällig und zweifelhaft (v) und unbedeutend dargestellt werden.
Ich glaube, damit doch die von mir angefochtenen Aeußerungen aus der ersten Rede des Herrn Bamberger soweit festgenagelt zu haben, daß sie für die Dauer erkennbar sein werden, und auch die Schädigung, die uns daraus erwachsen wird.
All den Nebel über die Sache, den die zweite Rede verbreitet hat, alle die Jnvektiven über die diplomatische Geheimnißkrämerei und alle Behauptungen, die mir in den Mund geschoben worden sind, ohne daß ich sie je gemacht habe, will ich übergehen.
Ich habe mir einige davon notirt, aber es ist zu spät, um Sie mit der Wiederholung und einer weiteren Breittretung dieser silbenstechenden Diskussion zu ermüden, und deshalb schweige ich.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorfs.
Abgeordneter von Kardorff: Nur wenige Worte, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat mich persönlich apostrophirt; auf meine Ausführungen, die ich mir vorhin die Ehre gab zu machen, hat er erwidert, er sehe es für eine patriotische Pflicht an, hier zu warnen vor kolonialen Unternehmungen, welche nur das Geld der Steuerzahler und das Blut der deutschen Mitbürger kosten könnten; das war ungefähr der Sinn seiner Rede.
Ich bin im ganzen sehr froh über die Haltung, welche die freisinnige Partei unserer Kelonialpolitik gegenüber einnimmt (sehr gut!
rechts); denn ich meine, sie widerspricht unserem deutschen Nationalcharakter, wie er seit Jahrtausenden gewesen ist, auf das Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
443 () vollständigste.
Wir haben uns von jeher gern auf ein bischen Abenteuer eingelassen (aha, aha!
und Heiterkeit links); ja, meine Herren, und dadurch sind wir groß geworden; das hat uns mit groß gemacht.
Aber ich will dem Herrn Abgeordneten Bamberger doch noch eins erwidern.
Gegen 200 000 Deutsche verlassen jährlich ihr Vaterland; der Herr Abgeordnete Bamberger ist selbst im Auslande gewesen, und er wird wissen, wie viele von diesen elend zu Grunde gehen, vielleicht der dritte Theil.
Nun, meine Herren, ist es nicht besser, wenn einige von diesen die Ehre und den Ruf des deutschen Namens in den fremden Welttheilen heben und das Reich diese Deutschen in ihren Unternehmungen schützt, als daß sie auf ähnliche Weise wie die anderen untergehen
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat des Blutes gedacht, das, wie er wahrscheinlich meinte, in den letzten Zeiten geflossen ist.
Ja, verehrter Herr Bamberger, ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn Sie die Samoafrage damals nicht so behandelt und nicht so zu Fall gebracht hätten im Reichstag, dieses Blutvergießen in Samoa nicht stattgefunden hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Soldaten alle, die dort gefallen sind, können Sie auf Ihr Konto schreiben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ueber Samoa bin ich sehr gerne bereit, wenn es einmal die Zeit und der Rahmen der Debatte erlaubt, nicht bloß nur mit Herrn von Kardorff, sondern mit jedem Mitglied des Hauses und der Negierung mich zu unterhalten, und ich freue mich noch heute über den ' Erfolg, den ich damals mit Hilfe der Majorität des Reichstags denn ich bin doch nicht die Mehrheit des Reichstags1und1für mich allein noch nicht identisch mit dieser Mehrheit—mit Hilfe der1Mehrheit1des Reichstags davongetragen habe.
Hätte man nur dieselbe Anschauung beibehalten, die damals obsiegte, so wären wir heute einer Masse von Verlegenheiten entgangen.
Herr von Kardorff apostrophirt mich, daß ich doch selbst Gefühl dafür haben möge, wie schlimm es wäre, daß von den 200 000 Deutschen, die in das Ausland wandern, so manche elend zu Grunde gehen.
Gewiß habe ich Gefühl dafür; aber so elend, wie sie zu Grunde gehen würden, wenn sie nach Ost- oder Westafrika auswandern würden, so elend gehen sie nicht weder in Nordamerika noch in Brasilien noch irgendwo sonst zu Grunde.
Der Herr Reichskanzler hat sich mehrere Male beschwert, und ich kenne auch diese Praxis an ihm seit1den121 Jahren, 1 die ich die Ehre habe mit ihm zu diskutiren, da kennen wir uns gegenseitig ein wenig.
Ich kenne das auch an ihm, daß er immer sagt, ich hätte ihm Aeußerungen untergeschoben, die er nicht gemacht habe; auch scheint das eine oratorische Uebung zu sein, in die jeder einmal verfällt; ich glaube aber nicht, daß er darin mehr berechtigt ist als ich.
Ebenso hat er von vornherein seine ganze tlissis ckeinonstranän darauf gegründet, daß ich über Englands Verhalten in dieser Frage gesprochen hätte.
(Zuruf des Reichskanzlers: Nein!)

Ich habe kein Wort darüber gesprochen.
(Zuruf: Unwahr!)
Ich habe bloß von dem Häuptling Kamaherero gesprochen und von dem Engländer Lewis auf der einen Seite und Göhring auf der anderen Seite; also von England und diplomatischen Verhandlungen gegenüber England habe ich keine Silbe ge- (0) sprachen.
Ebenso ist auch keine Rede davon gewesen und wenn er die stenographischen Protokolle nachsieht, und Herr von Unruhe kann ja dafür sorgen, daß ich nicht darin korrigire; er hat mich ja früher schon erfolgreich überwacht, wird er finden, daß absolut nicht von englischer Diplomatie und von englischer Regierung die Rede ist.
Ich habe bloß die Fälle erzählt, wie sie in der Zeitung gestanden haben, und nun beschuldigt er mich, daß ich durch diese meine Aeußerung den Kredit dieser ihrem Emporblühen entgegengehenden Gesellschaft behindert habe.
Das erinnert mich nun gerade an das, was der Herr Abgeordnete Woermann vorher gesagt hat: die paar Dutzend Freisinnigen, die hindern das große Publikum von 45 Millionen Deutschen und namentlich alle die reichen Leute, die Großgrundbesitzer, die Kaufherren, die alle nur gut konservative und regierungstreue Zeitungen lesen und von den unseren fern bleiben, wir armen Leute, wir hindern die, Geld zu geben für diese kolonialpolitischen Unternehmungen!
Wenn wir nicht wären, wenn Herr Richter nicht die „Freisinnige Zeitung ''schriebe und hie und da ein freisinniges Blatt oder ein anderes Blatt, das macht die Kolonialschwärmer am Rhein, die nur die „Kölnische Zeitung ''lesen, die überschäumen von Kolonialbegeisterung, das macht sie irre.
Und nun habe ich ebenso den Kredit dieser Gesellschaft gestört!
Mein Einfluß steht dem des Herrn Reichskanzlers gegenüber!
Der Herr Reichskanzler thut mir wirklich viel zu viel Ehre an.
Ein Wort von ihm genügt, um Begeisterung zu entzünden gegen Tausende, die ich sagen könnte; probiere er es doch einmal, und fordere er die reichen Leute auf, Geld zu geben zu diesen Angelegenheiten!
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete hat mir diesmal untergeschoben, ich hätte ihm vor- (v) geworfen, er hätte von England geredet.
Ich habe gar nicht gehört, daß er von England geredet hat, und habe es ihm auch nicht vorgeworfen.
Ich habe von England in keinem anderen Sinne gesprochen, als daß ich von dem Gerechtigkeitssinn und der Freundschaft Englands hoffte, daß wir diese Sache ruhig beilegen würden, die er mit unzarter Hand berührt hatte, ohne sie zu kennen und ohne davon zu wissen.
Das einzige xunotuni salisns meiner Aeußerungen und Vorwürfe, das ich scharf akzentuirt hatte, hat er sorgfältigerweise auch dieses Mal umgangen und ist ihm ausgewichen: das ist die Thatsache, daß er die Besitztitel unserer Landsleute als werthlos und zweifelhaft behandelt und dadurch ihre Beweiskraft in den Verhandlungen, in denen wir mit England stehen, abgeschwächt, wenn nicht vollständig vernichtet hat.
Sie werden mir in England sagen: Ihr Landsmann, Ihr Freund, der patriotische Abgeordnete Bamberger hat ja selbst gesagt, das Papier sei nichts werth; warum wollen Sie das vertreten
Warum ist der Herr Abgeordnete bei seinem dreimaligen Wiederwortergreifen auf diesen Vorwurf gar nicht zurückgekommen
Das möchte ich ihm doch zu Gemüthe führen.
Er hat außerdem das ganze Objekt als ein so werthloses behandelt, daß die Engländer sagen werden: mein Gott, wenn Sie um solche Sandbüchse, wie Herr Bamberger sie ja kennt, mit uns streiten wollen, dann ist uns Ihre Freundschaft auch nicht viel werth; um solcher ganz werthlosen Sachen wollen Sie von uns noch Konzessionen erpressen!
Er hat außerdem in Aussicht gestellt, daß unsere ganzen kolonialen Unternehmungen überhaupt so gut wie mißlungen wären, daß wir das Fiasko gemacht hätten, das er vorausgesagt hätte.
Ja, meine Herren, so leicht eingeschüchtert ist, Gott sei Dank, der deutsche Nationalcharakter im ganzen nicht, daß er durch einzelne Mißgriffe, Irrungen, Opfer in den einmal begonnenen Kolonialbestrebungen sich abschrecken läßt.
444 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
() Aber es ist doch nicht nützlich, den Engländern einzureden, daß wir so leicht abzuschrecken wären, und daß wir nun ermüdet und abgeschreckt wären durch das, was wir seit vier Jahren überhaupt unternommen haben.
Ich halte es nicht für nützlich, das in der Oeffentlichkeit und namentlich England gegenüber zu behaupten.
Denken Sie doch an die Geschichte der holländischen Kolonien!
Wie groß sind die gewesen!
Welche aps anä ckoviw haben die gehabt!
Sie haben Ostindien gehabt, sie haben Brasilien gehabt und haben es verloren; sie haben auch heute noch eine Kolonialmacht, die viel schwerer wiegt an Einwohnerzahl und an Ausdehnung als das ganze Königreich der Niederlande.
Da sehen Sie, daß germanische Zähigkeit schließlich doch zum richtigen Ziele kommt, auch weitst sie inzwischen Ceylon, Ostindien und Brasilien und die Kapstadt verloren hat; mancher ehrliche Holländer ist dabei erschossen und erschlagen worden von den Wilden, -sowie von den ausländischen Feinden, mit denen sie zu kämpfen hatten.
Setzen nun die Herren, die Gesinnungsgenossen des Herrn Bamberger, bei der oberdeutschen Nation weniger Zähigkeit, weniger Tapferkeit, weniger Beharrlichkeit voraus als bei der niederdeutschen, dann haben sie ganz recht, wenn sie nach den vier Jahren wie heißt es in dem Märchen
von dem Manne, der über Land gehen wollte und, nachdem er vors Dorf gekommen ist, findet er es kalt und windig, und er kehrt um und kriecht wieder bei Muttern unter.
(Heiterkeit.)
Das ist das, was Sie dem deutschen Volke als Prognostikon in seinen kolonialen Bestrebungen aufstellen.
Aber ich kann da nur mit Genugthuung meine Sicherheit aussprechen, daß die große Majorität des Reichstags vom deutschen Volk und seiner Beharrlichkeit und seinen Bestrebungen seinen nationalen eine höhere und, ich meine, bessere Meinung hat als die Minderheit, die uns (8) gegenübersteht.
(Brovo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, nur beiläufig möchte ich dem Herrn Reichskanzler bemerken, daß die Schnapspolitik, von der er bei diesem Titel meines Erachtens mit vollem Unrecht gesprochen hat, sich ganz anders stellt, ob man in Norddeutschland bei kaltem Klima, wie er es thut, und wie ich es auch thue, den Schnaps für ein Bedürfniß des Volkes erklärt, oder ob man im tropischen Klima die Branntweineinfuhr in der Weise befördert, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Meine Herren, Südwestafrika mit den holländischen Kolonien zu vergleichen ein unglücklicherer Vergleich ist gar nicht denkbar!
Diese holländischen Kolonien sind unter ganz anderen und günstigeren Vorbedingungen vor Jahrhunderten geschaffen worden und bestehen heute allerdings mit ernsten Krisen, wie gerade von Java und Sumatra gegenwärtig berichtet wird.
Aber was will dies alles sagen im Vergleich mit Südwestafrika, wo es nichts gibt als Nomadenstämme, etwas Viehzucht auf einem Boden, der, absolut keinen Acker trägt, und vor allem in einem Lande, das des Wassers und des Holzes entbehrt.
Dies mit einander in Vergleich zu stellen, geht allerdings absolut nicht an.
Auf mich hat es einen großen Eindruck gemacht, als der Herr Reichskanzler im Jahre l 885 den Herrn Abgeordneten Bamberger beruhigte.
Herr Bamberger meinte: wenn nun diese Gesellschaft, diese Handeltreibenden Mißerfolge haben, dann werden wir aufgefordert werden, von Reichswegen für sie einzutreten.
Da sagte der Herr Reichskanzler dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber wörtlich: wie kann man das von mir annehmen, daß ich dann mit der dem Deutschen eigenthümlichen Schwerfälligkeit eine solche (0) mißglückte Frage als eine nationale Frage erkläre
Wenn Sie jemals einen solchen Reichskanzler hätten, sagte damals der Herr Fürst Bismarck, so müßten Sie ihn fortjagen, der dann leichtsinnig von Reichswegen eine mißglückte Unternehmung einer Privatgesellschaft fortführte.
Ich führe dies nur an, ohne jede Nebenbedeutung, ohne jeden Nebensinn.
(Heiterkeit.)
Damals also sah der Herr Reichskanzler selbst solche Frage, wenn sie akut würde, es handelte sich noch nicht wie heute um eine spezielle Frage, viel ruhiger und viel anders an, als es heute der Fall ist.
Nun, meine Herren, mir scheint in der That, wie ich zur Erklärung des Verhaltens des Herrn Reichskanzlers annehme, daß er in dieser Frage in Bezug auf Südwestafrika nicht genügend unterrichtet ist.
Das, was er uns als neuere Vorkommnisse von einem Zettel, den man ihm übergeben hat, vortrug, sind ja ganz allbekannte Geschichten aus dem vorigen Frühjahr; es weiß jeder, daß die und die Expeditionen, die er anführte, damals hinausgezogen sind, angelockt durch die neuen Goldfunde, die man entdeckte, und die auch in der Budgetkommission im vorigen Jahre hier vorgezeigt wurden.
Diese verschiedenen Expeditionen, die damals hinausgingen, sie haben aber noch keinerlei Erfolg gehabt; Mißerfolg ist berichtet worden, nicht wegen äußerer Hindernisse, sondern schon, weil man gefunden hat, daß dieses dort entdeckte Gold nicht den Abbau lohnt.
In konservativen kolonialfreundlichen Blättern können Sie Berichte lesen von Missionsinspektoren, daß diese Goldgrüberei nur dann lohnte, wenn es möglich wäre, durch Stampfwerke diese Erze bearbeiten zu lasten; dazu gehört aber Master und Kohle, und beides könnte man dort nicht finden, und deshalb sei es auch ganz aussichtslos, aus Angra Pequenna noch etwas zu machen.
Dort Mineralschätze zu heben, würde Kosten erfordern, die den Abbau nirgend lohnen.
Alles das ist also eine ganz (v) bekannte Sache.
In diesen Verhältnissen sind nun in den letzten Wochen Neuerungen eingetreten, eine Neuerung, die die ganze Motivirung in diesem Etat hinfällig macht, und die uns deshalb berechtigt, anzufragen: 1 auf Grund welcher Motivirung sollen wir denn nun bewilligen
Wenn es genügte, bloß an gute Absichten des Auswärtigen Amts für das Land zu glauben, dann wäre es viel richtiger, alle diese Summen in einem Pauschquantum zu bewilligen, dann wäre es überhaupt richtig, die ganze Verantwortlichkeit für die Geldausgabe allein dem auswärtigen Amt zu überlasten; wenn wir aber einen Theil der Verantwortlichkeit tragen sollen, so müssen wir auch uns aufzuklären im Stande sein über die thatsächlichen Verhältnisse.
Was ist denn nun vorgegangen
Ein Engländer, Lewis, ist auf der Bildfläche erschienen und hat behauptet, daß ihm Kamaherero, ich entnehme dies alles der Darstellung kolonialpolitischer Blätter, die auf Seiten des Reichskanzlers stehen, bevor er mit Deutschland einen Vertrag abgeschlossen, gewisse Minenrechte abgetreten habe.
Es ist ganz außer Zweifel, daß der Vertrag zwischen Kamaherero und Deutschland an sich ein rechtsgiltiger ist; es ist aber die thatsächliche Frage die: hat wirklich vor dem Abschluß des Vertrags mit Deutschland eine Uebertragung der Rechte dieses Häuptlings an einen Engländer oder sonst jemand stattgefunden
So ist es bisher immer dargestellt worden.
Es wird von Deutschland nicht geleugnet, daß diese Minenrechte von dem Häuptling mit dem Vorbehalte früherer Uebertragungen abgetreten sind, und es kommt nur auf die thatsächliche Frage an, ob dieser Vorbehalt im gegebenen Falle von Bedeutung ist, ob wirklich vorher eine solche Uebertragung an einen Engländer stattgefunden.
Meine Herren, es ist ja ganz naturgemäß, daß über diese Frage der Herr Reichskanzler in Verhandlungen tritt mit den Engländern; aber es ist eine einfache RechtsReichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
445 -) frage, wie sie nach meinem Dafürhalten fortgesetzt im diplomatischen Verkehr bald hier bald dort auftaucht, und die nach rechtlichen Gesichtspunkten geprüft werden muß.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat dem aber in keiner Weise präjudizirt; er hat gesagt, er wisse in dieser Beziehung nicht mehr darüber, als was in allen Blättern stehe, er zweifle auch, ob die Regierung etwas mehr darüber wisse.
Nun, wenn der Herr Reichskanzler diese Frage für so bedeutsam hält, dann wäre es richtig gewesen, an irgend einer Stelle vor uns die Erklärung abzugeben: seitdem im Etat die neue Forderung von 80 000 Mark für Südwestafrika gestellt ist, seitdem die Motivirung im Budget dafür niedergeschrieben ist, eine Motivirung, die zu den heutigen thatsächlichen Verhältnissen nicht mehr paßt, sind dort solche veränderten Verhältnisse entstanden, daß wir vorläufig uns nicht veranlaßt sehen, Erklärungen abzugeben, und daß es vorläufig nicht möglich ist, bestimmte Forderungen zu stellen, und deshalb möge diese Frage im Reichstag bis zum Ende der Budgetberathung doch mindestens vertagt werden.
Wenn das der Herr Reichskanzler gethan hätte, so würde jeder von uns bereit gewesen sein, über die Sache zu schweigen.
Aber daß wir, wenn plötzlich neue Geldforderungen an uns herantreten, nicht sollen die Anfrage stellen, um was es sich handelt, nicht eine weitere Erklärung fordern sollen, die uns nicht gegeben ist, das ist von dem Parlamentarismus zu viel verlangt.
Ein Parlament, das in dieser Weise verzichtet auf seine Befugnisse, das würde nicht werth sein zu bestehen.
Woher kommt es denn, daß plötzlich dieser erregte Ton in die Debatte getragen wird in dem Augenblick, wo der Reichskanzler vor uns erscheint (Zuruf), und zwar bei sehr einfachen kolonialpolitischen Fragen
Wir verargen es dem Herrn Reichskanzler gar nicht, wenn er uns (L) sachlich so schneidig und scharf gegenübertritt, wie es ihm möglich ist, und wie er es versteht; aber was wir verargen, ist, daß uns bei jeder Gelegenheit Mangel an, Patriotismus, Vaterlandsliebe und guter Absicht vorgeworfen wird!
Das ist es, was diesen häßlichen Ton in die Debatte hineinträgt, und dafür machen wir den Herrn Reichskanzler verantwortlich.
(Zustimmung links.
Lachen rechts.)
Ich finde es sehr erklärlich, wenn der Herr Reichskanzler nach manchen Vorgängen in der letzten Zeit sich in gewisser Erregung befindet, und wir sind gewöhnt, manches in dieser Hinsicht erklärlich zu finden.
Es mag ja auch dem Herrn Reichskanzler ungewohnt sein, nachdem er den Reichstag so selten beehrt in den letzten 2 Jahren, wenn er nunmehr hier, er, der große, mächtige Mann, der nur gewohnt ist, in der Hauptsache mit Untergebenen zu verkehren, in der parlamentarischen Diskussion seine Ansicht vertreten soll.
Wir sehen das dem Herrn Reichskanzler nach, wie wir einem so großen und um Deutschland so verdienten Mann vieles nachsehen müssen; aber alles hat zuletzt seine Grenze an unserer eigenen Verantwortlichkeit vor dem Lande.
(Lachen rechts.)
Und wenn nun Herr von Kardorff die Samoafrage zur Sprache bringt, ja, ich wünschte, daß die Regierung auch uns ein Weißbuch über Samoa vorlegt; die Verhältnisse dort sind so unklar, daß wir ein Recht haben, nachdem dort so und so viel Mannschaften ihr Leben verloren haben, zu wissen, wie es zugegangen ist, daß sich dort die Streitigkeiten in der Weise zugespitzt haben.
Diesen Wunsch möchte ich erneuern, und insofern bin ich Herrn von Kardorff sehr dankbar für die Anregung.
Aber zu sagen: wenn damals die Reichsgarantie bewilligt wäre, dann wäre deshalb nicht das Gefecht entstanden, das heißt doch in der That eine so willkürliche Kombination aufstellen, wie sie anders nicht Verhandlungen deß Reichstags.
möglich.
Gerade seitdem wir Kolonialpolitik treiben, haben (6) wir soviel von fortgesetzten Streitigkeiten mit Eingeborenen, von Verlusten gehört, wie früher in hundert Jahren nicht in Deutschland (Heiterkeit rechts), und alle diese Streitigkeiten, alle diese Gefechte, alle diese Verluste treffen zum großen Theil die Verhältnisse in den Schutzgebieten.
Was ist in Samoa seitdem vorgegangen
Jene Ablehnung der Garantie hat nicht verhindert, daß das Unternehmen von Godeffroy in eine Privatgesellschaft übergegangen ist.
Diese Plantagengesellschaft hat das Unternehmen als selbstständiges betrieben; sie hat aber, wie das damals gerade von dem Kollegen Bamberger und noch eindringlicher von einem Sachverständigen, den die Nationalliberalen nicht ableugnen können, von H. H. Meier in Bremen hervorgehoben ist, schlechte Geschäfte gemacht, weil die wirthschaftlichen Unterlagen dieses Unternehmens durchaus ungünstige sind.
Die Samoagesellschaft soll, wie in Bremen behauptet wurde, von den 25 Millionen Mark in 10 Jahren 20 Millionen verloren haben, und wenn wir damals die Garantie übernommen hätten, dann würde einfach die Folge nur die gewesen sein, daß ein Theil dieses Verlustes aus der Reichskaffe hätte gedeckt werden müssen, der jetzt die Gesellschaft selbst betroffen hat.
Diesen Verlust der Reichskasse hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger verhindert, und darüber haben wir alle Ursache ihm dankbar zu sein.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff spricht von den 200 000 Menschen, die jährlich ins Ausland auswandern.
Nun, 'meine Herren, bis jetzt ist noch niemand auf den Gedanken gekommen, einem deutschen Auswanderer eines von unseren Schutzgebieten zu empfehlen.
(Oho!
rechts.)
(0) Nein, für den deutschen Arbeiter und deutschen Landmann ist dort kein Platz, weil die körperliche Arbeit für einen Deutschen im dortigen Klima nicht möglich ist.
Also es hat an diesen Schutzgebieten niemand weiter ein Interesse als eine Anzahl von Beamten und Großhändlern, und auch diese vermögen es nur höchstens drei Jahre auszuhalten, wenn sie nicht dem Fieber unterliegen wollen.
Wir haben in den Schutzgebieten mehr Menschen am Fieber verloren, als jetzt Deutsche sich dort befinden.
Nun hat Herr von Kardorff gesagt und das war sehr deutlich und offen gesprochen —: auf ein bischen Abenteurerei sind wir Deutsche immer versessen.
Ja, meine Herren, das ist es, was uns scheidet.
Wir wollen nicht, daß die auswärtige Politik zu den ernsten Sorgen, die wir in Europa selbst haben, nun in anderen Welttheilen auf Abenteuer ausgeht; wir sind in diesem Augenblick so scharf in der Opposition, weil die Kolonialpolitik, die wir früher in gewissen Grenzen gebilligt haben, eine Wendung genommen hat, die sie viel gefährlicher macht, und die geeignet ist, sie auf so verhängnißvolle Bahnen zu führen, wie sie die Franzosen nach Tonking und die Italiener nach Massauah geführt hat.
Abenteuer sind immer vorgekommen; auch in Deutschland sind abenteuerliche Gesellschaften oft gegründet worden; aber wenn Sie auf Abenteuer ausgehen wollen, dann mögen Sie es aus eigener Tasche thun und nicht die Reichskaffe und das deutsche Volk in Anspruch nehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete Richter hat sich über meine Erregtheit gewundert und hat sie mit anderweitigen Vorgängen in Verbindung gebracht mir sind solche nicht bekannt —, die mich hätten aufregen 66 Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
446 (L.) können.
Aber ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß diese Verwunderung eine vollkommen gegenseitige ist.
Ich habe mich über die Erregtheit des Herrn Abgeordneten Richter noch viel mehr gewundert und, ich glaube, mit viel mehr Grund; denn wenn wir unsere beiderseitigen Beschäftigungen vergleichen: 1 der Herr Abgeordnete Richter hat nichts weiter auf der Welt zu thun, als die Kritik an der Regierung und meiner Person; mir liegen eine ganze Menge verantwortlicher Geschäfte in meinem vierundsiebzigsten Jahre seit 26 Jahren ob, die mich wohl aufregen können, um so gewissenhafter ich sie betreibe, und um so mehr mir an einem für das Land und für meinen Kaiser günstigen Ausfall dieser Geschäfte liegt.
Der Herr Abgeordnete Richter ist niemand verantwortlich; ich begreife nicht, warum er sich so aufregt über eine Vermehrung der Polizeimacht in Südwestafrika.
Ist das wirklich der Grund für einen so berühmten Mann, großen Redner und Selbstherrscher der demokratischen Partei, sich in eine solche Aufregung zu bringen, daß er sagt, und das mit einer Tonart, die das Maß der inneren Erregung noch mehr bekundet als die Worte, in denen er sich ausdrückt: wenn das Parlament das Recht nicht mehr haben sollte, darüber auf die unbequemste Weise und ohne Rücksicht auf auswärtige schwebende Verhandlungen zu interpelliren, dann ich weiß nicht, was er sagte dann sind wir überhaupt nicht mehr werth, zu existiren.
(Heiterkeit rechts.)
Also so gering schlägt er den Reichstag an: man darf dem Reichstag nicht zumuthen, die mäßige Schonung der Regierung gegenüber zu beobachten, die selbst die schärfste Opposition in anderen Ländern beobachtet!
In England genügt es, wenn jemand sagt: wir verhandeln augenblicklich über die Sache, und ich lehne es ab, mich über die Sache auszusprechen; dann ist für den Augenblick die Sache todt, und man würde „denjenigen für einen Feind Englands erklären, wenigstens halten, der dann den Angriff, auch wenn er der irischen Opposition angehörte, fortsetzte.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter damit das Verhalten seiner Partei hier vergleicht, so kann er sich doch wohl darüber nicht beklagen, wenn von anderer Seite, und namentlich, wenn von meiner Seite, der ich verantwortlich bin für die Ergebnisse unserer Politik, sein Patriotismus, seine Reichsfreundschaft mindestens nicht so hoch angeschlagen wird, wie die der Mehrzahl seiner Kollegen hier will ich sagen.
Das ist ja ein sehr relatives Urtheil, kann ihn auch nicht verletzen; denn ich schlage den Patriotismus der Mehrzahl sehr hoch an und den des Herrn Abgeordneten Richter nicht ganz so hoch (Heiterkeit rechts), namentlich, wenn er in Konflikt kommt mit der Abneigung, die er meiner Person, meinem Ministerium, meiner Regierungsleitung seit zwanzig Jahren hier an dieser Stelle gewidmet hat.
Dann streiten in ihm zwei dämonische Gewalten, die eine die leidenschaftliche Liebe zum Vaterlande und die andere die Abneigung gegen den Reichskanzler.
(Heiterkeit rechts.)
Da trägt die erstere doch nicht immer den Sieg davon.
In jedem anderen Lande würde die Diskussion über diesen Punkt fallen gelaffen worden sein; aber seitdem ich erklärt habe, daß mich das genirt, seitdem ich dem Herrn Abgeordneten Bamberger vorgehalten habe, daß das mir unbequem war, da haben die Herren gefunden: aha, da hat die Regierung einen wunden Punkt, da wollen wir darauf reiben, das kann den Ausländern sehr günstig sein, da kann die Regierung Mißerfolg haben, und das wird uns einen unerhörten Spaß machen.
(Bravo!
Lebhafte Heiterkeit rechts.)
Dann wird triumphirt in allen freisinnigen Blättern: voll- (0) ständige Niederlage des Fürsten Bismarck.
Kurz und gut, vollständig nach der französischen Schablone, wie das in Paris und auch in gewissen russischen Blättern so Mode ist.
(Bravo!
rechts.)
Aber ich gönne Ihnen das Vergnügen; ich würde mich auch nach der Ursache der Aufregung des Herrn Abgeordneten Richter nicht erkundigt haben, wenn er nicht bei mir dasselbe Leiden vorausgesetzt hätte.
Ich kann ihm versichern, daß es bei mir nicht vorhanden ist; ich befinde mich in vollkommener Ruhe; es ist mir angenehm, mich mit ihm zu unterhalten.
(Heiterkeit.)
Er hat ein Weißbuch über Samoa vermißt.
Ja, meine Herren, das sind wir ganz bereit Ihnen vorzulegen, wenn nur erst die Berichte eingegangen sind.
Telegramme bringen nur Bruchstücke von dem, was geschehen ist; Telegramme sind sehr theuer und gehen doch mit den Seefahrten, die sie durchmachen müssen, glaube ich, 14 Tage oder 3 Wochen.
Die Berichte haben wir also nicht, und sobald wir sie haben, werden wir ja unsere Maßregeln treffen können; auf Fragmente von Telegrammen hin kann man politische Entschließungen nicht treffen.
Aber dann sollen Sie auch Ihr Weißbuch haben, und dann wird Herr Richter vielleicht noch eine hübsche Blumenlese von Kritik der Handlungen der Regierung und der Kolonialbestrebungen überhaupt daraus machen können.
Jeder hat eben sein Geschäft.
(Heiterkeit rechts.)
Nun, für eins bin ich dem Herrn Abgeordneten Richter dankbar, als er seinem politischen Freunde, dem Herrn Abgeordneten Bamberger einigermaßen zur Hilfe gekommen ist.
Es ist dem ja sehr schwer geworden, und er hat deshalb nach dreimaligem Wortergreifen nicht darauf zurückkommen wollen, (0 offen zu sagen: ja, ich habe leider die deutschen Rechtstitel, die in England geltend gemacht werden können, vollständig als zweifelhaft und werthlos bezeichnet.
Herr Richter ist ihm gegenübergetreten und hat gesagt: die Titel sind rechtsgiltig, unbedingt.
Wir sind also in der angenehmen Lage, wenn die Engländer uns den Herrn Abgeordneten Bamberger vorhalten als Autorität, Herrn Richter gegen Herrn Bamberger geltend zu machen.
Herr Richter ist dafür, und die Engländer werden ja entscheiden, wer der größere Jurist ist.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn es richtig ist, was der Herr Abgeordnete Richter anführt, daß alles, was wir über die Aussichten dieser Gesellschaft wissen, schon vorher bekannt war, ja, dann ist mir das Auftreten des Herrn Abgeordneten Bamberger noch viel unbegreiflicher.
Wenn er das wußte, daß es bei uns Landsleute giebt, die Hoffnungen haben und große Aufwendungen dafür machen, wenn er das seit Jahr und Tag wußte was ich nicht wußte; ich habe meine anderen Geschäfte, ich kann nicht in alle Details eingehen, die hier zur Berathung kommen—, dann hätte der Herr Abgeordnete doch um so mehr Anstand nehmen sollen, die Dokumente, die die Basis der Existenz der Gesellschaft und ihre Hoffnungen bilden, auf diese Weise geringschätzig vor der Oeffentlichkeit zu behandeln.
Dann muß ich fast sagen, daß sein Mangel an Beistand für Landsleute und für Regierungsbemühungen ein wohlüberlegter gewesen sein muß.
Denn daß wir angesichts dieser ihm bekannten Aussichten der Gesellschaften gegen die Expedition Lewis reklamiren würden in London, das konnte er sich doch bei seiner Sagazität, die er sonst in politischen Dingen und namentlich in kolonialen immer bewährt hat, selbst sagen.
Also ich muß dem Herrn Abgeordneten Bamberger hier Schuld geben, daß er in wohlüberlegter Weise die Interessen Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
447 () der Gesellschaft und die der Regierung in ihren diplomatischen Verhandlungen mit England wesentlich geschädigt hat.
Herr Richter hat gesagt, daß alle die Gründe, die ihn davon hätten abhalten sollen, ihm seit Jahr und Tag alle bekannt waren, ja das ist etwas ganz anderes; dadurch erscheint mir Herr Bamberger noch in viel weniger günstigem Lichte als früher.
Ich kann übrigens hinzufügen, daß mir doch noch außer dem, was ich verlesen habe, ich kannte es nicht, ehe ich es las, noch andere und günstigere Berichte bekannt sind, noch begründetere, und auf wissenschaftlichen Prüfungen der höchsten Bergautoritäten in Deutschland beruhend.
Ob nun Pochwerke nöthig sind oder nicht, das möchte ich Herrn Richter bitten, doch der Gesellschaft zu überlassen.
Er ist aber ein Freund von Unabhängigkeit und Freiheit nur für sich selbst; sonst hat er eine gewisse Neigung, selbst diese harmlose Gesellschaft zu tyrannisiren, als ob sie zu seiner Partei gehörte.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Es sind mir zwei Schlußanträge übergeben worden, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Hahn und von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen respektive stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte, immer noch stehen zu bleiben.
1 (Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, ob die Majorität steht.
Danach ist der Schlußantrag abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, nachdem die Diskussion sich derart zugespitzt hat, daß sie sich von kolonialen Fragen darauf beschränkt hat, diese Auseinandersetzungen zwischen Regierung und Opposition zu veranlassen, so verzichte ich darauf für heute, diejenigen gewichtigen Gesichtspunkte über die Kolonialfrage vorzulegen, welche ich vorzulegen hatte, und ich bewahre mir es auf, in der großen Kolonialdebatte dann einzugreifen und sehr wichtige Gesichtspunkte dann auszusprechen.
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Verhandlungen vor, gestellt vom Herrn Abgeordneten Kurlbaum.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über Tit.
3 ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Reichskanzler hat bemerkt, daß ich geschwiegen hätte zu der Beschuldigung, daß ich die Titel der deutschen Bürger in Südwestafrika für schwach halten würde und sie nicht widerlegt hätte, und, (6) ermuntert durch dieses Schweigen, hat er zu den verschiedenen Angriffen, die er gegen mich losgelaffen hat, noch den gefügt, daß ich wohl mit dem Bewußtsein, einem deutschen Mitbürger zu schaden, das Wort ergriffen hätte.
Nach meiner Vorstellung ist das parlamentarisch nicht erlaubt.
Ich glaube aber, es ist noch etwas schlimmeres, als parlamentarisch nicht erlaubt: es ist anständiger Weise nicht erlaubt.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete wirft einem Mitglieds der Reichsregierung vor, daß es etwas gethan habe, was „anständiger Weise nicht erlaubt ''sei.
Diesen Vorwurf kann ich nicht passiven lassen, ich halte ihn der Ordnung des Hauses für zuwider und rufe den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger deswegen zur Ordnung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Herr Präsident, das ist zum ersten Male seit meiner 21jährigen parlamentarischen Laufbahn, daß ich zur Ordnung gerufen werde.
Es ist aber auch das erste Mal, daß solche Bemerkungen, wie die des Herrn Reichskanzlers in der Sache, unbeanstandet durchgegangen sind.
(Beifall links.)
Im übrigen hatte ich mich, sobald der Herr Reichskanzler die betreffende Aeußerung gegen mich that, zum Wort gemeldet; ich bin nur nicht zum Wort gekommen, weil Herr Richter vorher schon gemeldet war.
Ich hatte also die Absicht, sofort zu antworten.
Die ehrenwerthe Mehrheit aber hat gefunden, daß, wenn einer ihrer Kollegen beschuldigt ist, etwas ehrenwidriges und böswilliges gethan zu haben, der Herr Reichskanzler das letzte Wort haben muß, und er nicht antworten darf.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Richter (Heiterkeit) Der ehrenwerthe Herr hat mir erwidert, meine Behauptung bezüglich Samoas, daß nämlich die Behandlung der Samoafrage im Reichstag jetzt die dortigen Zustände verschuldet habe, sei ganz unerwiesen, sei eine vollständig willkürliche.
Das ist nicht richtig.
Wenn Herr Richter sich der kolonialpolitischen Zeitungen aus jener Zeit zurückerinnert, so wird er da sehr viele Abhandlungen gefunden haben, daß man von dort aus klagte, daß, durch die Verhandlungen im Reichstag veranlaßt, die Amerikaner in Samoa eine ganz andere Sprache führten als früher.
Er hat ferner mich darin, glaube ich, mißverstanden, wenn er meint, ich sollte 200 000 deutsche Auswanderer nach Ostafrika leiten.
Es ist mir nicht im Traum eingefallen, so etwas zu sagen.
Ich habe gesagt: wenn man jährlich 200 000 Menschen abgeben kann, von denen viele im Elend umkommen, so kann es auch auf einige Leute nicht ankommen, die für die Ehre des deutschen Vaterlandes im Auslande fallen, um dort für Deutschland einen werthvollen Besitz zu erwerben.
Das ist etwas ganz anderes!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe mich mit meinen Ausführungen keineswegs in Widerspruch gesetzt mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Daß ich aber behauptete, es sei nicht neu, sondern allbekannt, bezog sich auf die Goldgräberexpedition im Frühjahr und nicht auf die Vertragsverhältniffe von Kamaherero.
66 4481Reichstag.
20.
Sitzung.
Dienstag den 15.
Januar 1889.
Dann muß ich mich gegen den Herrn Reichskanzler verwahren, daß ich aus Haß oder aus Liebe zu ihm meine parlamentarische Haltung einrichte.
Ich habe in den zwanzig Jahren gegen und für ihn gestimmt nur nach sachlichen Rücksichten und niemals nach einer persönlichen Stimmung.
Dann hat sich der Herr Reichskanzler erlaubt, Vergleiche anzustellen über den größeren oder geringeren Grad von Patriotismus von mir und anderen Mitgliedern des Reichstags.
Der Herr Reichskanzler sollte zu hoch stehen, um solche Ausfälle zu machen, die nur die Schwäche seiner Sache bekunden.
Der Herr Reichskanzler hat sich heute wahrlich nicht mit neuem Ruhm bedeckt.
Präsident: Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir werden über Tit.
3 abstimmen.
Ich bitte die Herren, welche Tit.
3 nach dem Antrage der Kommission genehmigen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
3 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Ich erkläre diese Titel für genehmigt.
Wir haben zurückzugreifen auf die Einnahme, Seite 2.
(L) Kap.
7 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Ich erkläre diese Titel für genehmigt und damit den Etat des Auswärtigen Amtes in zweiter Lesung für erledigt.
Ich schlage vor, hier für heute abzubrechen und die nächste Sitzung zu halten übermorgen, Donnerstag den 17. d. M., um 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung folgender Etatstheile: Reichsamt des Innern, Anlage IV, Reichsjustizverwaltung, Anlage VII, Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, Reichsschatzamt, Anlage VIII, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
57 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Vertagung, der nächsten Sitzungszeit und der Tagesordnung für Donnerstag einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.