Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
H.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Feustel für 3 Tage, Dr. Franz für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach.
die Herren Abgeordneten: Dr. Roemer für 10 Tage wegen Krankheit; Verhandlungen des Reichstags.
Bock (Minden) für 14 Tage wegen Theilnahme an (6) den Arbeiten des westfälischen Landtags; Temper für 4 Wochen wegen Krankheit.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich konstatire daher deren Bewilligung.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Bernuth, Siegle, Parey und Hoffmann.
Vor der Tagesordnung habe ich noch folgendes zu bemerken.
Wie ich aus den stenographischen Aufzeichnungen mich überzeugt habe, hat der Herr Abgeordnete Sabor in seiner gestrigen Rede eine Persönlichkeit in Frankfurt a.
M.
der politischen Heuchelei ärgster Art bezichtigt.
Ich habe die Aeußerung gestern überhört und will heute den Herrn Abgeordneten nicht mehr nachträglich zur Ordnung rufen, aber doch konstatiren, daß ich es für unzulässig halte, die Rednertribüne und die Immunität der Abgeordneten zur Beschimpfung von Behörden, Beamten oder Personen außerhalb dieses Hauses zu benutzen.
(Bravo!
rechts.)
Erster Gegenstand unserer Tagesordnung, in die wir nunmehr eintreten, ist: Fortsetzung der Berathung der Darlegung der Anordnungen, welche von der Königlich preußischen, der Königlich sächsischen, der Großherzoglich hessischen und der Regierung der freien und Hansestadt Hamburg unter dem 26.
September, 28.
Juni und 28.
September 1888 auf Gründ des § 28 Absatz 2 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Reichsgesetzblatt Seite 351) mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind (Nr.
26 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion gebe ich das Wort (v) dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, das beredte Stillschweigen, in welches der Bundesrath sich bei der Berathung seiner Denkschriften hüllte, hat mir gestern noch Veranlassung gegeben, mich zum Worte zu melden.
Ich muß sagen, meine Herren, daß es dem Charakter des Gesetzes, über dessen Ausführung die verbündeten Regierungen Rechenschaft zu geben haben, vollkommen entspricht, daß die Herren von der Regierung es nicht der Mühe für werth gehalten haben, ihre Maßregeln zu begründen; denn darüber, meine Herren, kann im ganzen Hause kein Zweifel sein, daß die uns vorliegende Denkschrift eine Begründung der so schwer einschneidenden Maßregeln in keiner Weise darstellen kann.
Wenn Sie daran denken, meine Herren, daß es sich in Ausführung dieser Verordnungen darum handelt, Personen ihrem Beruf und ihrer Familie zu entreißen; wenn Sie berücksichtigen, daß der diskretionären Gewalt der Landespolizeibehörden es überlaffen ist, Zeitungen und andere literarische Erzeugnisse einer politischen Partei rundweg zu verbieten; wenn Sie ferner berücksichtigen, daß diese Maßregeln, als sie vom Reichstag beschlossen und in weiterer Folge verlängert wurden, immer selbst an die von der Regierung ausgesprochene Bedingung einer sehr loyalen Handhabung dieser Maßregeln geknüpft waren, so werden Sie es begreiflich finden, wenn ich meinestheils nicht nur für meine Partei, sondern auch für das ganze Land, für die gesammte Arbeiterschaft Deutschlands verlangen muß, daß die Nothwendigkeit solcher Maßregeln besser und beweisender begründet werde, als wie in der uns vorliegenden Denkschrift versucht ist, wenn man dies überhaupt eine Begründung nennen will.
Ich habe gedacht, meine Herren und diese Hoffnung haben ja auch vielleicht andere Mitglieder des Hauses gehabt, diese Hoffnung ist auch in der Presse zum Ausdruck ge131 902 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
A) bracht, daß der Herr Minister Herrfurth die Gelegenheit benutzen würde, um uns darzulegen, welche Auffassung er denn von der Handhabung des Sozialistengesetzes habe und welche Begründung er anzuführen vermöchte für die von ihm mitunterzeichneten Maßregeln.
Statt dessen haben wir gestern das Schauspiel gehabt, drei Redner meiner Partei zu hören, und seitens der verbündeten Regierungen ist in die Diskussion mit keinem Worte eingetreten worden.
Die anderen Parteien des Hauses haben es ebenfalls nicht für notwendig erachtet, ihre Ansichten zu dieser Frage auszusprechen.
Das, was Herr Dr. Meyer (Jena) mittheilte, daß er seiner Partei das Recht vorbehalte, eventuell der Verlängerung resp.
Verewigung des unveränderten Sozialistengesetzes zuzustimmen, das, glaube ich, bedurfte nicht erst der Erklärung des verehrten Kollegen, dies wußten wir von der nationalliberalen Partei schon lange.
Wir stehen also vor dem Faktum, daß eine Maßregel, die seitens verschiedener deutscher Regierungen, seitens verschiedener hoher Behörden Deutschlands ergriffen worden ist, uns hier in keiner anderen Weise motivirt wird als durch die Vorlegung dieser Denkschrift, und die Redner, die gestern gesprochen, haben mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß dieselbe keine Gründe enthält, eine Begründung nicht genannt werden kann.
Nun, meine Herren, wir sind ja nicht in der Lage und haben nicht die Macht, bei der einmaligen Berathung des Gegenstandes einen Druck auf die verbündeten Regierungen auszuüben, dahin gehend, sie möchten ihre Ansichten über die Vorlage weiter ausführen, selbst wenn der Reichstag was ich ja nicht im entferntesten glaube über die Darlegungen der Maßregeln der verbündeten Regierungen eine ernste, einschneidende, eingreifende Diskussion, an welcher alle Parteien sich betheiligten, führen wollte, ich sage: selbst wenn der Reichstag dies wollte, hätte er nach Lage der Sache nicht die Macht dazu, die Regierung dazu zu veranlassen, und wir müssen daher es über uns ergehen lassen, daß die ver (6) bündeten Regierungen derartige Verordnungen und Maßregeln auf Grund des Sozialistengesetzes erlassen und dem deutschen Reichstag zumuthen, diese Maßregeln ohne jede weitere Begründung stillschweigend gutzuheißen und in den Kauf zu nehmen.
Daran ist im Momente nichts zu ändern.
Was aber unsere Pflicht ist, und weshalb ich mich heute nochmals zum Wort gemeldet habe, das ist, nachzuweisen, wie sehr die Versicherungen, die vom Regierungstische bei Erlaß des Sozialistengesetzes gegeben worden sind: eine loyale Handhabung dieses Gesetzes zu führen, wie sehr diese Versicherungen vergessen worden sind, wie wenig diesen Versicherungen gemäß gehandelt worden ist, und es ist ferner unsere Pflicht, nachzuweisen, meine Herren, daß das, was durch das Sozialistengesetz angeblich verhindert werden sollte: „die gemeingefährlichen Bestrebungen ''der Sozialdemokratie, bei der Handhabung des Sozialistengesetzes gar nicht in Frage kommen.
Es wird begreiflich sein, meine Herren, wenn ich als Berliner und gleichzeitig als Mitglied der Berliner Kommunalverwaltung mich dem Passus zuwende, der in der Darlegung des preußischen Ministeriums von den Berliner Stadtverordnetenwahlen handelt.
Meine Herren, ich hätte geglaubt, daß der Verfasser dieses Berichtes wenigstens den Anforderungen der einfachsten Logik mehr Rechnung tragen würde, als es geschehen ist; denn in diesem Berichte finden sich in zwei aufeinanderfolgenden Sätzen Widersprüche, die ich mir erlauben werde ein klein wenig zu erörtern.
Das Staatsministerium von Preußen meint, daß die Absicht einer Anzahl von Sozialdemokraten, hier in Berlin sich an den Stadtverordnetenwahlen nicht zu betheiligen, der Ausfluß einer radikalen Gesinnung sei, und dieser Ausfluß des Radikalismus, der darin sich kennzeichne, sei mit Veranlassung gewesen, den Belagerungszustand über Berlin auf ein weiteres Jahr zu verlängern.
Nun, meine Herren, möchte ich zunächst auf den Widerspruch Hinweisen, der darin liegt, (6) daß das Königlich preußische Staatsministerium etwas, was durch die Verfassung garantirt ist, etwas, was durch die Städteordnung, die für Preußen gilt, als die Pflicht jedes Bürgers hingestellt wird, die Betheiligung an den Wahlen, in den Rahmen der Erörterung über das Sozialistengesetz zieht.
Wie man aber nun dazu kommen kann, meine Herren, Ansichten, die darauf hinzielen, an den Stadtvcrordnetenwahlen sich nicht zu betheiligen, als eine die Staats- und Gesellschaftsordnung störende, gemeingefährliche Bestrebung der Sozialdemokratie anzusehen, das ist mir in diesem Augenblick noch ein Räthsel, und ich würde mich lebhaft freuen, wenn uns vom Regierungstische eine Aufklärung dieses Räthsels gegeben werden würde.
Im übrigen sei es mir bei dieser Gelegenheit gestattet, darauf hinzuweisen, daß die politische Frage der Betheiligung oder Nichtbetheiligung an den Stadtverordnetenwahlen in den Berathungen über diese Sache absolut gar keine Rolle gespielt hat.
Es war das einfach eine Frage, die nach Zweckmäßigkeitsgründen entschieden wurde; es war die Frage, ob man paffende Kandidaten für die Besetzung der vakanten Stadtverordnetcnsitze zu finden im Stande sei, und an der Hand dieser Zweckmäßigkeitsgründe hat nun eine Anzahl meiner Parteigenoffen in Berlin gemeint, die Opfer und die Lasten, welche durch eine Agitation und durch die Ausübung des Mandats in der Kommunalverwaltung übernommen würden, seien zu groß und ständen in keinem Verhältniß zu dem Nutzen und zu den Leistungen, welche auf diesem Gebiete zu erzielen seien, und aus diesen Gründen meinte eine Anzahl meiner Parteigenoffen, von der Betheiligung an den Stadtwahlen absehen zu können.
Die Mehrzahl meiner Parteigenossen hier in Berlin, in der nach meiner persönlichen Auffassung richtigen Erkenntniß, daß es Pflicht und nothwendig ist, auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens für die Parteigrundsätze zu kämpfen und dies vor allem bei den Wahlen zu bethätigen, hat sich aus dieser Anschauung M) heraus für die Betheiligung an den Wahlen ausgesprochen.
Danach ist gehandelt worden und danach wird wieder gehandelt werden.
Nun aber, meine Herren, ist es doch wunderbar, daß seitens des Königlich preußischen Ministeriums die Nichtbetheiligung an Kommunalwahlen als der Ausfluß eines Radikalismus und mit dem Bann des Sozialistengesetzes zu belegen hingestellt wird, während auf der anderen Seite in derselben Denkschrift, nur einen Satz tiefer, die Betheiligung an Wahlen, an den Reichstagswahlen, wieder als Beweis dieses gemeingefährlichen Radikalismus angesehen wird, gegen den man auftreten, den man verhindern muffe.
Ja, meine Herren, in solchenSätzen und in solchenGründen bewegt sich die ganze Denkschrift.
Während man hier auf einer Seite sagt: weil Ihr Euch an Wahlen nicht betheiligt, deshalb müßt Ihr unter den Bann des Belagerungszustandes kommen, deswegen müßt Ihr ausgewiesen werden, sagt man drei Zeilen weiter: weil Ihr Euch an den Wahlen betheiligt, deshalb kann Euch der Belagerungszustand nicht erspart werden.
Es macht in der That einen peinlichen Eindruck, wenn man diese Dinge zu wiederholten Malen hier verhandeln muß; wir können uns aber dieser Pflicht nicht entziehen, und ich meine, es hat fast den Anschein, als ob die verbündeten Regierungen, wenigstens das Königlich preußische Staatsministerium, der Berliner Stadtverordnetenversammlung einige Sozialdemokraten recht gern gönnte, während sie ihrerseits keinen Werth darauf legt, die Sozialdemokraten hier im Reichstag zu haben.
Denn sonst wüßte ich wirklich nicht, aus welchen Gründen die verbündeten Regierungen diese beiden Thatsachen in den Kreis ihrer Betrachtung gezogen haben, wo es sich einfach für sie darum handelt, nachzuweisen, daß die öffentlichen Zustände in Berlin derartig sind, daß sie die Verlängerung einer so tief einschneidenden Maßregel auf ein Jahr rechtfertigen.
Das wird niemand hier im Hause Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
903 () sagen können, daß die angeführten Gründe zur Rechtfertigung der Maßregel hinreichen.
Meine Herren, für uns liegt die Sache mit dem Sozialistengesetz und mit den auf Grund dieses Gesetzes getroffenen Maßregeln einfach so.
Es ist schon bei der Berathung des Sozialistengesetzes durch den Mund meiner Parteigenoffen ausgesprochen worden, daß wir ganz genau wissen, daß der Effekt des Sozialistengesetzes weit über das hinausgeht, was mit demselben angeblich getroffen werden sollte.
Nicht mehr, meine Herren, handelt es sich darum, Bestrebungen ich lasse augenblicklich ganz bei Seite, ob die Auffassung, daß sie gemeingefährlich sind, berechtigt ist oder nicht es handelt sich nicht mehr darum, Bestrebungen einer bestimmten politischen Partei, Bestrebungen, die mit den bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnungsverhältniffen im Widerspruch stehen, zu verhindern, sondern es handelt sich einfach darum und das ist durch die Handhabung des Sozialistengesetzes zur Evidenz nachgewiesen worden —, die gesammte Arbeiterbewegung, das Vordringen der Arbeiterklaffe, das Bestreben, die Arbeits- und Lohnbedingungen zu verbessern, zu treffen und zu behindern.
Die Regierung und mit ihr der Reichstag haben sich durch den Erlaß des Sozialistengesetzes in den Dienst der Bourgeoisie, in den Dienst der Unternehmerklasse gestellt, und alles, was auf Grund des Sozialistengesetzes in den letzten 10 Jahren von Seite der einzelnen verbündeten Regierungen geschehen ist, hat keinen anderen Zweck, als diejenigen Bestrebungen zu verhindern und zu vernichten, die darauf hinausgehen, den Arbeiterstand inseinerwirthschaftlichen Lage zu heben, die Erfüllung von Forderungen zu erschweren, die mit vollem Rechte der Arbeiterstand an das Unternehmerthum und an die herrschenden Klaffen stellt.
Das, meine Herren, ist zu wiederholten Malen hier klargestellt worden, und wenn es noch eines Beweises für diese Behauptung, daß diese Auffassung die richtige ist, bedürfte, so haben die verbündeten Regierungen in ihrer dies (U) maligen Denkschrift diesen Beweis glänzend erbracht.
Meine Herren, das ist auch ganz natürlich; wie die Verhältnisse jetzt liegen, wie die ökonomische Entwickelung sich zugespitzt hat, kommen die herrschenden Klassen ohne eine Art von Sozialistengesetz, mag es nun einen solchen Namen haben oder einen anderen, nicht mehr aus.
Die Macht der Sozialdemokratie, welche durch den wirthschaftlichen Druck erzeugt wird, ist eine so große, die Zahl derjenigen, die Tag aus Tag ein durch ihre schlechten Verhältnisse in die Reihen der Sozialdemokratie gedrängt werden, ist eine so große, daß in der That die herrschenden Klassen fürchten müssen, chie Waffen über ihren Köpfen zusammenschlagen zu sehen, und das Sozialistengesetz als das einzige letzte Rettungsmittel benutzen, um zu versuchen, die heutigen Zustände, das jetzige Wirthschaftssystem noch zu konserviren.
Das, meine Herren, entbindet aber doch nicht von der Verpflichtung, die thatsächlichen Zustände anzuerkennen, und einen wunderbaren Eindruck macht es doch, gegenüber den wirklichen Verhältnissen immer von Sozialreform sprechen zu hören, immer zu hören, wie die verbündeten Regierungen und die herrschenden Parteien im Reichstag bemüht sind, Arbeiterschutzgesetze zu schaffen, wie sie bemüht sind, die wirthschaftliche Lage des Arbeiterstandes zu verbessern.
Meine Herren, es würde in diesem Augenblick zu weit führen und die Vorgänge sind ja auch allen noch frisch im Gedächtnisse —, wenn ich auf die Diskussionen dieser Fragen aus den letzten Jahren zurückkommen wollte.
Ich will nur das eine feststellen: während auf der einen Seite ostentativ behauptet wird, nur bei den herrschenden Klaffen und bei den Kartellparteien, nur in den Händen der Regierung sei das Wohl, sei der Schutz der Arbeiter gewährleistet, wird auf der anderen Seite von denselben Parteien, von derselben Regierung das urwüchsigste Recht jedes Menschen, das Recht, sich zu koaliren, für sich bessere Lebensbedingungen zu schaffen, den Arbeitern nicht nur erschwert, sondern in vielen Fällen geradezu vernichtet.
Der berühmte Strikeerlaß des Herrn (0) von Puttkamer, des Vorgängers des jetzigen Herrn Ministers des Innern, nach welchem hinter jedem Strike „die Hydra der Revolution lauert '', ist ganz bezeichnend für diese Auffassung.
Jawohl, meine Herren, wenn Sie meinen, daß alle und jede Bewegung, die darauf hinausgeht, den Arbeitern bessere Verhältnisse zu schaffen, als eine revolutionäre, als eine die Grundlage der heutigen Staats- und Gesellschafsordnung umstürzende zu betrachten ist, dann haben Sie Recht, wenn Sie derartige Gesetze machen, wenn Sie derartige Erlaffe in die Welt schleudern.
Aber Sie verwirken damit auch das Recht, sich Schützer und Helfer der Arbeiter zu nennen, Sie verwirken das Recht, von sich sagen zu dürfen, es sei Ihnen Ernst mit einer wirklichen vernünftigen Sozialreform.
Es1ist1gestern schon in vielen Fällen nachgewiesen worden, 1 in welcher Weise die verbündeten Regierungen, respektive die ausführenden Behörden das Sozialistengesetz gehandhabt haben.
Meine Herren, ich habe vor kurzem hier im Hause Gelegenheit gehabt, auf ein neues Mittel zu verweisen, um die Bestrebungen der Arbeiter zu verhindern.
Dieses Mittel besteht darin, daß die Polizeibehörden sich hinter die Gastwirthe, hinter die Besitzer von größeren Lokalen stecken, um zu verhindern, daß diese Leute Arbeiterversammlungen ihre Lokale öffnen.
Ich konnte Ihnen verschiedene Fälle nach dieser Richtung hin nachweisen und ich bin heute in der Lage, speziell aus Berlin Material zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
1 Es liegt vor mir ein Brief, in dem ein Gastwirth dem Einberufer einer Arbeiterversammlung schreibt: Da mir vom Reviervorstand betreffs der Versammlung Vorhaltungen gemacht und mein ferneres Fortkommen als Gastwirth gefährdet erscheint, kann ich mein Lokal zu Versammlungen nicht mehr hergeben.
Hochachtend folgt die Unterschrift des betreffenden Gastwirths.
Ein (v) anderer ganz ähnlicher Fall ging vor wenigen Tagen durch die Presse, wo der betreffende Gastwirth in der Unterhaltung mit dem Einberufer der Versammlung einfach zugegeben hat, daß die Polizei es gewesen, die ihn auf die Gefahr aufmerksam gemacht, die für ihn darin läge, wenn er sein Lokal für eine sozialdemokratische Versammlung hergäbe.
Wohlverstanden handelte es sich nicht um eine politische Versammlung, in der allgemeine politische Dinge berathen werden sollten, sondern um eine Versammlung, die sich mit gewerkschaftlichen Sachen beschäftigen sollte.
Es bedarf nur eines Blickes von Ihnen in die Zeitung, um zu sehen, daß an allen Orten jetzt dieses Mittel gebraucht wird, um mißliebige Versammlungen zu verhindern.
Nun möchte ich doch meinen, daß es in der That der Würde einer Polizeibehörde, wie namentlich der Würde einer so hohen Staatsbehörde, wie die Ministerien es sind, nicht entspricht, wenn man solche Mittel anwenden läßt, wenn man solche Mittel benutzt, um Versammlungen, von denen man glaubt, daß in ihnen andere Ansichten vertreten werden als diejenigen, welche man selbst für richtig hält, zu verhindern.
Abgesehen davon, daß ihnen ja das selbstverständlich nicht das Geringste nutzt; denn diejenige Agitation, die darauf berechnet ist, die Ansichten der Sozialdemokratie in politischer Beziehung durchzuführen, findet ja auch andere Wege als die der Versammlungen, ebenso wie es leicht möglich erscheint, diejenige Agitation, die darauf ausgeht, bessere Lohnbedingungen zu schaffen, in andere Bahnen als nur die der Versammlungen zu lenken also abgesehen davon, daß Ihnen dieses Vorgehen gar nichts nützt, können Sie sich wirklich nicht wundern, daß Sie durch ein solches Vorgehen die Arbeiter mit Erbitterung und Mißtrauen erfüllen, welche Gefühle schließlich zum Ausdruck kommen in den Ergebnissen und dem Ausfall der Wahlen.
Sie können doch nicht glauben, daß die Arbeiterschaft Deutschlands Ihnen 131 904 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
M mit Vertrauen entgegenkommen wird, daß sie ernstlich daran glauben kann, Sie wollten die Lage der Arbeiterklasse aufbessern, wenn Sie durch Gesetze und Erlasse es auf jede Weise verhindern, daß die Arbeiter selbst sich an diesen Bestrebungen betheiligen können.
Meine Herren, das war die eine Seite der polizeilichen Einmischung zum Schaden der arbeitenden Klaffen; die andere Seite ist die Stellungnahme der Polizeibehörden in Bezug auf ausgebrochene Strikes, Differenzen und Lohnkämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Ich kann auch nach dieser Richtung Ihnen ein ganz drastisches Beispiel mittheilen.
Es ist gestern schon von dem Strike der Hamburger Former gesprochen.
Da in der Denkschrift auch die Verlängerung des Belagerungszustandes für Hamburg-Altona zur Berathung steht, so darf mir gestattet sein, darauf einzugehen.
Meine Herren, daß ein Formerstrike in Hamburg ausgebrochen, ist Ihnen bekannt; was Ihnen aber nicht bekannt sein wird, ist, daß die politische Behörde in Hamburg in dieser Frage eine Stellung eingenommen hat, die nach meiner Auffassung weder mit den Gesetzen in Einklang zu bringen ist, noch in irgend einer Weise gerecht erscheint.
Nachdem die Hamburger Unternehmer die Former von der Arbeit ausgeschlossen haben, weil dieselben ihre harten Arbeitsbedingungen nicht angenommen, haben sie versucht, ausländische Arbeiter heranzuziehen, um die mangelnden Arbeitskräfte zu ersetzen.
Nun, meine Herren, liegt ein Theil der Hamburger Fabriken im Freihafengebiet, und es wird Ihnen bekannt sein, daß es gesetzlich verboten ist.
Fremden im Freihafengebiet Wohnung zu geben, Leute dort logiren zu lassen.
Nichtsdestoweniger haben die Hamburger Unternehmer das Freihafengebiet benutzt, um eine Anzahl böhmischer Arbeiter dort unterzubringen, um sie dadurch fern zu halten von der Möglichkeit, seitens ihrer Hamburger Kollegen über die Ursachen des Strikes aufgeklart zu werden.
Auf eine Beschwerde der Kommission der ausgeschloffenen Former ist von dem Polizeichef des (L) Hamburger Senats, dem Herrn Senator Hachmann, erwidert worden, er könne sich in diese Sache nicht hineinmischen, der Strike sei einfach eine Machtfrage, die Former hätten wohl ihre Macht überschätzt und sie müßten nun die Folgen tragen.
Auf die Entgegnung, wie denn der Herr Polizeichef von Hamburg dazu stände, daß trotz der entgegenstehenden gesetzlichen Bestimmungen Personen im Freihafengebiet einlogirt wären, hat er gemeint: nach seinen Erkundigungen hätte die Finanzdeputation des Senats ihm mitgetheilt, daß das nicht der Fall sei.
Trotzdem ist durch thatsächliche Untersuchungen an Ort und Stelle festgestellt, daß eine Anzahl Leute im Freihafengebiet einlogirt wurden, und zwar wird mir gemeldet, daß die Firma Reck, Inhaber Grewe, 10 Arbeiter, wohnhaft früher Grewesches Wohnhaus, die Firma Stöber, kl.
Gresbrok, 12 Mann, wohnhaft Ansikstraße, I. Etage parterre ist die Hafenrundwache —, und die Firma I. H. Harms 10 Mann, wohnhaft Norderelbstraße, Steinwärder, im Freihafengebiet einquartirt haben.
Nun wird mir doch niemand sagen können, daß diese Verhältnisse der Hamburger Polizeibehörde unbekannt gewesen sind; denn wenn die Polizeibehörde mit großer Findigkeit und großer Geschicklichkeit es sofort heraus hat, wenn die Sozialdemokraten zusammenkommen und sich mit einander unterhalten, so wird mir niemand sagen wollen, daß eine Anhäufung von einer größeren Anzahl Menschen in einem Gebiet, welches nicht bewohnt werden darf, der Hamburger Behörde unbekannt geblieben sein kann.
Trotzdem ist es geschehen, und es bleibt für mich kein anderer Schluß übrig als derjenige, daß auch in diesem Fall die Behörde sich in den Dienst des Unternehmerthums gestellt hat, insofern sie geduldet hat, daß im Interesse der Unternehmer Dinge geschehen sind, die dem Gesetz nicht entsprechen.
Ich könnte Sie mit vielem Material noch ermüden; ich habe nicht die Absicht, weil ich überzeugt bin, daß alles dasjenige.
was wir hier vorbringen trotzdem es vollkommen beweis- (6) bar und richtig ist; denn dafür, glaube ich, dürfte Ihnen das absolute Stillschweigen der Herren Regierungsvertreter wohl bürgen —, uns nichts nützt.
Es ist im hohen Rath bei Ihnen, meine Herren, beschlossen: 1 das Sozialistengesetz wird aufrecht erhalten in irgend einer Form, sei es in der eines dauernden Spezialgesetzes, sei es in der jetzigen Form, sei es in der Form der Ueberführung in das allgemeine Recht.
Diese Thatsache steht bei Ihnen fest.
Sie erwehren sich der Sozialdemokratie nicht durch diejenigen Mittel, welche Ihnen einzig freistehen sollten, durch die Mittel der Belehrung und Ueberzeugung, durch die Mittel der Nachweisung, sondern Sie versuchen sich der Sozialdemokratie zu erwehren durch Mittel, welche, wie wir seit zehn Jahren vor Ihnen auseinanderzusetzen Gelegenheit haben, in einem zivilisirten Lande nicht angewendet werden dürften.
Sie erwehren sich der Sozialdemokratie durch Ausnahmegesetze schlimmster Art allerdings, meine Herren, ohne Erfolg; das haben die letzten Jahre gelehrt, und das werden die nächsten Jahre noch eindringlicher zeigen.
Ich kann aber doch, meine Herren, dies Gebiet nicht ganz verlassen, ohne eines Umstandes noch zu gedenken, der allerdings auch gestern schon gestreift worden ist, der aber auch so recht nachweist, mit welchen Mitteln man das Sozialistengesetz handhabt und in welcher Weise man glaubt, mit der Sozialdemokratie fertig werden zu können.
Meine Herren, es ist das Kapitel der Geheimbundsprozeffe, die ich eher mit dem Namen der modernen Hexenprozesse bezeichnen möchte diese Geheimbundsprozesse, die ja thatsächlich nichts weiter sind als eine Folge des Sozialistengesetzes.
1 Denn wer hat vor Emanation des Sozialistengesetzes daran gedacht, den Begriff der Verbindung in der Weise zu definiren, wie es an der Hand der sozialistengesetzlichen Prozesse geschehen ist.
Diese Geheimbundsprozesse haben doch Dinge zu Tage gefördert, die für jeden, ganz gleich welcher Partei er sonst angehören mag, das (v) eine unwiderleglich feststellen mußten, daß es in der Weise nicht weiter geht.
Meine Herren, der Korruption, die durch das Sozialistengesetz erzeugt worden ist, muß ein Riegel vorgeschoben werden; und Sie, die Sie die Verantwortung für die weitere Entwickelung der Dinge haben, sollten in allererster Reihe sich berufen fühlen, zu verhindern, daß solche Prozesse noch weiter möglich werden.
Meine Herren, in dem Ruhmeskranze, der gestern den verbündeten Regierungen bei Ausführung des Sozialistengesetzes gewunden ist, darf das duftige Blümchen Jhring-Mahlow nicht fehlen.
Sie erinnern sich, daß ich hier im Reichstage die Thätigkeit dieses Herrn zur Sprache gebracht habe; Sie erinnern sich, daß direkt im Anschluß an die Schilderung, die ich damals gegeben habe, ein Prozeß angestrengt wurde, der in der ersten Instanz zur Verurtheilung zweier Leute führte, die ich damals als Zeugen anführte, der aber in zweiter Instanz mit der glänzenden Freisprechung dieser Leute endigte, durch welche Instanz nachgewiesen wurde, daß die Beschuldigungen, die ich dem Herrn Jhring-Mahlow aufbürdete, vollkommen wahr gewesen sind.
Meine Herren, es ist ferner in Ihrer Erinnerung, wie dieser „pflichttreue Beamte ''die „eklatante Genugthuung ''des allgemeinen Ehrenzeichens bekommen hat; und es ist ferner in Ihrer Erinnerung, daß der Herr Minister von Puttkamer hier vor versammeltem Reichstag erklärt hat, die Sache des Jhring-Mahlow sei noch nicht abgeschlossen, es schwebe noch ein Prozeß, der nachweisen werde, daß die Behauptungen, die gegen diesen pflichttreuen Beamten geschleudert waren, unrichtig sind.
Nun, meine Herren, jetzt ist dieser Prozeß abgeschlossen; nicht abgeschlossen durch eine Verurtheilung der betreffenden Zeitung, auch nicht abgeschlossen durch eine Freisprechung dieser Zeitung, aber abgeschlossen durch die Selbstverurtheilung der Behörde, die diesen Prozeß hat einschlafen lassen.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
905 () die diesen Prozeß nicht hat weiter verhandeln lassen und somit vor aller Welt den Beweis geliefert hat, daß sie nicht im Stande gewesen ist, ihre „pflichttreuen Beamten ''auf dem Wege des Prozesses, auf dem Wege des Gerichts zu vertheidigen.
Meine Herren, eine glänzendere Genugthuung, als durch den schließlichen Ausgang dieses Prozesses, konnte uns allerdings nicht zu Theil werden.
Der Mann, dessen Bestrebungen es hauptsächlich gelungen ist, den Jhring-Mahlow zu entlarven, der Schriftsteller Christensen, wurde dieses Menschen, dieses Jhring-Mahlow wegen, von Land zu Land, von Stadt zu Stadt gehetzt; überall ausgewiesen, mußte er schließlich sein Heil in einem anderen Welttheil versuchen, mußte über das Weltmeer gehen, um dort die Möglichkeit für seinen Unterhalt zu suchen.
Meine Herren, ich bin ja selbst ein lebendiges Beispiel der Thätigkeit und Wirksamkeit des Herrn Jhring-Mahlow.
Denn mein Lohn für die Entlarvung dieses Menschen bestand darin, daß ich drei Tage, nachdem der Reichstag geschlossen war, ebenfalls aus Berlin ausgewiesen wurde.
Und, meine Herren, wie sehr ich Recht hatte mit der Auffassung, daß es ein Werk der Vergeltung war, welches an mir geübt wurde, dafür, daß ich Herrn Jhring-Mahlow hier in seiner richtigen Gestalt im Reichstage vorführte, wie sehr ich Recht hatte mit dieser Auffassung, geht daraus hervor, daß ich früher genau in derselben Weise, ohne einen Schritt nach rechts oder links zu gehen, in Berlin gelebt und gewirkt habe und im Interesse meiner Partei thätig gewesen bin.
Die Folge ist nur die, daß ich jetzt in viel konzentrirterer Weise für meine Prinzipien und meine Partei eintreten kann.
Insofern haben wir keine Veranlassung, ganz besonders undankbar zu sein dafür, daß durch die Art, wie die Regierung das Sozialistengesetz handhabt, stets neue und kräftige Agitatoren für unsere Partei geschaffen werden.
Das rechtfertigt aber nicht das Vorgehen; und diese Thatsachen, die unwiderleglich feststehen, die zugegeben sind von der preußischen Regierung, indem sie (0) den Prozeß, den sie angestrengt hatte, um die Wirksamkeit ihres Beamten von den angeblichen Beschuldigungen zu reinigen, indem sie diesen Prozeß nicht hat zu Ende führen lasten, beweist ganz deutlich, daß wir mit unserer Schilderung dieses Mannes Recht hatten, und beweist deutlich, daß ein Mann, der in Berlin die Arbeiter zu Dynamitattentaten aufgereizt hat, ein Mann, welcher mit den Leuten in Geheimschrift verkehrt hat, welcher die unflätigsten Majestätsbeleidigungen ausgestoßen hat, daß ein solcher Mann im Dienst der Polizei gestanden, von ihr bezahlt worden, schließlich dekorirt worden ist, und zuguterletzt noch in einen höheren Posten befördert worden ist.
Denn darin hat Herr von Puttkamer vollständig Recht behalten, indem er gesagt hat: wenn das von Jhring Gesagte wahr ist, kann der Mann hier in Berlin nicht mehr bei der Polizei beschäftigt werden.
Aber wie die Zeitungen melden, ist Jhring Stationsassistent in dem Bade Oeynhausen geworden.
Das ist der Lohn für die Thätigkeit des Mannes, die ich hier entwickelt habe.
Aber das ist ja nicht das einzige Beispiel, welches Ihnen vorgeführt werden könnte.
Ich komme auf die Diskussion, die bei der vorigen Verlängerung des Sozialistengesetzes geführt worden ist, auf die Herren Haupt, Schröder, Ehrenberg und wie die Ehrenmänner alle heißen, gar nicht zurück.
Wir werden bei der demnächstigen Verlängerung oder Neugestaltung des Sozialistengesetzes Gelegenheit haben, Ihnen mit noch mehr solcher dunklen Ehrenmänner aufzuwarten.
Wir werden Ihnen Dinge mittheilen, meine Herren, von denen Sie hier in offener Reichstagssitzung werden zugeben müssen, daß entweder die Regierung gemißbraucht worden ist dadurch, daß solche Subjekte sich im Dienste der Regierung befunden und Dinge gethan haben, die die Regierung nicht will, oder Sie werden zugeben müssen, wenn Sie das nicht wollen, daß Sie das Sozialistengesetz nur aufrecht erhalten können mit Mitteln, die Sie, wenn wir Sie gebrauchen, verdammen, und die Sie für sich auch wahrscheinlich nicht in Anspruch nehmen (0) wollen.
Ein anderer Prozeß, meine Herren, der ganz vor kurzem in Deutschland gespielt und eine bedeutende Erregung hervorgerufen hat, ist der Geheimbundprozeß in München gewesen.
Wenn Sie sich den dortigen Polizeikommistar, dessen Aussage die wesentliche Stütze der Anklage gewesen ist, den Polizeikommistar Gehrek, ansehen, wenn Sie ferner sehen, daß auf die Aussagen der verkommensten Subjekte hin dieser Mann im Stande gewesen ist, eine große Anzahl unbescholtener braver Arbeiter in das Unglück zu stürzen, so, muß ich sagen, steigt jedem die Schamröthe ins Gesicht darüber, daß solche Dinge überhaupt möglich sind.
Das Gericht in München hat anerkannt, daß den Aussagen des Gehrek um deswillen kein Glauben beizumesten ist, weil er seinem Subjektivismus zu viel Spielraum gelassen hat, und daß der Hauptzeuge, den der Gehrek vorgeführt hat, der Zeuge Fürst, geradezu ein Individuum sei, mit dem überhaupt ein anständiger Mensch nichts zu thun haben dürfe.
Das sind die Leute, auf Grund deren Aussagen Staatsanwälte Anklagen erheben, das sind die Leute, auf Grund deren Aussagen, wenn es nicht gelingt, wie es in München und wie es hier in Berlin der Fall war, durch eine Verkettung glücklicher Umstände die Haltlosigkeit solcher Anklagen zu beweisen, brave ehrliche Arbeiter in das Gefängniß geschickt werden, und die Krönung dieses Zustandes haben Sie gegeben, indem Sie das Sozialistengesetz erlasten haben, indem Sie der Landespolizeibehörde in dem Sozialistengesetz Befugniste ertheilt haben, die weit über den Rahmen der Lokalbehörden hinausgehen, die nur dazu geeignet sind, Haß und Erbitterung im Volke zu erregen und bei denen von Gerechtigkeit auch nicht die Spur zu finden ist.
Meine Herren, die allerletzten Tage haben Ihnen nach der Richtung hin wiederum die Augen geöffnet, um innerhalb der von der Denkschrift angeführten Bezirke zu bleiben und noch einmal auf Hamburg-Altona zurück zu kommen.
Die Veröffentlichungen, die in Bezug auf den Polizeiagenten (0) Wichmann durch die Presse gegangen sind, zeigen ganz deutlich, mit welchen Elementen die Polizei sich umgibt, welche Leute sie benutzt, um ihre Zwecke zu erfüllen; und was hat denn nun dies Alles, dieser ganze Apparat, die ungeheuren Kosten, die dafür ausgegeben werden, die doch wirklich bester verwendet würden, wenn man die von der Reichsregierung in Aussicht genommene Altersund Invalidenrente lieber etwas erhöhen würde, all diese Mühen und Machtentfaltung, was haben Ihnen die Geheimbundsprozeste eigentlich gebracht
Was ist in diesen Prozessen vor aller Welt enthüllt worden
Ein bischen Verbreitung verbotener Schriften!
Der „Sozialdemokrat '', der in diesen Prozessen eine so große Rolle spielt, ist der in der That der deutschen Regierung so gefährlich, daß sie diesen ungeheuren Apparat aufwendet, um dieses Blatt zu unterdrücken
Ich will Ihnen das allereinfachste Mittel sagen, um den „Sozialdemokrat ''aufhören zu lasten: heben Sie das Sozialistengesetz auf, dann werden Sie die Presse hier in Deutschland haben, dann werden Sie die Partei nicht mehr zwingen, ihre Angelegenheiten in der ausländischen Presse zu vertreten.
Aber abgesehen davon, haben Sie ja nach den Erklärungen, die wir in dieser Beziehung abgegeben haben, gar kein Recht mehr, uns für das, was im „Sozialdemokrat ''steht, verantwortlich zu machen.
Wir haben uns über diese Dinge hier bereits wiederholt ausgesprochen, und es liegt mir fern, in diesem Moment des weitern darauf zurückzukommen.
Also das, was die Regierung als eine Begründung der Nothwendigkeit der Verlängerung des Belagerungszustandes vorgelegt hat, ist gleich Null, und die beste Verurtheilung, die diese Vorlage finden kann, haben, wie ich glaube, die Herren von den verbündeten Regierungen selbst gegeben.
Denn wenn es möglich ist, daß in einer nahezu vierstündigen 906 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
) Debatte Ihnen, wie es geschehen ist, alles vorgehalten wurde, und daß gegenüber diesen Vorhaltungen auch nicht einmal der Versuch einer Zurückweisung gemacht wird, wenn also damit zugegeben wird, das alles dasjenige, was von uns vorgetragen ist, den Thatsachen entspricht, dann gratulire ich Ihnen zu dem Erfolg, den Sie mit der Vorlegung der Denkschrift gehabt haben.
Eine schärfere, einschneidendere Verurtheilung derselben konnte durch kein Votum des Reichstags erfolgen, als dadurch, daß Sie selbst nicht in der Lage sind, die Maßregeln, die in der Denkschrift nur durch Scheingründe vertheidigt sind, wirklich und ernsthaft zu begründen.
Meine Herren, wir das haben Ihnen die Redner meiner Partei gestern schon ausgeführt stehen diesen Dingen vollkommen kühl gegenüber; wir werden uns um keines Haares Breite von dem Wege unserer Pflicht abbringen lassen, wir werden, wie wir es wiederholt schon ausgeführt haben, unseren Gegnern nicht den Gefallen thun, ihnen auch nur den Schein des Rechts zu dem gegnerischerseits gewünschten Eingreifen zu liefern; das volle Unrecht, welches mit dem Erlaß und der Ausführung eines solchen Gesetzes verbunden ist, soll auf den Schultern derjenigen lasten bleiben, die an dem Zustandekommen dieses Gesetzes schuldig und dafür verantwortlich sind.
Wir, meine Herren, wissen, was wir zu thun haben, wir vertrauen auf die Macht, auf die Gerechtigkeit unserer Sache, und wir werden deß sind wir überzeugt siegen, mit und ohne Sozialistengesetz und Belagerungszustand.
Es ist jetzt, meine Herren, in Deutschland die Zeit der Gedenktage; auch die deutsche Sozialdemokratie feiert heute einen stillen Gedenktag.
Am 14.
März 1883 ist der größte Denker, den wir in unserer Partei hatten, Karl Marx, in London gestorben.
An diesem Tage feiert auch die Sozialdemokratie ein Gedächtniß und diese Gedächtnißfeier ist verbunden mit dem Gelöbniß, unentwegt und unentmuthigt vorwärts zu schreiten und zu wirken in den Bahnen, die (L) Karl Marx uns gewiesen hat.
Mag die Entwickelung der Sozialistengesetzfrage werden, welche sie will: uns werden Sie immer auf dem Posten finden, und ich wünsche Ihnen nur, daß Sie sich immer derselben lauteren Mittel bedienen mögen, deren wir uns bedient haben und deren wir uns stets bedienen werden.
1 Der Schein ist vorläufig das müssen Sie einsehen gegen Sie.
Wenn Sie es für richtig und zulässig erachten, eine politische Partei mit den Mitteln der Ausnahmebestimmungen zu unterdrücken, so sind Sie von vornherein im Unrecht, und daß Sie im Augenblick die Macht haben, das Unrecht zum Gesetz zu verwandeln, das spricht Sie nicht frei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, am gestrigen Tage ist von unserer Seite nicht in die Diskussion eingegriffen; wir haben auch heute-nicht die Absicht, eine solche herbeizuführen.
Wir haben keine Veranlassung, die begründete Kritik, die von Seiten der sozialdemokratischen Redner an den Denkschriften der Regierungen geübt ist, irgendwie anzugreifen.
Unsere Stellung zur Sache ist auch klar genug; wir haben gegen das Sozialistengesetz gestimmt, und es wird niemand daran zweifeln, daß wir es künftig thun werden, es wird niemand daran zweifeln, daß wir die Art und Weise, wie es gehandhabt ist, mißbilligen.
Auch darum wollen wir eine Diskussion nicht herbeiführen, weil eine viel schärfere Vermtheilung dessen, was auf diesem Gebiete geschieht, darin liegt, daß am gestrigen und heutigen Tage eine Vertheidigung gegen die scharfen Angriffe weder versucht ist von denjenigen Parteien des Hauses, welche die Verantwortung für die Verlängerung des Gesetzes tragen, noch von den amtlich dazu berufenen Vertretern der verbündeten Regierungen.
Ich kann mich darum darauf beschränken, ganz kurz zu erklären, daß.
selbst wenn man auf dem Standpunkte des Sozialisten- (6) gesetzes steht, selbst wenn man es billigt, dennoch die Art und Weise der Motivirung, wie sie in den Denkschriften gegeben ist, nicht ausreichend ist, um die Fortsetzung des Belagerungszustandes zu rechtfertigen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, und konstatire, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Erfordernissen Genüge geschehen ist.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände unserer Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordneten Kulemann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung und Ergänzung des Gerichtsverfaffnngsgesetzes und der Zivilprozeßordnung (Nr.
52 der Drucksachen) in Verbindung mit der Berathung des Antrags der Abgeordneten Freiherr von Vnol Berenberg und Genossen, die gerichtlichen Zustellungen betreffend (Nr.
91 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat zunächst das Wort der Herr Antragsteller, Abgeordnete Kulemann.
Antragsteller Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, im Gegensatz zu dem eben erledigten Gegenstände der Tagesordnung handelt es sich hier um eine nichts weniger als politische Angelegenheit, bei der ich hoffe, daß auf keiner Seite des Hauses eine prinzipielle Abneigung gegen die Grundgedanken besteht, die ich versucht habe in meinen Anträgen zu formuliren.
Meine Herren, im Anschluß an die Erörterungen über die Ermäßigung der Prozeßkosten habe ich bereits bei zwei verschiedenen Gelegenheiten die Ansicht hier vertreten, daß der (v) erwünschte Erfolg auf diesem Gebiete keineswegs ausschließlich durch eine unmittelbare Herabsetzung der Kosten erzielt werden könne, sondern daß dazu vielmehr ein in mindestens gleichem, vielleicht höherem, Maße geeignetes Mittel sei, eine Vereinfachung des Verfahrens herbeizuführen.
Der damalige Staatssekretär im Reichsjustizamt, Herr Dr. von Schelling, hat ausdrücklich diese von mir vertretene Auffassung anerkannt und mir anheimgestellt, sie im Wege konkreter Anträge zu verfolgen.
Meine Herren, ich habe diese Anträge hier eingebracht, bin aber keineswegs der Meinung, daß die Frage der Ermäßigung der Prozeßkosten bereits ihre Erledigung finden wird; im Gegentheil, ich halte daran fest und würde eventuell auch die Initiative dafür mir vorbehalten, auf dem Wege der direkten Ermäßigung der Kosten vorzugehen.
Aber, meine Herren, das eine schließt das andere nicht aus, und ich habe nachher noch einen Punkt zu erwähnen, der es mir ganz besonders erforderlich erscheinen läßt, diesen Antrag gewissermaßen präparatorisch dem anderen auf direkte Kostenermäßigung vorweggehen zu lasten.
Meine Herren, ich habe mir bei diesen Anträgen eine wesentliche Beschränkung auferlegt, und gerade in dieser Beziehung hat der Antrag von mehreren Seiten Zustimmung und Billigung erfahren.
Diese Beschränkung liegt nämlich darin, daß ich es vermieden habe, auf die im Anschluß an unsere Prozeßgesetzgebung aufgeworfenen großen prinzipiellen Fragen einzugehen.
Meine Herren, die Prozeßgesetze, die jetzt seit zehn Jahren in Kraft bestehen, haben eine sehr widersprechende Beurtheilung erfahren.
Von manchen Seiten sind sie als vollständig verfehlt bezeichnet, während andererseits man gerade die prinzipiellen Punkte, auf denen sie beruhen, als die nothwendigen Grundlagen eines modernen Verfahrens anerkannt wissen will.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß keiner von diesen Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
907 () beiden extremen Standpunkten der allein richtige ist.
Ich erkenne an, daß die Prozeßgesetze einen wesentlichen Fortschritt bedeuten gegenüber dem früheren Prozeßverfahren; ich erkenne ferner an, daß die Grundlagen, auf denen sie beruhen, im wesentlichen gesund und berechtigt sind; aber, meine Herren, das schließt nicht aus, daß in solchen Punkten, die gerade nicht die Prinzipien berühren, sondern die Form der Ausführung, in der That erhebliche Mißstände zugegeben werden müssen.
Unter diesen Uebelständen, die mehr, möchte ich sagen, das Aeußere als das Innere betreffen, scheinen mir diejenigen beiden Punkte, die am meisten bereits eine Abklärung in der öffentlichen Meinung erfahren haben, diejenigen zu sein, die ich zum Ausgangspunkt meiner Anträge genommen habe.
Das ist das Zustellungswesen und das Gerichtsvollzieherwesen.
Das Zustellungswesen, wie es in der Prozeßordnung geregelt ist, scheint mir an einem sehr starken Formalismus und Doktrinarismus zu leiden.
Man hat die Zustellungsakte in der Weise formalistisch gestaltet, daß das materielle Recht außerordentlich häufig an den formellen Schwierigkeiten scheitert, und ich bin der Meinung, es ist ein innerlicher, logischer Widerspruch, die Formen des Verfahrens, welche doch nur die Bedeutung haben können, in möglichst, einfacher zweckmäßig geordneter Art dem materiellen Rechte Geltung zu verschaffen, in der Weise auszubilden, daß an ihnen das materielle Recht selbst seine Schranken findet.
In die Einzelheiten der nach dieser Richtung gemachten Vorschläge hier einzugehen, scheint mir nicht am Platze; es wird das Sache einer, wie ich hoffe, von Seiten des Hauses zu beschließenden Kommissionsberathung sein.
Ich würde nur die Mitglieder des Hauses ermüden, wenn ich in dieser Beziehung irgend welche Details anbringen wollte.
Die zweite Seite der Sache, das Gerichtsvollzieherwesen, ist ebenfalls einer Verbesserung in erheblichem Maße bedürftig.
Allerdings erkenne ich an, daß auf diesem Gebiet (L) die Uebereinstimmung der Ansichten nicht so vollständig ist, wie auf dem des Zustellungswesens.
Auch beschränkt sich der weiter zur Berathung stehende Antrag des Herrn Abgeordneten von Buol lediglich auf das Zustellungswesen und läßt die Frage des Gerichtsvollzieherwesens bei Seite.
Ich selbst habe eine ganze Anzahl von Zuschriften aus betheiligten Kreisen erhalten im Anschluß an die vorliegenden Anträge.
Ich gebe zu, daß einige von ihnen sich ablehnend verhalten; die Mehrzahl aber, auch aus den Kreisen der Gerichtsvollzieher, erklärt sich zustimmend.
Die Bedenken gipfeln wesentlich darin, daß man fürchtet, es könne die Selbstständigkeit des Gerichtsvollzieherinstituts angetastet werden.
Ich glaube nicht, daß dieser Einwand zutrifft.
Ich erkenne an, 1 daß1derselbe1gerechtfertigt sein würde gegenüber einer Form, die früher von anderen Seiten vertheidigt worden ist, und die ich selbst1früher1glaubte vertheidigen zu können, 1 nämlich daß man die frühere Einrichtung eines Gerichtsvollziehers wieder einführen solle, der lediglich ein Organ des Gerichts wäre.
Ich gebe zu, daß mit einem solchen Schritte erhebliche Unzuträglichkeiten verbunden wären, besonders in der Richtung, daß das Verfahren wesentlich verlangsamt und verweitläuftigt würde.
Ich habe deshalb von diesem Schritte Abstand genommen, und das, was ich in meinem Antrag zum Ausdruck gebracht habe, bedeutet lediglich, daß der Gerichtsvollzieher bezüglich seiner Einnahmen als Staatsbeamter behandelt werden soll.
Für diese Maßregel spricht zunächst der Umstand, daß es überhaupt eine Errungenschaft unserer modernen Anschauung ist, daß ein Beamter und als solcher ist der Gerichtsvollzieher schon jetzt anzusehen nicht aus Gebühren, sondern auf ein festes Gehalt angewiesen sein soll.
Sie wissen, daß in früheren Jahrzehnten auch die Richter auf die sogenannten Sporteln angewiesen waren.
Ich halte eine solche Stellung des Gerichtsbeamten nicht allein für keine würdige, ich halte sie auch für eine prinzipiell verkehrte, insofern er nicht als Privatmann, sondern als Vertreter des (6) Staats handelt und deshalb den Anspruch auf Gegenleistung nicht für sich, sondern für den Staat erwirbt.
Dieser selbe Gesichtspunkt trifft auch bei dem Gerichtsvollzieher zu, der in nicht geringerem Maße ein Amt des Staates ausübt und deshalb ebenfalls den Kostenanspruch nicht für sich, sondern nur für den Staat erwerben kann.
Abgesehen von diesem prinzipiellen, spricht auch ein wesentlich praktischer Gesichtspunkt für meinen Vorschlag: das ist die bei der jetzigen Einrichtung herbeigeführte Ungleichheit der Einnahmen der Gerichtsvollzieher.
Dieser Umstand ist allerdings von anderer Seite gegen meinen Antrag geltend gemacht worden, indem man darauf hinwies, es bedürfe eines solchen äußeren Anreizes, um die pflichtmäßige Thätigkeit des Gerichtsvollziehers anzuregen.
Man sagte, daß besonders die Regierung ein Mittel in der Hand haben müsse, den Gerichtsvollzieher, der sich auszeichne, durch Versetzung in bester dotirte Stellen zu belohnen.
Meine Herren, ich meine, wenn dieser Gesichtspunkt von Gerichtsvollziehern geltend gemacht wird, wie dies geschieht, so enthält das eigentlich von deren Seite eine Herabsetzung ihres Standes; denn ich bin umgekehrt der Meinung, daß es eines solchen äußeren Anreizes, um das Pflichtbewußtsein des Gerichtsvollziehers rege zu erhalten, nicht bedarf, nicht bedürfen muß und auch in der That nicht bedarf.
Das ist auch nicht etwa nur eine idealistische Anschauung über die Thätigkeit des Gerichtsvollziehers, sondern ich selbst habe meinerseits mehrere Jahre vor Inkrafttreten der neuen Gesetze im alten Verfahren unter der Herrschaft derselben Einrichtung gearbeitet, wie ich sie jetzt hier beantrage, und ich habe gerade als Richter, der die Thätigkeit der Gerichtsvollzieher zu beaufsichtigen hatte, eine pflichtgemäße Thätigkeit der mit festem Gehalte angestellten Gerichtsvollzieher überall beobachtet.
Meine Herren, ich will nicht verfehlen, bezüglich der Gerichtsvollzieher noch auf einen Punkt hinzuweisen, den ich bereits oben angedeutet habe im übrigen will ich Sie (v) mit Einzelheiten nicht behelligen; dieser eine Punkt ist aber nach meiner Auffassung von großer Wichtigkeit —: nämlich, daß nur dadurch, daß wir die Gerichtsvollzieher zu Staatsbeamten machen, die Möglichkeit gegeben sein wird, an den außerordentlich drückenden Kosten der Gerichtsvollzieher eine Ermäßigung eintreten zu lasten.
Meine Herren, ich halte dafür, daß gerade die Kosten der Gerichtsvollzieher, 1 insbesondere die unglücklichen Meilengelder, den Hauptanstoß bilden, über die das Publikum mit vollem Rechte sich beschwert.
Diese Uebelstände zu beseitigen, ist so lange unmöglich, als die einzelnen Personen der Gerichtsvollzieher auf diese Einnahmen angewiesen sind.
Sobald dagegen der Gerichtsvollzieher festen Gehalt aus der Staatskasse bezieht, und seine Gebühren in die Staatskasse fließen, ist die Frage lediglich eine fiskalische, und es kommt nur darauf an, ob der Staat die Einnahme glaubt entbehren zu können, und diese Frage würde ich unbedenklich bejahen.
Ich darf endlich noch darauf hinweisen, daß, abgesehen von Aenderungen im einzelnen, der jetzige Zustand schon insofern einen ganz wesentlichen Mangel zeigt, als er eine völlige Ungleichheit der einschlägigen Verhältnisse in den einzelnen deutschen Ländern herbeiführt.
Der Zustand, wie er im Jahre 1879 geschaffen wurde, mag seine Rechtfertigung finden in dem Umstande, daß zu der Zeit, als die Reichsjustizgesetze in Kraft traten, die Verschiedenheiten in den einzelnen Staaten noch so weitgehende waren, daß man es bedenklich finden könnte, in der einheitlichen Gestaltung zu weit zu gehen.
Nachdem aber die Gesetze zehn Jahre in Kraft sind, und alle Reichsangehörigen sich daran gewöhnt haben, ist jetzt, wie mir scheint, auch dieses Bedenken hinfällig geworden, und ich glaube, wir könnten nunmehr dieses für den praktischen Geschäftsbetrieb der Gerichte außerordentlich wichtige Institut etwas einheitlicher gestalten, als es bisher geschehen ist.
Meine Herren, ich beschränke meine Ausführungen auf Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
908 (4) diese Punkte hier aus dem Grunde, den ich vorher geltend gemacht habe.
Ich glaube, das Nähere wird die Kommission zu erörtern haben; mir scheint eine Einzelberathung hier im Plenum von Werth nicht zu sein, und ich stelle deshalb meinerseits den Antrag, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen, und zwar scheint mir eine solche von 14 Mitgliedern für diesen Zweck am geeignetsten.
Wenn ich mir zum Schluffe noch ein Wort gestatte über den Antrag, der gleichzeitig mit dem meinigen zur Erörterung gestellt ist, den Antrag des Herrn Freiherrn von Buol, so unterscheidet er sich nur in einem Punkte prinzipiell von dem meinigen, nämlich insofern er die Gerichtsvollzieher vollständig außerhalb seines Kreises läßt.
Ich bedaure dies, ich halte es für eine Unvollständigkeit; ich sehe es als richtiger an, auch diesen Punkt zur Erledigung zu bringen.
Was dagegen das Zustellungswesen betrifft, so kann ich eine prinzipielle Verschiedenheit beider Anträge nicht anerkennen.
Soweit in dem Antrage von Buol unter Nr.
2 eine Vereinfachung der Formen des Zustellungswesens gewünscht wird, deckt es sich vollständig mit dem, was ich lediglich konkreter formulirt zu erreichen suche.
Was den Punkt Nr.
1 betrifft, daß alle Zustellungen von Amtswegen vorzunehmen seien, so ist dem im wesentlichen auch in meinem Antrage Rechnung getragen; ich glaube nur, daß es zu weit gehen würde, dies ohne jede Ausnahme hinzustellen, denn es muß da auch die Möglichkeit gegeben sein, in gewissen Fällen selbst einzugreifen.
Ich entnehme aus der Zustimmung des Herrn Antragstellers, daß es sich in diesem Falle nur um eine etwas zu weite Fassung handelt.
Was endlich den dritten Punkt betrifft, ob die Zustellung kostenfrei geschehen soll oder nicht, so habe ich auch gegen diesen grundsätzliche Bedenken nicht zu erheben.
Ich würde deshalb nach der allgemeinen Regel, daß man bei Zustimmungen zu solchen Anträgen, die lediglich Resolutionen enthalten, sich nicht für alle Einzelheiten verpflichtet, (L) persönlich keine Schwierigkeiten finden, den Antrag ohne weiteres anzunehmen.
Ich halte es aber, wenn einmal eine Kommissionsberathung stattfindet, füp zweckmäßig, daß dieselbe sich auch auf diesen Antrag erstreckt, und stelle deshalb den Antrag, beide Anträge einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Antragsteller Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, ich kann nicht umhin, dem geehrten Herrn Antragsteller meine Anerkennung dafür auszusprechen, daß er mit außerordentlichem Fleiß, mit außerordentlicher Beharrlichkeit diese Angelegenheit behandelt hat.
Indessen, meine Herren, ich kann jedoch ferner nicht umhin, meine großen Bedenken gegen den Antrag, wie er formulirt ist, auszusprechen.
Zunächst im allgemeinen glaube ich, daß die Erfahrungen, die man in dem engen Kreise eines Amtsgerichtsbezirks gemacht hat, wohl schwerlich ausreichen können, um eine wesentliche Aenderung unserer Reichsprozeßgesetzgebung herbeizuführen; dazu gehört vielmehr das Zusammenwirken verschiedener Kräfte, gestützt auf die Erfahrungen weiter Kreise.
Die vielen Bedenken, die gegen die Reichsprozeßgesetze im einzelnen geltend gemacht sind, sind in zahlreichen Schriften enthalten, und es würde das Fazit aus allen diesen Schriften gezogen werden müssen, aber nicht in der Gestalt, wie vorliegend, daß aphoristisch einige Punkte aus der Prozeßordnung und aus dem Gerichtsverfassungsgesetz herausgegriffen werden, um dieses zu reformiren.
Ich meine, meine Herren, daß unsere Prozeßgesetze, insbesondere unsere Zivilprozeßordnung, auf feststehenden, wohldurchdachten Prinzipien beruhende Gesetze sind, welche Prinzipien nicht in einzelnen Paragraphen enthalten sind, sondern gewissermaßen organisch sich durch die ganzen Gesetze hindurchziehen.
Nun, meine Herren, wenn Sie hier einen Paragraphen und dort einen (6) Paragraphen und da wieder einen Paragraphen außer allem Zusammenstellen abändern sollen, wer steht uns denn dafür, daß vom Antragsteller, oder auch selbst bei einer Berathung in einer Kommission, die Konsequenzen von diesen einzelnen Anträgen überall auch gewahrt werden, daß nicht die Abänderung der einen Bestimmung auch eine Abänderung einer ganzen Reihe von anderen Bestimmungen zur Folge haben müßte
Der Herr Antragsteller hat zwar die Berathung in einer Kommission beantragt; ich glaube indessen, daß eine Kommission zu einer Berathung mit der erforderlichen Gründlichkeit gar nicht im Stande ist, wenn sie nicht wochenlang arbeiten soll.
Ich glaube, daß schon dieser Grund ausreichend ist, uns zu bestimmen, zu sagen: eine derartige Revisionsarbeit können wir nur den berufenen Organen unserer Reichsbehörden, das ist das Reichsjustizamt, überlaffen.
Wollen wir eine Revision der Prozeßgesetzgebung herbeiführen, so kann da, wo es nicht von vornherein klar ist, daß es sich nur um eine ganz bestimmte, eng begrenzte, konkrete Materie handelt, nur die dazu berufene Behörde, das Reichszustizamt, uns eine Vorlage machen, die wir demnächst berathen werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, sollen wir denn jetzt eine Kommission berufen
Wir haben noch die eine stark besetzte Kommission für das Alter- und Jnvalidengesetz.
Bald beginnen die alle Kräfte des Hauses beanspruchenden Verhandlungen über dieses hochwichtige Gesetz und über das Genoffenschaftsgesetz im Plenum.
Wo soll denn da noch die Zeit herkommen, eine Frage, wie eine Reform des Prozeßrechtes, so bis ins kleinste hinein, wie es nothwendig ist, in einer Kommission zu behandeln!
Meine Herren, ich glaube wirklich, wir überlasten diese Arbeit, die Feststellung besten, wie das Prozeßverfahren geändert werden muß, dem Reichsjustizamt und beschränken uns darauf, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, uns (D) einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher die nöthigen Abänderungsvorschläge enthält.
Da werden die Wünsche, die von allen Seiten geltend gemacht werden, gesichtet und berücksichtigt werden.
Die Wünsche, wie sie der Herr Kollege Kulemann vorgetragen hat, die den Gegenstand seines Antrages bilden, werden da gewiß auch genügende Berücksichtigung finden.
Wie gesagt, meine Herren, ich glaube nicht, daß eine derartige aphoristische Behandlung unsererProzeßordnung, wie der Herr Abgeordnete Kulemann sie vorschlägt, zum Guten führen wird, und schon aus diesem Grunde und weil es in der Kommission nicht einmal möglich ist, etwas Ordentliches zu Stande zu bringen in der kurzen Zeit, die der Reichstag noch zusammensitzen wird, aus diesen Gründen bin ich der Ansicht, daß der Antrag Kulemann sich nicht dazu eignet, in einer Kommission behandelt zu werden, wenn man nicht die edle Zeit verlieren will pro niliilo.
Nun, meine Herren, der Herr Antragsteller selbst ist nicht näher auf die Begründung der einzelnen Paragraphen, die vorzuschlagen er die Güte gehabt hat, eingegangen; ich will deshalb auch nicht näher darauf eingehen und mich nur auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Das ist zunächst Art.
I: die Abänderung des § 155 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Meine Herren, wir sind mit der Fassung des Gerichtsverfastungsgesetzes, wie es ist, wonach der Justizverwaltung die Regelung des Gerichtsvollzieherwesens vorbehalten ist, vollständig gut fertig geworden: ich habe von keiner Seite Klagen gehört, daß die Landesjustizverwaltung etwas gethan hätte, was irgendwie dem Institut zum Nachtheil gereichte; im Gegentheil, ich habe immer nur gehört, daß die Vorschriften, die gegeben worden sind, ganz vorzüglich und exakt ausgearbeitet sind und dem praktischen Bedürfniste vollständig genügen.
Also, meine Herren, ich sehe keinen Grund ein, hier Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
909 etwas gesetzlich festzustellen, was bisher nicht gesetzlich festgestellt war und zwar in ganz zweckmäßiger und geordneter Weise geregelt worden ist.
Meine Herren, anlangend den Gesichtspunkt ferner, die Gerichtsvollzieher auf festes Gehalt anzustellen, da will ich nur das eine sagen: 1 in Preußen ist dem Gerichtsvollzieher vom Staate eine Mindesteinnahme von 1800 Mark garantirt wie es in den anderen Staaten gehalten wird, weiß ich im Augenblick nicht zu sagen —; in Preußen also steht der Gerichtsvollzieher so, daß er ein sicheres jährliches Einkommen von wenigstens 1800 Mark hat.
Er bezieht seine Gebühren für die Geschäfte, die er besorgt, legt darüber Rechnung, und was an 1800 Mark fehlt, wird ihm ersetzt, so daß er also schließlich eine Mindesteinnahme von 1800 Mark hat.
Nach ß 155 des Gerichtsverfassungsgesetzes steht nichts im Wege, daß ähnliche Einrichtungen überall getroffen werden.
Nun möchte ich aber auch gewünscht haben, daß der Herr Antragsteller, indem er uns vorschlägt, daß die sämmtlichen Gebühren der Gerichtsvollzieher von der Staatskasse vereinnahmt werden und für die Staatskasse vereinnahmt werden, daß er uns dann ein klares Bild davon gemacht hätte, wie eine Kontrole der Thätigkeit der Gerichtsvollzieher in Bezug auf die Einnahmen der Gebühren möglich wäre.
Es würde dies jedenfalls zu den allergrößten Schwierigkeiten führen.
So weit es sich um die Zustellungen handelt, würde es sich vielleicht ermöglichen laßen; aber bei der Zwangsvollstreckung, wo der Gerichtsvollzieher ohne jeden Kontakt mit dem Gericht steht, wie ist es da möglich, festzustellen, was der Gerichtsvollzieher eingenommen hat, und der Justizbehörde, welche die Kassen zu verwalten hat, das festzustellen und zu kontroliren
Und, meine Herren, es kommt hierbei auch ein Punkt in Betracht, der nicht außer Acht zu lassen ist: wenn nämlich der Gerichtsvollzieher in die Versuchung zu Unterschlagungen geführt wird, wenn er ohne kaum durchführbare Kontrole die (U) Kosten für die Staatskasse einnimmt.
Meine Herren, es hat uns eine traurige Erfahrung gelehrt, daß gerade die Vollstreckungsbeamten selbst in früheren Zeiten, als die Exekutionen noch von den Gerichten betrieben wurden, und scharfe Kontrole möglich war, nicht selten Unterschlagungen begingen; diese Möglichkeit der Unterschlagungen wäre in viel höherem Grade gegeben, wenn sie ein festes Gehalt bezögen und die Kosten ohne leicht ausführbaren Kontrole für die Staatskasse einzögen.
Also, meine Herren, so lange mir nicht vom Herrn Antragsteller ein Schema gegeben wird, wie die Kontrole geregelt werden kann, so lange muß ich mich gegen den ersten Vorschlag aussprechen.
1'Meine Herren, ich will noch auf ein paar andere Punkte eingehen.
In der sehr dankenswerthen Broschüre des Herrn Antragstellers „zur Reform des amtsgerichtlichen Prozesses ''sind die meisten von ihm jetzt generellen Vorschläge schon enthalten; auf einige andere ist er nicht mehr zurückgekommen.
Der Hauptzweck des Antrages geht, wie aus dieser Broschüre hervorgeht, dahin: 1 den amtsgerichtlichen Prozeß zu vereinfachen.
Der Antrag geht aber über diesen Rahmen weit hinaus.
Abgesehen davon bin ich der Ansicht, meine Herren, daß es gar nicht möglich ist, die Vorschriften über den amtsgerichtlichen Prozeß ohne Berücksichtigung aller Prinzipien des gemeinen Zivilprozesses zu ändern, sie für sich allein herauszugreifen und sie zu vereinfachen.
Zudem haben wir in der Zivilprozeßordnung schon genügende Bestimmungen, wodurch das amtsgerichtliche Verfahren vereinfacht ist.
Ich gebe zu, es kann in einzelnen Punkten noch mehr vereinfacht werden; ob es aber auf diesem Wege vereinfacht werden kann, wie der Herr Antragsteller vorschlägt, ohne das Verfahren überhaupt zu vereinfachen, ist mir im höchsten Grade zweifelhaft.
Zunächst komme ich auf den Vorschlag, daß die Klagen, welche jetzt beim Gerichtsschreiber zu Protokoll gegeben werden können, nunmehr vor dem Gericht das ist: dem Richter Verhandlungen des Reichstags.
und Gerichtsschreiber zu Protokoll gegeben werden sollen.
(0) Dann soll also der Richter, der später in der Sache zu erkennen hat, Interpret des Willens und Vorbringens des Klägers sein; er soll die Klage aufnehmen und soll dann darüber erkennen, und wenn er schließlich nach der Verhandlung sich überzeugt, daß er bei der Aufnahme der Klage einen kleinen Fehler begangen hat, so sucht er ihn das liegt in der Natur des Menschen im Laufe des Prozeßes zum Vortheil des Klägers wieder zu verbessern.
Meine Herren, da hört der Parteibetrieb in kleinen Sachen völlig auf, und für kleine Sachen kann man den Parteibetrieb nicht wegschaffen, weil er der Prozeßordnung als Hauptprinzip zu Grunde liegt.
Meine Herren, ich würde mich entschieden dagegen aussprechen, daß die Klagen vor dem Jnstanzgericht, vor dem Richter und dem Protokollschreiber, zu Protokoll gegeben werden können.
Ich bin sogar der Ansicht, das würde eine ganz wesentliche Vermehrung des Richterpersonals zur Folge haben.
Ich weiß aus früherer Zeit, wo die Klagen vor dem Gerichte zu Protokoll gegeben wurden, und ich selbst noch Richter war, und früher in dem Vorbereitungsdienst, welche Arbeit das machte.
Klagen zu Protokoll zu nehmen, zu welcher Arbeit gewöhnlich Referendare und Auskultatoren herangezogen wurden.
Dann muß ich mich entschieden gegen den einen Vorschlag des Herrn Antragstellers aussprechen, daß die Zwangsvollstreckung zulässig sein soll, nachdem lediglich ein Auszug aus dem Erkenntniß, enthaltend im wesentlichen nur den Urtheilstenor, zugestellt ist.
MeineHerren, man vergegenwärtige sich nur, daß in der Zwangsvollstreckungsinstanz, namentlich wenn ein Urtheil vorläufig vollstreckbar ist, es wesentlich darauf ankommt, daß man sofort aus dem Urtheil ersehen kann, ob und welche Einwendungen im Zwangsvollstreckungsverfahren erhoben werden können.
Wie ist das möglich, wenn man nicht den Urtheilstenor und nicht die Urtheilsgründe hat
Es würde in vielen Fällen ganz unmöglich sein, diejenigen Gründe, die man gegen die Zwangsvollstreckung geltend (v) machen kann, sich klar zu machen.
Und, meine Herren, auch der Lauf der Rechtsmittelfrist ist allein davon abhängig gemacht, daß ein solcher Auszug aus dem Urtheil zugestellt ist.
Da weiß ich nun in der That nicht, wie jemand, wenn er nur den Auszug aus dem Urtheil hat, also wenn er nur die Urtheils forme!
und die üblichen Eingangsworte u. s. w. kennt, nicht aber die Entscheidungsgründe, im Stande sein soll, sich zu entscheiden, ob er Rechtsmittel einlegen kann oder will.
Also, wie gesagt, ich bleibe dabei, was zugestellt werden muß, ist das ganze Urtheil, der Tenor wie die Gründe.
Ohne das hat die Partei kein Urtheil, und sie weiß oft gar nicht, worum es sich im einzelnen handelt.
Aus dem Tenor allein kann sie nicht erfahren, nach welcher Richtung hin das Urtheil gefällt ist, und welche Gründe der Entscheidung zu Grunde liegen.
In einfachen amtsgerichtlichen Sachen ist die Sache einfacher, da mag es öfters genügen.
Nehmen Sie aber irgend eine komplizirte Sache, z.
B. aus Verhältnißen zwischen Kaufleuten.
Ich will den Fall nehmen, daß ein Saldo aus einem Kontokurrentverkehr eingeklagt wird, wo Posten für Posten gegeneinander aufgerechnet werden, so heißt der Tenor: der Beklagte wird verurtheilt, dem Kläger so und so viel tausend Mark zu zahlen.
Hieraus allein kann aber der Beklagte nicht entnehmen, welche der einzelnen Posten für richtig befunden sind, welche nicht.
Das ist also eine Aenderung, der ich niemals meine Zustimmung geben würde.
Nun, meine Herren, ich will über die anderen Vorschläge hinweggehen.
Ich will nur zu Art.
III § 4705, wo vorgeschlagen ist, daß, wenn ein bedingtes Urtheil erlassen ist, dann ein Termin zur Eidesleistung von Amtswegen anberaumt werden soll, bemerken, daß ich die Ausführung deßen dann nicht für möglich halte, wenn das Gericht nicht im Besitze der Zustellungsurkunde ist; denn daß die Akten von der früheren Instanz nicht eingefordert sind, ist noch kein Beweis, 132 910 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
() daß das Urtheil zugestellt ist.
Also dieser Vorschlag ist in keiner Weise praktikabel.
Ich wiederhole, ich bin der Ansicht, daß unsere Zivilprozeßordnung allerdings in manchen Punkten einer Verbesserung bedürftig ist.
Wenn wir auch an den großen Prinzipien nicht rütteln wollen, eine Verbesserung ist wünschenswerth.
Diese Verbesserung kann aber nur das Ganze umfassen, soweit es sich um ganz spezielle Bestimmungen handelt, die eben leicht herausgegriffen werden können, weil sie mit den Grundprinzipien der Zivilprozeßordnung nicht im Zusammenhange stehen, wie solches vor einigen Jahren mit § 809, betreffend die Arrestvollziehung, geschehen ist.
Das war ein Punkt, der sich ganz allein für sich behandeln ließ.
Nicht so steht es mit allen den Punkten, wie sie hier im Antrage aphoristisch zusammengestellt sind.
Eine generelle Revision der Zivilgesetzgebung ist aber für die allernächsten Jahre noch keinesfalls in Aussicht zu nehmen.
Nun, meine Herren, das ist auch kein Unglück.
Die Erfahrung ist erst zehn Jahre alt, die wir mit der Zivilprozeßordnung gemacht haben; arbeiten wir daher ruhig mit der Prozeßordnung weiter, und beschränke man sich dann darauf, die wenigen Abänderungen zu machen, welche dringend nöthig sind und ausführbar sind, ohne das Ganze zu tangiren.
Beschränke man sich auf diese wenigen Punkte; im übrigen aber überlasse man es dem Reichsjustizamte, eine Vorlage zu machen.
Nun komme ich zu dem Antrag, den ich mit einer Reihe von meinen speziellen Freunden aus dem Juristenkreise gestellt habe.
Er deckt sich zum Theil mit demjenigen, was der Herr Kollege Kulemann in Vorschlag gebracht hat; nur sind spezielle formulirte Paragraphen, wie sie Herr Kollege Kulemann vorgeschlagen hat, in diesem Antrag nicht enthalten, sondern er geht von der Grundlage aus, daß ein jeder derartiger Vorschlag von dem Reichsjustizamt gemacht werden muß und als Gesetzesvorschlag von den verbündeten Regierungen vorgelegt werden muß.
Unser Antrag (U) stellt drei bestimmte Punkte auf, welche dringend der Abänderung bedürfen, zunächst, daß die Zustellungen von Amtswegen erfolgen sollen.
Die Frage des Zustellungswesens und die Frage des Kostenwesens hängen ganz innig mit einander zusammen; es ist deshalb auch der dritte Punkt hereingenommen in den Antrag, daß Zustellungen und Schreibereien kostenfrei zu bewirken sein sollen.
Meine Herren, die Klagen über die Schwierigkeiten und Weitläufigkeiten des Zustellungsverfahrens, die Klagen über die enormen Gerichtskosten sind fast bei jeder Budgetdebatte hier wiederholt worden.
Gerade aber diese beiden Punkte können geändert werden, ohne das ganze System irgendwie zu tangiren.
Was die Kostenfrage betrifft, so sind ja schon geringe Milderungen in dem Gesetz vom Jahre 1881 festgestellt.
Ich glaube nicht, daß wesentliche Aenderungen in dem Pauschquantum nothwendig werden.
Unser Vorschlag faßt eine Aenderung in anderer Richtung ins Auge, sie ist eine durchgreifend radikale; es würden dadurch die Kosten in vielen Fällen um 30 bis 40 Prozent vermindert.
Ich selbst habe Akten in Händen gehabt, wo ich sah, daß die Nebengebühren, Schreibgebühren und Zustellungskosten, 30 bis 40 Prozent von den ganzen Kosten betragen haben, natürlich nicht in sehr hohen Objekten, sondern in solchen von mittlerer Höhe.
Vergleichen wir unser jetziges Kostenwesen mit demjenigen Kostengesetz, welches bis zum Jahre 1879 in Preußen gegolten hat, und welches wesentlich unserem jetzigen Kostengesetz zu Grunde gelegt worden ist; es ist das Gesetz über das Kostenwesen vom Jahre 1854.
Ich habe noch gestern Veranlassung genommen, die Pauschquanta beider Gesetze mit einander zu vergleichen, und ich bin zu dem Resultat gekommen, daß das Pauschquantum des deutschen Gerichtskostengesetzes zum Theil erheblich höher ist als dasjenige Pauschquantum, welches früher in Preußen erhoben wurde.
Nun, meine Herren, bedenken Sie: in diesem letzten Pauschquantum stecken mit (6) Ausnahme der Baarauslagen alle Kosten, die Schreibgebühren, die Zustellungsgebühren, alles wurde damit abgeglichen.
Jetzt kommen zu dem erhöhten Pauschquantum noch diese Nebenkosten, und diese Nebenkosten sind es, wie gesagt, gerade, die unseren Prozeß so enorm theuer machen.
Meine Herren, ich brauche auf die Klagen nicht näher einzugehen; die Klagen, daß das Prozeßführen erschwert ist durch die hohen Kosten, wodurch mancher um sein gutes Recht kommt, weil er nicht die Mittel hat, seine Sache vor Gericht zu verfolgen, er auch das Armenrecht sich nicht verschaffen kann, diese Klagen sind schon lange und überall laut geworden.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß wir da, wo wir am einfachsten und kürzesten, gewissermaßen mit einem Federstrich, ändern können und die verbündeten Regierung würden, wenn sie zustimmen, es ja mit einem Federstrich ändern können —, das Gebührenwesen vereinfachen und auf ein geringeres Maß herunterdrücken.
Das geschieht dadurch, daß wir das Pauschalsystem ganz unbedingt und uneingeschränkt wieder einführen; der preußische Fiskus hat sich gut dabei gestanden, denn aus den Kosten, welche aus der zivilstreitigen Gerichtsbarkeit erhoben wurden, wurden auch die Kriminalkosten, wenigstens größtentheils, bestritten.
Und wie ich aus den letzten Etats ersehen habe, sind die Einnnahmen der Gerichte aus den Kosten jetzt derartige, daß sie Ueberschüsse liefern.
Die Frage, ob die Gerichte Ueberschüsse für den Staat verdienen sollen, will ich dahingestellt sein lassen; aber ich glaube, daß unter diesen Umständen und unter Berücksichtigung der Verhältnisse, wie sie bis 1879 in Preußen bestanden, es sehr wohl möglich ist, das reine Pauschalsystem ohne Schädigung des Fiskus, wenn er auf Ueberschüsse verzichtet, wieder einzuführen und auf Berechnung aller dieser Nebenkosten zu verzichten.
Die Verhandlungs-, Entscheidungs- und Beweisgebühren sind, wie gesagt, schon höher, als wie sie damals in Preußen bestanden.
Ich glaube, wir würden allen Rechtsuchenden, (U) namentlich allen ärmeren Klassen, eine ungeheure Wohlthat bereiten, wenn wir sie wieder in Stand setzen, ihre Prozeße auch um geringere Objekte zu führen.
Jetzt kann man sagen, bis zu gewissen Summen klagt kein verständiger Mensch, der seine Mittel zu Raths halten muß, mehr, weil er weiß, daß die Kosten so enorm hoch sind, daß er, wenn seine Forderung auch wohlbegründet ist, bei Zweifelhaftigkeit der Zahlungsfähigkeit des Schuldners in Gefahr ist, nicht nur auf seine Forderung nicht befriedigt zu werden, sondern noch einen unverhältnißmäßig hohen Kostenbetrag bezahlen zu müssen.
Nun, meine Herren, gelten die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über Zustellungen auch für den Strafprozeß und den Konkurs.
Was den Ausdruck in Nr.
1 anbetrifft, „Zustellung von Amts wegen '', so erlaube ich mir nur, darauf hinzuweisen, daß im Strafprozeß- und im Konkursverfahren die Zustellung schon von Amtswegen erfolgt; im Zivilprozeß erfolgt die Zustellung von Amtswegen im Beweisverfahren und für die mündliche Verhandlung nach erhobenem Beweise.
Ferner, wenn Beschlüsse nicht verkündet sind, erfolgt die Zustellung der Beschlüsse ebenfalls von Amtswegen.
Der Ausdruck bedeutet den Gegensatz zu der Zustellung in Folge Parteiauftrags an den Gerichtsvollzieher.
Im Zusammenhange mit dieser Frage steht die Frage der Form der Zustellung.
Weil man für nöthig befand, besondere Zustellungsbeamte einzuführen nach dem Muster des französischen und hannöverschen Prozesses, deshalb hat man es auch für nöthig erachtet, das ganze Zustellungsverfahren an eine Reihe von Formen zu knüpfen, welche die Zustellung zu einem formalen Akt macht, welcher mit den größten Schwierigkeiten und Weitläufigkeiten verbunden ist, und welcher nach der Fassung der Zivilprozeßordnung sogar zu den allergrößten Unklarheiten Veranlassung gab.
Welche Unklarheiten entstehen, kann ich Ihnen am besten dadurch Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
911 (4.)
nachweisen, daß Sie in den gedruckten Entscheidungen des Reichsgerichts eine Anzahl von Entscheidungen finden, welche lediglich Kontroversen über das Zustellungswesen zum Austrag bringen.
Ueber Z 164 sind bloß gedruckte Entscheidungen ungefähr 30 bis 40 Entscheidungen des Reichsgerichts ergangen, um die Sache klarzustellen, und sie ist auch jetzt noch nicht einmal klargestellt, da die verschiedenen Senate selbst verschiedener Ansicht sind.
Daß Wandel geschaffen werden muß, scheint mir deshalb ganz einleuchtend und klar zu sein.
Wenn wir zusehen, wie das Zustellungsverfahren nicht nur in Preußen, sondern auch in Bayern, in Württemberg und, wenn ich nicht irre, auch in Sachsen, also im allergrößten Theil von Deutschland, früher war, so finden wir die größte Einfachheit, die zu berechtigten Klagen keinerlei Veranlassung gab.
Das Gericht besorgte die Zustellung durch den Gerichtsboten oder durch die Post.
Hatte jemand eine Klage anzubringen, so schickte er sie dem Gericht zu; das setzte Termin an und lud die Parteien vor sich.
Es geschah ras in Briefen, welche, wenn die Parteien auswärts wohnten, durch die Post befördert würden.
Der Gerichtsbote brachte die Briefe mit Formular für die Zustellungsurkunde in den Postkasten, und dann wurden sie von der Post versandt.
Wie ist es jetzt
Ich will nur als Beispiel anführen, wie es bei einer Klage gehalten wird.
Der Rechtsanwalt befördert seine Klage zu Gericht mit den nöthigen Abschriften; es wird Termin angesetzt, darauf holt er sich seine Klage zurück und beauftragt einen Gerichtsvollzieher mit der Zustellung der Klage an den Verklagten.
Der Gerichtsvollzieher füllt ein Formular aus und ersucht dann in den bei weitem meisten Fällen die Post um die Zustellung.
Dann besorgt die Post den Brief; der Postbote stellt die Zustellungsurkunde aus.
Die Zustellungsurkunde geht dann von der Post an den Gerichtsvollzieher zurück; der Gerichtsvollzieher bringt sie seinem Auftraggeber.
Beim Versäumnißverfahren muß dem Gerichte noch nachtu) gewiesen werden, daß die Zustellung erfolgt ist; der Rechtsanwalt muß das beweisen mit der in seinen Händen befindlichen Zustellungsurkunde.
Das sind, wenn Sie zählen, sieben verschiedene Akte, die jetzt nothwendig sind, bloß um festzustellen, daß die Klage zugestellt worden ist.
Viel einfacher ist die Sache, wenn der Rechtsanwalt die Klage mit den nöthigen Abschriften, die er zu besorgen hat, dem Gerichte überreicht.
Der Präsident ober Direktor oder Amtsrichter setzt Termin an, und dann erfolgt die Rückgabe des einen Exemplars der Klage an den Kläger, und das andere Exemplar wird mit dem Formular der Zustellungsurkunde sofort an den Verklagten geschickt, entweder durch Vermittelung des Gerichtsvollziehers, oder in den meisten Fällen durch die Post.
1 In diesen Fällen bringt der Gerichtsbote die Briefe in den Postkasten; sie werden demnächst von der Post befördert, und der Postbote bringt die Zustellungsurkunde an das Gericht zurück.
Aus der Zustellungsurkunde kann das Gericht und jede Partei sofort ersehen, wann zugestellt ist, und das Gericht kann dieses ohne weiteres feststellen; denn die Urkunde bleibt bei den Akten.
Die Frage des Zeitpunkts der Zustellung ist oft wichtig, z.
B. wenn es sich um Zuerkennung von Verzugszinsen und um den Beginn und die Wahrung von Fristen handelt.
Noch eins.
Wenn Sie jetzt die Gerichtsakten nehmen, und sich die Sammlung von Zustellungsurkunden ansehen, welche schon jetzt bei den Akten sein müssen, wenn es sich z.
B. um Zeugenladungen handelt, so füllen diese jetzt fingerdicke Volumina aus, und ein Richter kann sich oft, wenn es sich um eine bestimmte Ladung handelt, nur schwer herausfinden.
Durch das Lesen der Akten verliert er eine unendliche Zeit.
(Sehr richtig!)
Früher wurde, wenn viele an einem Ort wohnende Zeugen geladen wurden, eine Kurrende gemacht, der Gerichtsbote ging damit aufs Land, jeder Zeuge schrieb seinen Namen (6) hinein.
Das war alles auf einem Blatt; jetzt haben Sie nicht ein Blatt, auch nicht bloß 20, sondern dreimal 20 Blätter, das sind 60 Blätter, die revidirt werden müssen.
Jeder praktische Jurist wird mir bestätigen, daß die jetzige Gestaltung des Zustellungsverfahrens nichts werth ist, und daß das ein Alp ist, von dem unsere Gerichte befreit werden müssen, daß also das Zustellungswesen in dem Sinne geändert werden muß, wie es früher war.
Ich könnte das noch bis ins Weitere ausführen.
Ich will nur noch bemerken, daß die Wahl desjenigen, dem zugestellt werden muß, nach der jetzigen Prozeßordnung im Rechtsmittelverfahren ganz außerordentlich zweifelhaft ist; ich habe schon gesagt, daß eine große Reihe von Entscheidungen des Reichsgerichts über diese Frage erfolgt ist.
Ferner ist es sehr schwierig festzustellen auch eine Anzahl von Kontroversen sind darüber da —, ob eine Nothsrist durch die Zustellung in Bewegung gesetzt ist; das sind Fragen, die den Richter oft in die allergrößte Verlegenheit gebracht haben.
Ich bin also mit den Mitantragstellern der Ansicht, daß das Zustellungswesen nach dieser Richtung hin, also durch Einführung der Zustellung von Amtswegen und durch wesentlich vereinfachte Form der Zustellung, dringend nothwendig und baldigst gebessert werden muß.
Bedenken Sie auch, meine Herren, welche Nachtheile den Parteien daraus entstehen können, daß die jetzt komplizirten Formen des Zustellungswesens beobachtet werden müssen, welche so leicht verletzt werden können.
Da kann eine Verjährung eintreten, Rechtsmittel, Nothfristen können verloren gehen, bloß weil man eine von den kleinen minutiösen Anforderungen der Zivilprozeßordnung verabsäumt hat.
Ich will zum Schluß noch eins bemerken.
Wenn der Antrag im Hause angenommen werden würde, und das Reichsjustizamt würde sich mit der Sache befassen, so glaube ich, daß im wesentlichen die Sache erledigt ist mit dem Titel (v) der Prozeßordnung über die Zustellung, daß aber doch in eine andere Materie eingegriffen werden muß, und das hebe ich ausdrücklich hervor das ist namentlich die Bestimmung über die Wahrung der Nothfristen.
Es würde da also eine Bestimmung getroffen werden müssen, entweder im Titel von den Fristen oder dem von der Zustellung, daß die Nothfristen gewahrt werden durch Uebergabe des Schriftstücks an das Gericht oder an den Gerichtsschreiber.
Das ist eine sehr einfache Aenderung der Prozeßordnung, die sich sehr leicht dabei anbringen läßt.
Um der Einwendung zu begegnen, daß der Parteibetrieb dadurch gestört werde, wenn die Zustellung nicht auf Antrag der Partei durch den Gerichtsvollzieher erfolgt, sondern durch das Gericht von Amtswegen, so möchte ich auf diese Entgegnung nur das eineerwidern: ob zugestellt werden soll, das ist in allen Fällen, in denen es jetzt der Partei überlasten ist, auch künftig der Partei zu überlassen; von ihr bleibt es abhängig, ob und wann das zuzustellende Schriftstück dem Gericht übergeben wird; gewissermaßen wird ja nur das Organ für die Zustellung verändert.
Nur in einem Punkte würde speziell noch Vorsorge getroffen werden müssen durch eine besondere Bestimmung, die sich aber sehr leicht formuliren läßt: daß nämlich da, wo Nothfristen in Bewegung gesetzt werden sollen, also die Berufungsfrist und Revisionsfrist, das Urtheil, welches anfechtbar ist, nicht ohne weiteres nach besten Fällung vom Gericht zugestellt wird, sondern erst dann, wenn es von der Partei beantragt wird, oder wie dieser Gedanke sonst formulirt werden soll.
Meine Herren, ich schließe hiermit.
Ich wiederhole kurz: ich glaube nicht, daß die Materie gemäß dem Antrag Kulemann geeignet ist, in einer Kommission behandelt zu werden.
Ich würde deshalb, entgegen dem Antrag des Herrn Antragstellers, dafür sein, daß die Sache hier gleich in zweiter Lesung berathen wird ohne Vorberathung in der Kommission, 132 912 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
(L) aus der sie doch schwerlich herauskommen würde, und daß der Antrag, welcher von meinem juristischen Kollegen und mir mit unterzeichnet ist, auch ohne weiteres hier im Hause zur Beschlußfassung komme.
Möchte aber die Majorität sich doch dafür entscheiden, daß der Antrag Kulemann einer Kommission überwiesen wird, dann schließe ich mich dem Antrag an, daß auch mein Antrag der Kommission überwiesen wird; ich fürchte nur, daß er dann nicht mehr im Hause wird angenommen werden können, weil ich nicht glaube, daß der Antrag jemals aus der Kommission herauskommt, und es würde dann das Motiv für die verbündeten Regierungen, sich mit der Sache zu befassen, verloren sein, nämlich das Kompelle, welches ein mit der zu erhoffenden großen Majorität gefaßter Beschluß gewährt.
Ich möchte aber jedenfalls wünschen, daß dann auch ohnedas die Reichsjustizverwaltung aus unserer heutigen Verhandlung die Ansicht gewonnen habe, daß diese Frage jetzt selbstständig von ihr in Angriff genommen werden müsse.
Ich glaube nur, wenn ein Beschluß des Hauses erzielt würde, daß das jedenfalls eine Förderung dieser Absicht wäre.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich erkenne an, meine Herren, daß die gesetzlichen Bestimmungen über die Gerichtsvollzieher und über das Zustellungs- und Vollstreckungswesen einer Abänderung bedürftig sind.
Die ersteren über die Gerichtsvollzieher sichern nicht vollständig die Integrität der betreffenden Beamten; die letzteren sind zu komplizirt und verursachen zu viel Kosten.
Es ist in diesem Hause schon oft darüber bitter geklagt worden, daß heutzutage das Prozessiren zu theuer sei, und daß viele davon absehen, das ihnen zustehende Recht zu verfolgen, weil sie die dazu nöthigen Mittel nicht aufzutreiben vermögen.
(6) Nun ist der Herr Antragsteller Kulemann bemüht gewesen- eine Vereinfachung des Prozeßverfahrens und eine Minderung der Prozeßkosten auf einem Gebiete herbeizuführen, auf welchem die Bedenken, die in Betreff der Herabsetzung der Gerichts- und Anwaltskosten früher mit Recht geltend gemacht sind, nicht vorliegen.
Das ist jedenfalls anzuerkennen, und damit wird auch der hauptsächlichste Wunsch des rechtsuchenden Publikums getroffen: Verminderung der Kosten.
Daß die Reichsprozeßgesetze über kurz oder lang einer generellen Revision zu unterstellen sind, wird schon allseitig zugegeben.
Das Prinzip, auf dem sie aufgebaut sind, hat sich bewährt und muß beibehalten werden.
Es sind aber zu Ehren des Prinzips eine Reihe von Bestimmungen getroffen, beziehentlich in einer Weise ausgelegt worden, die in der Praxis sich nicht bewährt haben, ja, die geradezu zeit- und geisttödtend genannt werden dürfen.
Ich will nur eins kurz erwähnen.
Wenn in einem Verhandlungstermin jetzt ein Rechtsanwalt stundenlang Schriftsätze, Urkunden, Rechnungen mit vielem Zifferwerk, lange Zeugenprotokolle Vorliest, so beweist er allerdings die Gesundheit seiner Lungen, allein er stellt doch den Richtern eine Geduldsprobe, die eigentlich ein Mensch gar nicht aushalten kann.
Ich bewundere die Energie der Richter, welche dieses stundenlange Vorlesen geduldig ertrugen und sich wach zu erhalten wissen.
Diese Schriftstücke sind in der Regel alle bei den Akten, aber das Prinzip der Mündlichkeit verlangt Vorlesung, und so werden Stunden verschwendet, die zu besserem verwendet werden könnten.
Das sei nur nebenbei bemerkt, um zu beweisen, daß, wenn das Prinzip, auf dem das Gesetz aufgebaut ist, zu ängstlich bis in die kleinste Kleinigkeit durchgeführt wird, man dann zu Konsequenzen kommt, die praktisch geradezu als ein Unding bezeichnet werden müssen.
Eine durchgreifende Revision der Zivilprozeßordnung wird also nicht zu umgehen sein, aber sie ist nicht eilig, man kann noch weitere Erfahrungen einsammeln.
Dahingegen ist auf den Gebieten, die die vor- (6) liegenden Anträge berühren, eine Revision wohl jetzt schon möglich.
Da es sich, wie ich nochmals betone, vorzugsweise um eine Abminderung der Kosten handelt, so thut man nicht gut, wenn man diese partielle Revision verschiebt bis dahin, wo eine generelle Reform der Prozeßgesetzgebung vorgenommen werden kann.
Und darum meine ich, daß die Anträge des Herrn Kollegen Kulemann wohl einer ernsten Prüfung und, von einigen Spezialitäten abgesehen, einer Zustimmung unsererseits wert sind.
Ich betrachte es zunächst als einen Gewinn, wenn reichsgesetzlich vorgeschrieben wird, daß die Gerichtsvollzieher in allen deutschen Staaten künftighin von der Justizverwaltung mit festem Gehalt angestellt werden.
Wir haben diese Einrichtung in Sachsen seit dem Inkrafttreten der Reichszivilprozeßordnung; die Einrichtung hat sich vollkommen bewährt.
Die angestellten Gerichtsvollzieher funktioniert gut, es erlangt jetzt der obsiegende Theil nicht bloß das Erkenntniß, das er sich gewünscht hat, sondern das Erkenntniß wird auch in der Vollstreckungsinstanz zur Geltung gebracht.
Die meisten Prozesse berühren ja Geldforderungen; und wenn der Kläger nicht zu lange wartet mit der Geltendmachung seiner Forderung, wenn er die Klageerhebung nicht, wie öfter vorkommt, bis dahin beanstandet, wo dem Beklagten nichts mehr abzunehmen ist, kann er bei dem Verfahren, welches in Sachsen eingeführt ist, sicher darauf rechnen, daß er zu seinem Gelde kommt, daß in der Exekution das wahr gemacht wird, was der Richter ihm zugesprochen hat.
In anderen Staaten, insbesondere in Preußen, soll man ich bin darüber freilich nicht vollständig unterrichtet nicht so gute Erfahrungen gemacht haben mit den jetzigen Gerichtsvollziehern.
Ist das begründet, warum soll man da nicht reichsgesetzlich das vorschreiben, was sich in einzelnen Staaten bereits vollständig bewährt hat
warum soll man die Bestimmung, daß jeder deutsche Staat sich die Sache einrichten kann, wie er will, nicht aufheben und geradezu zur Vorschrift machen, daß die (v) Gerichtsvollzieher künftighin durch die Justizverwaltung mit festem Gehalt angestellt werden müssen
Die einzelnen Bestimmungen des Herrn Kollegen Kulemann über das Zustellungs- und Vollstreckungsverfahren kann ich in der Hauptsache akzeptiren.
Ein paar Bedenken habe ich freilich, die ich kurz berühren will.
Der Herr Antragsteller will bei H 162 die Zustellungen, die in einem anhängigen Rechtsstreite geschehen sollen, an die Partei oder an den für die Instanz bestellten Prozeßbevollmächtigten erfolgen lassen.
Jetzt ist vorgeschrieben, daß die Zustellung, wenn ein Prozeßbevollmächtigter bestellt ist, nur an diesen erfolgen kann; und das, glaube ich, verdient den Vorzug.
Es ist nicht im Interesse der rechtsunkundigen Partei, wenn die Möglichkeit offen gelassen wird, daß die Zustellung auch an die Partei erfolgt.
Diese Partei hat dadurch, daß sie einen Prozeßbevollmächtigten bestellt, bereits zu erkennen gegeben, daß sie sich selbst nicht zutraut, ohne Bevollmächtigten ihr Recht zu vertheidigen.
Geschieht nun mit Umgehung des Bevollmächtigten die Zustellung an solche Partei, so läuft diese in Unkenntniß des bestehenden Rechts Gefahr, daß sie die Sache liegen läßt, daß sie die Zustellung nicht rechtzeitig dem Bevollmächtigten mittheilt, und daß sie wichtige Nothfristen dabei versäumt.
Die vorgeschlagene Bestimmung bei Z 457 ist schon von anderer Seite als bedenklich bezeichnet worden.
Durch die Klage, bei dem Richter zu Protokoll vorgetragen, wird eigentlich ein Stück mündlicher Verhandlung antizipirt, und das entspricht nicht dem Prinzip, wie es im H 230 der Zivilprozeßordnung aufgestellt ist.
Auch insoweit kann ich dem Herrn Vorredner heitreten, als er es für bedenklich hält, daß das Urtheil nur im Auszug zugestellt werden soll.
Die Zustellung des Urtheils muß erfolgen mit den Entscheidungsgründen.
Was will denn die Partei, wenn sie die Entscheidungsgründe nicht kennt.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
913 () mit solchem Auszug anfangen
Sie geht damit zum Anwalt und fragt diesen, ob es angezeigt sei, ein Rechtsmittel einzuwenden.
Dieser aber kann ohne Prüfung der Entscheidungsgründe darauf gar keine Antwort geben.
Es wird nun doppelte Arbeit verursacht, es muß erst Abschrift der Entscheidungsgründe beschafft werden, das kostet Zeit, und dabei wird vielleicht die Berufungsfrist versäumt.
Die Tendenz des Antrags ist wohl, Kosten zu ersparen; aber ich glaube, solche Ersparniß ist hier nicht am richtigen Orte angebracht.
Ferner ist im Artikel III bei K 470a beantragt, daß bei Versäumnißurtheilen die Zustellung von Amtswegen nur an die säumige Partei erfolgen soll.
Da habe ich das Bedenken, daß solchenfalls der siegende Theil ja gar keine Nachricht erhält über den Tag der Zustellung, von welcher ab doch die Frist für den Einspruch läuft; es muß jedenfalls das Versäumnißurtheil beiden Theilen zugestellt werden; das ist das Richtige.
Endlich genügt auch nicht die vorgeschlagene Bestimmung bei § 470b, daß von Amtswegen der Termin zur Fortsetzung der Sache zu bestimmen und den Parteien bekannt zu machen sei, falls innerhalb der Berufungsfrist die Akten vom Gerichtsschreiber des Berufungsgerichts nicht eingeholt sind, weil die Einsorderung der Akten vom Gerichtsschreiber des Berufungsgerichts mitunter auch erst nach Ablauf der Berufungsfrist erfolgt.
Darum, weil die Akten nicht innerhalb der Berufungsfrist eingefordert sind, erlangt der Vorderrichter nicht Gewißheit dafür, daß Berufung nicht eingelegt sei.
Indessen alle diese Bedenken werden sich beseitigen lassen, wenn über die etwa vorzunehmenden Abänderungen eine Verständigung herbeigeführt wird.
Im großen und ganzen erkenne ich an, daß der Antragsteller Herr Kulemann bemüht gewesen ist, an den Stellen der Prozeßordnung, wo Abhilfe zum Zwecke der Minderung (L) der Kosten möglich erscheint, beachtenswerthe Vorschläge zu machen.
Nun ist von ihm auch beantragt worden, seine Anträge mit den korrespondirenden Anträgen der Herren Freiherr von Buol und Genossen an eine Kommission zu verweisen.
Ich bin im Zweifel darüber, ob damit das erreicht wird, was der Herr Antragsteller zu erreichen beabsichtigt.
Nach der Geschäftslage des Hauses ist zu fürchten, daß eine Kommission, die jetzt erst eingesetzt wird, nicht mehr ihre Arbeit zur Beschlußfassung des Reichstags bringen kann, daß sie, wenn sie auch fleißig arbeitet, nicht mehr mit ihrem Bericht auf die Tagesordnung des Hauses kommt.
Ob es nicht unter solchen Umständen richtig ist, von einer Kommission abzusehen und die zweite Berathung ohne weiteres im Hause vorzunehmen, will ich dahingestellt sein lassen.
Ich hätte gegen eine Kommission an sich nichts einzuwenden denn in der Kommission allein ist es möglich, solche Bedenken zu besprechen, wie ich sie selbst angeregt habe —, aber ich fürchte, der Herr Antragsteller wird mit der Ueberweisung der Sache an eine Kommission nichts gewinnen und pro nibilo gearbeitet haben.
Ich wiederhole: gewiß bin ich sehr einverstanden mit den Bestrebungen, die von beiden Seiten die Herren Antragsteller dokumentiren; ich glaube, sie haben die Sache an richtiger Stelle angegriffen; hier ist baldige Abhilfe möglich, und hier kann dem dringenden Verlangen nach Minderung der Kosten ohne Bedenken Rechnung getragen werden.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider.
Abgeordneter Schneider: Wenn ich auch nicht durch ausdrücklichen Auftrag meiner politischen Freunde berufen bin, die Stellung zu erklären, welche dieselben dem Antrage Kulemann beziehentlich von Buol-Berenberg gegenüber einnehmen, so legitimirt mich doch meine Stellung als Praktiker, einige Worte zu dem vorliegenden Gegenstände dem hohen (6) Hause zu sagen.
Ich werde mich bemühen, nicht auf Details einzugehen, und mich in dieser Richtung noch mehr beschränken als die Herren Vorredner.
Für mich liegt die Frage bloß so: ist der Antrag Kulemann n llinins zurückzuweisen oder ist er einer Kommission zu überweisen
Was in diesem Falle die Zurückweisung n limine zu bedeuten haben soll, darüber bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Ackermann nicht ganz einverstanden.
Herr Ackermann hat gemeint, wenn der Antrag einer Kommission überwiesen würde, so würde derselbe um deswillen begraben sein, weil die Geschäftslage des Hauses es der Kommission nicht gestatten würde, ihre Aufgabe noch in dieser Session zu Ende zu führen.
Ich möchte auf der anderen Seite aussprechen: wenn der andere Weg gewählt würde, wenn also der Gegenstand im Plenum weiter verhandelt werden sollte, so würde das daran scheitern, daß dem Hause der Antrag dadurch odiös gemacht würde, daß die einzelnen Mitglieder des Hauses im vollen Bewußtsein ihrer juristischen Pflicht sich in juristische Debatten verlieren würden, so daß man auf diesem Wege zu einem Resultat erst recht nicht kommen wird.
Ich meine daher, es ist bloß die eine Frage: Kommissionsverweisung oder nicht.
Wenn ich für Kommissionsverweisung stimme, so gehe ich von der Ansicht aus, daß, wenn ich auch keineswegs in allen Punkten mit dem Herrn Antragsteller einverstanden bin, doch in einigen prinzipiellen Fragen mir sein Antrag von großer Wichtigkeit zu sein scheint.
Es ist gegen denselben hauptsächlich vom Standpunkte des Prinzips aus geltend gemacht worden, daß es gefährlich sei, eine aphoristische Revision eines so großen Gesetzes vorzunehmen, wie die Zivilprozeßordnung ist.
Ich würde diesem Einwand vollständige Berechtigung zugestehen, wenn es sich in der That um eine eingreifende Systemänderung handeln würde; handelte es sich um eine solche, so wäre es (v) allerdings gefährlich, an einzelnen Paragraphen herumzumodeln.
Ich meine aber und ich werde es noch darthun, warum ich es meine —: es handelt sich wirklich nicht um eine Aenderung des Systems, sondern nur um eine praktische Verbesserung in der technischen Ausführung der Zivilprozeßordnung.
Ich meine weiter: es ist dies Verfahren, überhaupt aphoristische Verbesserungen an der Zivilprozeßordnung vorzunehmen, auch nicht ein neues.
Wie der Herr Vorredner Rintelen bereits zugegeben hat, haben wir bereits eine Novelle zur Zivilprozeßordnung.
Und wie entstand jene Novelle zur Zivilprozeßordnung
lediglich um deswillen, weil sich ein allgemeiner Nothschrei über die Nothwendigkeit einer solchen Anordnung erhoben hatte, weil man einsah, daß man mit dieser Aenderung nicht warten könne, bis eine allgemeine Revision der ganzen Zivilprozeßordnung möglich und nöthig werde.
Ganz so liegt nach meinem Dafürhalten die Sache hier.
Ich meine, die Klagen über die Schwerfälligkeit und Unzuverlässigkeit und die Gefahren des Zustellungswesens für die Parteien, die Klagen weiter über die dadurch vermehrte Kostenlast, Auslagenlast für die Parteien sind so laut im Lande, daß man darüber gar kein Wort mehr zu verlieren braucht.
Die Anträge Kulemann sind nun darauf berechnet, in diesem Punkt gerade theilweise Remedur zu schaffen.
Ob sie in allen Punkten das treffen, was wir treffen wollen, muß ich dahingestellt sein lassen; es wird Sache der Kommissionsberathung sein, das festzustellen.
Ich meine also, selbst wenn man sich auf den strengen Standpunkt des Theoretikers stellt, daß man sagt, daß es nicht ausreicht, ein solches Gesetz einer aphoristischen Verbesserung zu unterwerfen, so muß auf der anderen Seite durchschlagend sein die Meinung des Praktikers, der sagt: wenn die Noth so groß ist, daß sie nicht länger getragen 914 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
() werden kann, so muß selbst auf die Gefahr der Abänderung des Systems hin Abhilfe geschaffen werden.
Ich stimme Herrn Rintelen insofern zu, daß ich allerdings meine, daß einzelne Bestimmungen des fraglichen Gesetzentwurfs Eingriffe in gewisse Prinzipien der Zivilprozeßordnung enthalten.
Ein ganz bedenklicher Eingriff dieser Art scheint mir der zu sein, daß dem Richter fortan eine gewisse instruktionelle Aufgabe zugewiesen werden soll, indem die Klage zu gerichtlichem Protokoll aufgenommen werden darf.
Ich theile vollständig die Bedenken der Herren Abgeordneten Rintelen und Ackermann gegen diese neue Einführung von Pflichten in den Berufskreis des Richters.
Ich würde in der Kommission, wenn ich in dieselbe gewählt werden sollte, ganz entschieden gegen diese Seite der Anträge des Herrn Abgeordneten Kulemann Front machen.
Andererseits aber möchte ich auch Herrn Rintelen gegenüber bemerken, daß, wenn er empfiehlt, daß die Zustellung durchgängig von Amtswegen erfolgen soll, mit der Herstellung einer solchen allgemeinen Norm, nicht bloß in solchen Fällen, in welchen die Zustellung im öffentlichen Interesse erfolgt, wie z.
B. in Ehesachen, wir eine höchst bedenkliche Lücke in der Freiheit und Disposition der Parteien über ihre prozessualen Rechte schaffen würden; Sie zwingen dadurch unbedingt die Partei, sich in die Erledigung ihrer Rechtsverfolgung im Laufe des Prozeßes zu fügen, wie solche der Gerichtsschreiber in die Hand nimmt.
Jetzt kann die Partei frei disponiren; sie kann das Urtheil so lange liegen lassen, bis sie glaubt, für die zweite Instanz hinreichende Beweismittel zu haben.
Das Zustellungsverfahren von Amtswegen in der Weise auszudehnen, daß man alles von Amtswegen zustellen soll, wie der Antrag Buol Berenberg zu wünschen scheint, halte ich für einen Bruch des Systems, dem ich nicht zustimmen kann.
Viel weniger weitgehend ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Kulemann.
Er läßt dem fakultativen Ermessen der Partei viel mehr Spielraum übrig.
B) Alle diese Bedenken dürften sich nach meinem Dafürhalten indeß bei der Erwägung in der Kommission erledigen laßen, und ich bitte auch aus diesen Gründen, für eine Verweisung der Anträge in die Kommission stimmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich habe weder in meinem noch in Ihrem Interesse zu beklagen, daß durch die geehrten Herren Vorredner mir meine ganze Rede bereits hinweggenommen worden ist.
(Heiterkeit.)
Mir kommt es nur darauf an, die hochgeehrten Herren dringend zu ersuchen, daß sie die Sache nicht im Plenum abmachen, sondern sie an die Kommission verweisen.
Wir haben schon ähnliche Vorgänge gehabt, wo es nach der Geschäftslage des Hauses sehr fraglich und schwierig erschien, ob eine Kommission ihre Aufgabe noch würde lösen und alles zu Stande bringen können, was zu Stande zu bringen war; und es ist doch noch geschafft worden.
Ich hoffe und wünsche sehr, daß die beantragte Kommission zu Stande kommt, und ich habe das Vertrauen zu den künftigen, mir zur Zeit noch gänzlich unbekannten Mitgliedern derselben, daß sie alles thun werden, um noch vor das Haus zu kommen.
So unendlich schwierig ist die Sache nicht.
Die Frage steht so, wie der geehrte letzte Herr Redner hervorgehoben; über das Bedürfniß einer solchen partiellen Revision ist gar kein Zweifel.
Wollen wir abwarten, bis eine Revision generell zu Stande kommt, so heißt das ungefähr, nä enlenckas KELL die Sache vertagen,.
nämlich in dem Sinne, daß die vorliegende Frage eine brennende Frage ist; denn so viel steht fest: eine generelle Revision, die wir in Bezug (6) auf die großen Justizgesetze vornehmen müßen, wird, wenn sie richtig und durchschlagend sein soll, zu veranstalten sein zugleich in Rücksicht auf das neu zu erlaßende materielle bürgerliche Recht.
Eins wird auf das andere Einfluß üben, eins mit dem anderen in Harmonie gesetzt werden müßen.
Daher müßen wir die zwingenden Punkte, die als schwere Uebelstände allseitig empfunden werden, möglichst schon jetzt herausheben.
Es fragt sich: hat der Herr Kollege Kulemann das gethan und hat er es mit Geschick und Zweckmäßigkeit gethan
Und das bejahe ich.
Einzelne Bedenken, die geäußert wurden, sind nicht im Plenum zu erledigen; das sind solche juristischen Details, daß ich einmal das hohe Haus sehen wollte, welches es aushielte, diese Details im Plenum durchzuberathen.
Es wird nichts weiter übrig bleiben, als gerade dieser so schön auch von dem Herrn Vorredner akzentuirten Schwierigkeit gegenüber die Verweisung an die Kommission.
Als der geehrte Herr Kollege Rintelen speziell auf seinen und des Herrn Freiherrn von Buol Antrag einging und einiges über die Zustellung exemplifizirte, hat er eine ganze Reihe von beachtenswerthen Vorschlägen gemacht, wie etwa das Zustellungswesen geändert werden könne.
Wollen die hochgeehrten Herren hier im Hause sich zutrauen, sofort im Plenum zu entscheiden, ob diese Vorschläge angenommen werden sollen gegen die Bestimmungen der Prozeßordnung oder nicht
Ich halte das für ganz unmöglich bei aller Verehrung für die hochgeehrten Herren.
Im übrigen möchte ich doch noch sagen, gerade in der Situation, wie sie gegenwärtig liegt, möchte ich dem Herrn Kollegen Rintelen das Wort zurufen: „Was hilft es viel, vom rechten Zeitpunkt reden, dem Zaudernden erscheint er nie!
Meine Herren, die Prozeße sind ein Unglück, aber doch eine Nothwendigkeit; sie „müßen sein ''— wir werden das alles dem Publikum nicht abgewöhnen; sorgen wir also, soviel an uns ist, nach besten Kräften, daß dieses Uebel so erträglich als möglich (v) gestaltet werde, und dahin zielen die Kulemannschen Anträge.
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur sehr wenige Bemerkungen; ich werde mich an das gute Beispiel der geehrten Herren Vorredner anschließen.
Ich wollte nur, da es sich um die Wirksamkeit der gerichtlichen Insinuationen handelt und ich glaube, imRahmen dieser Diskussion ist das, was ich hier zur Sprache bringe, wohl zulässig —, Sie aufmerksam zu machen mir erlauben auf die großen Gefahren, welche in dem gegenwärtigen gesetzlichen Zustande gerichtlicher Insinuationen liegen.
Die Wirksamkeit einer gerichtlichen Insinuation ist wesentlich abhängig von der Erfüllung von Formalien.
Die Insinuation wird überbracht durch den Postboten; man hat gar keinen Einfluß auf denselben, man ist auch gar nicht in der Lage, zu erfahren, ob er auch formell die Insinuation richtig durchgeführt hat.
Meine Herren, es kommt bekanntlich nicht darauf an, daß die Insinuation bloß in die Hände desjenigen gelangt, der sie entgegennehmen soll, es kommt vielmehr auch darauf an, daß sie in seinem Hause, in seinem Geschäftslokale übergeben wird.
Die Sache ist häufig, wo mehrere Gebäude zusammenliegen, so komplizirt, daß man dabei die allergrößte Gefahr läuft.
Ich will beispielsweise den Fall annehmen: ein Vormund ist verpflichtet, Beschlag zu legen auf die Rente eines Gutes.
Das Gericht erkennt nach dieser Richtung, der Postbote überbringt die Insinuation dem Besitzer selbst oder in deßen Abwesenheit dem Rendanten.
Der Rendant ist rits bevollmächtigt, die Insinuation entgegenzunehmen.
Der Postbote erscheint nun im Hause des Be915 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
() sitzers, es wird ihm gesagt, der Rendant ist im Nachbarhause, er geht dahin, das Jnsinuationsdokument wird übergeben, man erfährt nichts weiter darüber, und nun kommt es zur Klage, zum Prozeß, und da wird von der gegnerischen Seite die Insinuation als ungiltig angefochten.
Solche Fälle sind denkbar und kommen, soweit mir bekannt ist, auch vor.
Man ist thatsächlich gar nicht in der Lage, Einfluß zu üben »man läuft die allerschwersten und allergrößten Gefahren.
Ich glaube, auch ein böswilliger Schuldner ist sehr leicht in der Lage, den Postboten dazu zu verleiten, ihm eine solche Insinuation an einem Orte zu übergeben, wodurch die ganze Insinuation ungiltig wird.
Ich will Sie nicht länger mit diesen Ausführungen belästigen; da die Herren aber die Berathung dieser äußerst wichtigen Frage in der Kommission wünschen, so möchte ich bitten, auch diesen Punkt in Erwägung ziehen zu wollen.
Es dürfte sich empfehlen, von dem lediglich formellen Verfahren, soweit es irgend angängig ist, abzusehen und mehr die materielle Seite der Zustellung, die Uebergabe an die bestimmte Person oder deren Bevollmächtigten, als das Entscheidende gelten zu lassen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, ist die Diskussion geschlossen.
Das Schlußwort in Beziehung auf den Antrag Kulemann hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Antragsteller Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, ich glaube Ihre Sympathie für meinen Antrag nur unterstützen zu können, wenn ich von meinem Schlußwort möglichst knappen Gebrauch mache.
Ich will nicht auf die verschiedenen Bedenken eingehen, die von einigen Herren, und besonders von dem Herrn Kollegen Rintelen, gegen die einzelnen Bestimmungen meines Antrags geltend gemacht sind; ich glaube, sie würden sich schon erledigt haben, wenn die Herren die (U) Güte gehabt hätten, die kleine Broschüre, die ich über die Frage veröffentlicht habe, und die hier im Verlage von Heymann erschienen ist, etwas eingehender durchzulesen, als es scheinbar bisher geschehen ist.
Ich habe diese Bedenken, glaube ich, mindestens zum großen Theil dort entkräftet und widerlegt.
Ich berühre deshalb nur zwei prinzipielle Punkte, die der Herr Abgeordnete Rintelen gegen meinen Antrag geltend gemacht hat, nämlich erstens: es dürfe nicht ein einzelner Theil des Verfahrens herausgegriffen werden; und zweitens: es wäre die Initiative auf diesem Gebiete überhaupt den verbündeten Regierungen zu überlaffen.
Meine Herren, was den letzteren Punkt betrifft, so kann ich die aufgestellte Ansicht nicht als zutreffend ansehen.
Wir haben verfassungsmäßig das Recht der Initiative, und ich meine, wenn wir uns nur darauf beschränken, allgemeine Wünsche zu äußern »dann laden wir den verbündeten Regierungen eine Aufgabe auf, die wir zum Theil selbst tragen sollen.
Wir sollten die Form benutzen, die uns die Geschäftsordnung gibt, eine gemeinsame Arbeit zwischen Regierung und Volksvertretung über die aus unserem Kreise heraus laut werdenden Wünsche herbeizuführen.
Das ist der einzige Gesichtspunkt, meine Herren, unter dem ich wünsche, meinen Antrag behandelt zu sehen.
Er gibt die geschäftsordnungsmäßige Möglichkeit, in der Kommission in gemeinsamer Arbeit mit den Vertretern der verbündeten Regierungen die aufgeworfene Frage im einzelnen zu erörtern.
Das ist hier im Plenum schon darum ausgeschlossen, weil die verbündeten Regierungen bekanntlich den Standpunkt einnehmen, über Initiativanträge im Hause sich nicht zu äußern.
Was den zweiten Punkt betrifft, so kann ich nicht zugeben, daß das Verfahren, welches in der Prozeßordnung gegeben ist, in dem Grade ein untrennbares Ganzes sei, daß nicht ein Theil aus demselben herausgegriffen werden könne.
Meine Herren, das amtsgerichtliche Verfahren unterscheidet sich von dem landgerichtlichen nicht durch Bestimmungen, welche mehr oder minder willkürlich, zufällig oder untergeordnet wären, (6) sondern prinzipiell.
Ein Verfahren, in dem die Parteien selbst nicht nur die Verfolgung ihres Rechts im weiteren Sinne, sondern auch den ganzen Mechanismus in der Hand haben, muß eine grundsätzlich verschiedene Gestaltung gewinnen gegenüber einem anderen Verfahren, in welches die Mitwirkung eines rechtsverständigen Anwaltstandes eingeschoben ist, und ich halte deshalb schon hinsichtlich der Oekonomie der Prozeßordnung die jetzige Einrichtung, nur das landgerichtliche Verfahren ausführlich zu behandeln und dann in zehn Paragraphen das amtsgerichtliche als Anhang beizufügen, nicht für eine zweckmäßige.
Dieselbe leistet der'Anschauung Vorschub, als ob in der That die beiden Arten des Verfahrens in ihrem inneren Kern auf wesentlich gleicher Grundlage beruhten, und das kann ich nicht als richtig zugeben.
Ein amtsgerichtliches Verfahren muß ganz anders gestaltet sein als ein solches, das auf der Mitwirkung eines rechtsverständigen Anwaltstandes beruht.
Meine Herren, das sind die beiden prinzipiellen Punkte, die gegen meinen Antrag geltend gemacht sind.
Ich kann beide aus den angegebenen Gründen nicht für zutreffend halten.
Was endlich das Bedenken betrifft, es werde durch eine Kommissionsberathung die Erledigung der Sache unmöglich gemacht werden, so ist bereits darauf hingewiesen, daß ohne eine solche Kommissionsberathung die Erledigung erst recht undenkbar sein würde; denn hier im Plenum wird niemand Lust haben, die juristischen Einzelheiten zu erörtern, und noch weniger, sie anzuhören.
Sollten wir in dieser Session nicht zu Ende kommen, dann würde die Kommission wenigstens sehr erheblich vorarbeiten können für die spätere Erledigung, und das würde schon insofern als ein wesentlicher Erfolg anzusehen sein, als dadurch den verbündeten Regierungen die Möglichkeit gegeben wird, mit uns innerhalb der Kommission in Gedankenaustausch zu treten.
(v) Präsident: 1 Das Schlußwort in Bezug auf den Antrag des Abgeordneten Fceiherrn von Buol hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Buol.
Antragsteller AbgeordneterFreiherr von Vnol-Berenberg: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich von dem Schlußworte auch Gebrauch mache; es wird ganz kurz geschehen.
Es ist gegen meinen Antrag eigentlich von keiner Seite etwas eingewendet worden, als von Seiten des Herrn Schneider, der bemängelt hat in Ziffer 1, daß die Zustellung von Amtswegen geschehen soll.
Ich habe das nur so verstanden, daß das die Regel bilden soll, daß aber im übrigen auch den Parteien man es überlaffen könne, wenn sie es wünschen, die Zustellung selbst herbeizuführen.
Das habe ich nicht als ausgeschloffen bezeichnen wollen.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung auf § 232 der früheren badischen Prozeßordnung zu verweisen, die ungefähr wörtlich das, was ich im Sinne hatte, ausspricht, wie ich denn überhaupt glaube, auf die badische Prozeßordnung vom Jahre 1864, was das ganze Zustellungswesen betrifft, verweisen zu können.
Dieselbe ist wirklich gegenüber der umständlichen und so sehr komplizirten Reichszivilprozeßordnung ein Beispiel von Einfachheit und Klarheit; sie ist, glaube ich, der hannöverschen Prozeßordnung nachgebildet.
Das ist es, was bis jetzt gegen meinen Antrag vorgebracht worden ist.
Im übrigen sind die Begehren derselben so allgemein anerkannt und als begründet betrachtet, daß zu einer weiteren Begründung kaum etwas beizubringen sein dürfte.
Ich glaube deshalb, nur auf das, was der Antragsteller des anderen Antrags, Kollege Kulemann, vorgebracht hat, mit einem Worte noch eingehen zu sollen.
Derselbe ist der Ansicht, daß ein prinzipieller Unterschied zwischen seinem Antrage und dem meinigen gar nicht zu finden sei.
Nun, meine Herren, ist es ja richtig: wir können beide Anträge annehmen, sie stehen sich nicht eigentlich einander 9 l611 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889. gegenüber, als ob sie sich gegenseitig ausschlössen; es verfolgt jeder Antrag nur das spezielle Gebiet, das er zum Hauptgegenstande gemacht hat, er geht darin etwas weiter als der andere; aber in dem, worin sie sich berühren, da decken sie sich nahezu.
Allein der Unterschied liegt nicht bloß darin, daß wir das Gerichtsvollzieherwesen ausgelassen und auf das Zustellungswesen und die Kostenfrage beschränkt haben.
Wir haben allerdings das Gerichtsvollzieherwesen ausgeschlossen; das ist deshalb geschehen, weil so, wie der Herr Abgeordnete Kulemann die Sache reichsgesetzlich regeln will, ja nach den Reichsgesetzen den Einzelnstaaten gestattet ist, die Sache zu regeln, und weil sie dort bereits geregelt ist, deshalb glaubten wir, nicht nothwendig zu haben, eine reichsgesetzliche Regelung in diesem Sinne zu beantragen.
Allein der Herr Antragsteller Kulemann geht doch noch viel weiter; sein Antrag betrifft nicht bloß das Gerichtsvollzieherwesen, nicht bloß die Zustellungen, nein, er spricht auch von der Klage, er zieht das ganze amtsgerichtliche Verfahren herein; das Vollstreckungswesen, die Kostenfestsetzung und anderes mehr, und der prinzipielle Unterschied liegt nicht darin, sondern nach meiner Auffassung darin, daß wir es für bester, für zweckmäßiger, insbesondere mehr im Interesse der Sache gelegen erachtet haben, den verbündeten Regierungen einen Wunsch, und zwar einen in den Hauptgrundzügen genau gekennzeichneten Wunsch vorzulegen, während es der Herr Antragsteller Kulemann für bester gehalten hat, einen spezifizirten, ein ganzes Gebiet der Prozeßordnung betreffenden, genau formulirten Gesetzesvorschlag vorzulegen.
Den1letzteren1Weg halte ich für1durchaus1unpraktisch und bin überzeugt, daß er nicht zum Ziele führen wird, während, wenn wir uns in1der1zweiten und1dritten1Lesung mit einer großen Majorität über die allgemeinen Gesichtspunkte und Hauptgrundsätze, geeinigt und ausgesprochen hätten, wo zunächst die bessernde Hand anzulegen sei, wenn das sage ich mit großer (P) Majorität zum Ausdruck gebracht würde, so wäre das unter allen Umständen ein wirksameres Mittel gewesen und wäre auch für die verbündeten Regierungen ganz gewiß eine genehmere Basis gewesen, um darauf weiter zu bauen.
Ich gestehe Ihnen ganz offen: ich bin überhaupt persönlich sehr wenig geneigt, an die großen Reichsjustizgesetze, die kaum zehn Jahre in Uebung gewesen sind, die Hand anzulegen, und habe jedem Versuche in dieser Beziehung eigentlich noch immer Widerstand geleistet.
Dabei will ich aber durchaus nicht bestreiten, sondern ich gebe es ausdrücklich zu, daß allerdings manche Gebiete dringend einer Abänderung bedürfen, und nachdem nun allerdings zehn Jahre demnächst vergangen sind, werden wir nicht umhin können, die Hand anzulegen.
Ich spreche sogar meine Ueberzeugung dahin aus, daß die Abänderung der bestehenden Reichsjustizgesetze dringlicher ist als die Einführung irgend welcher neuen Reichsjustizgesetze.
Aber ich glaube, wir haben bei den Versuchen, die wir hier im Hause bereits in dieser Richtung gemacht haben, keine Erfahrungen gemacht, die uns aufmuntern könnten, auf dem Wege, den der Herr Abgeordnete Kulemann eingeschlagen hat, fortzufahren.
Ich erinnere Sie an die Abänderungsanträge bezüglich der Strafprozeßordnung, das Wiederaufnahmeverfahren, die Berufung betreffend; auch dort lagen spezifizirte, formulirte Gesetzesvorlagen vor.
Wir haben aber die Erfahrung gemacht, daß selbst die Freunde der Sache sich nicht zu einigen vermochten, und ich bin überzeugt, das wird sich wiederholen.
Der Vorschlag des Herrn Kulemann, obgleich er im Verhältniß zu seinen Versuchen so wenig umfangreich ist, wird nicht zum Ziele führen.
Wird die Sache an die Kommission verwiesen, so werden dvrt noch weitere Wünsche, die ebenso berechtigt sind wie diejenigen, welche er vorschlägt, laut werden; es werden noch weitere Paragraphen hereingezogen werden und es wird schwierig sein, sich zu einigen.
Ich behaupte, es ist unmöglich, wenn wir nicht eine Basis haben, und diese Basis kann allein ein Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen sein, auf diesem Gebiete wenigstens (6) ganz entschieden.
Der Herr Abgeordnete Schneider hat auf einen Fall hingewiesen, der das Gegentheil beweisen soll, wo ein Paragraph der Prozeßordnung geändert worden ist.
Das waren nur ein paar Worte in einem Paragraph der Prozeßordnung, wo gewistermaßen ein Versehen, ein Fehler korrigirt worden ist.
Aber formulirte, spezifizirte Gesetzesvorschläge, die eine Aenderung eines so ausgedehnten Organismus, wie die Reichsjustizgesetzgebung ist, bezwecken, mit Aussicht auf Erfolg vorlegen zu können, das bestreite ich.
Darin liegt also der Kardinalunterschied unserer Anträge, und ich glaube, es wäre mehr im Interesse des Herrn Kulemann und seiner Freunde gewesen, wenn man sich auf den Wunsch beschränkt hätte, das Zustellungswesen und das Gerichtskostenwesen in der Weise, wie es den allgemeinen Wünschen entspricht, abzuändern und den Weg, auf dem das am zweckmäßigsten zu erreichen wäre, zu bezeichnen; das ist es, was ich mir mit meinen Freunden in meinem Antrage zu thun erlaubt habe.
Ich muß Ihnen nun überlasten, welchen Weg Sie für den zweckmäßigsten erachten.
Ich habe meine Ueberzeugung in dieser Richtung ausgesprochen und ich werde für meine Person nicht für kommissarische Berathung aus den angeführten Gründen stimmen.
Ich glaube vielmehr, daß, wenn Sie eine solche nicht beschließen würden, dagegen in allgemeinerer Weise den Antrag, so wie wir ihn uns erlaubt haben zu unterbreiten, annehmen würden, wir damit sicherer zu dem Ziele, das wir alle anstreben, gelangen würden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kulemann beantragt, beide Anträge zur Vorberathung an eine Kommission von 14 Mitgledern zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lasten.
Ich bitte, daß diejenigen, welche nach dem Antrage (0) Kulemann beide Anträge an eine Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an eine Kommission von l Mitgliedern ist beschlosten.
Wir kommen zum folgenden Gegenstände der Tagesordnung, zum ersten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
58 der Drucksachen).
Die Petitionskommission schlägt vor: die Petition Journal II Nr.
89 des Stabsveterinärs a. D. Kaspar Ableitner dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überreichen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Scipio.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, gestatten Sie mir einleitend nur wenige Worte.
Die zur Verhandlung stehende Petition hat bereits voriges Jahr fast gleich dem Wortlaut nach vorgelegen, und wurde über dieselbe ein schriftlicher Bericht erstattet, welcher dem gegenwärtigen Berichte angedruckt ist, und dem sich die Petitionskommission in ihrer erneuten Behandlung angeschlossen hat.
Nur bezüglich des Antrags, den die Petitionskommission voriges Jahr an das hohe Haus stellte, heißt es, die Petition des Herrn Reichskanzlers „zur wohlwollenden Erwägung zu überweisen '', während bei dem diesmaligen Antrag Ihrer Kommission einfach steht: „zur Erwägung zu überweisen ''.
Es soll das, meine Herren, keineswegs eine Abschwächung oder Abänderung bedeuten, sondern die Kommission ist von dem Standpunkte ausgegangen, daß eine „wohlwollende ''ErReichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
() wägung als selbstverständlich zu betrachten, und es deshalb nicht nothwendig sei, das Wort „wohlwollend ''noch besonders hervorzuheben.
Ich glaube mich auf diese wenigen Worte vorerst beschränken zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor von Lylander.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Generalmajor von Lylander: Meine Herren, die bayerische Militärverwaltung befindet sich in einer etwas eigenthümlichen Lage, wenn sie hier die Berechtigung eines Anspruches eines langgedienten Beamten verneint, während Ihre Petitionskommission gewillt zu sein scheint, sie zuzugestehen.
Ich muß deshalb auf die Sache wohl etwas eingehen.
Der Stabsveterinär Ableitner nimmt nämlich für sich die Berechtigung der Anwendung des Art.
III der Novelle vom 21.
April 1886 in Anspruch.
Das hohe Haus wird sich wohl noch an die umfassenden Debatten erinnern, die über die rückwirkende Kraft dieser Novelle in der Kommission stattgefunden haben.
Nach vielen sehr auseinandergehenden Anträgen hat sich die Begrenzung schließlich gefunden in den Artikeln II und III dieser Novelle.
Der Art.
II kommt für den vorliegenden Fall nicht in Betracht; der Art.
III besagt aber: Für die, bei Verkündung dieses Gesetzes bereits mit lebenslänglicher Pension ausgeschiedenen Offiziere, Militärärzte in Offiziersrang, Ingenieure des Soldatenstandes und Deckoffiziere, denen für die Theilnahme am letzten Kriege gegen Frankreich mindestens ein Kriegsjahr in Anrechnung gebracht worden ist, gelten unbeschadet der von ihnen etwa erworbenen höheren Ansprüche folgende Bestim (0) 1 mungen: und hier folgen nun die Ergänzungen des neuen § 9 des Reichsmilitärpensionsgesetzes.
Es ist also, um die Berechtigung für die Anwendung dieses Artikels III nachzuweisen, die Erfüllung zweier Bedingungen nothwendig: die betreffende Person muß Offizier oder Militärarzt im Offiziersrange gewesen sein die übrigen Kategorien gehen nur die Marine an —, und sie muß die Theilnahme am letzten Kriege gegen Frankreich mit wenigstens einem Kriegsjahre nachgewiesen haben.
Nun erfüllt der Stabsveterinär Ableitner die eine Bedingung, denn es ist ihm ein Kriegsjahr in Frankreich angerechnet; er erfüllt aber nicht die andere Bedingung, denn er war nie Offizier und nie Militärarzt im Offiziersrange.
Unter solchen Umständen mußte denn auch die Militärverwaltung sich ablehnend gegen lein Gesuch verhalten.
Ich will aber hier zum Vortrag bringen, warum er selbst glaubt, einen solchen Anspruch zu haben.
Als im Jahre 1872 die Organisation der übrigen Militärkontingente auf das bayerische Kontingent übertragen wurde, glaubte man, den Veterinären eine Sonderstellung gewähren zu sollen.
Die Vorbedingungen für die Anstellung der Veterinäre waren weitergehende als für die der Roßärzte der übrigen Kontingente.
In Folge dessen traten am 1.
April 1872 die Veterinäre in die Kategorie der Personen des Soldatenstandes.
Nach kurzer Zeit stellte sich durch die Konsequenzen dieser Bestimmung heraus, daß die Beibehaltung dieser Sonderstellung nicht möglich sein würde, und in Folge dessen ist bereits am 25.
September 1872, also nach fünf Monaten, diese Sonderstellung wieder aufgehoben worden.
Der Stabsveterinär Ableitner hatte nun aber innerhalb dieser Zeit um seinen Abschied nachgesucht; er wurde ihm gewährt, natürlich mit der höheren bayerischen Pension, die ihm zustand auf Grund des Verhältnisses, daß er damals Person des Soldatenstandes war.
Ich wiederhole also nochmals, er war dies nicht 1870, Verhandlungen des Reichstags.
917 er war es nicht vor dem 1.
April 1872, und er war es (0) nicht mehr nach dem 23.
September 1872.
Die Petitionskommission des hohen Hauses kommt nun aber in ihrem Antrage zu dem Schluß, daß auf Grund des Verhältnisses, daß er in seiner Eigenschaft als Person des Soldatenstandes verabschiedet worden sei, ihm Mn auch alle die weiteren Pensionsansprüche darnach berechnet werden müßten.
Wie ich dargelegt habe, so konnte die Kriegsverwaltung auf diesem Wege nicht folgen.
Sie kann nicht anerkennen, daß jede Person des Soldatenstandes dieselben Ansprüche hätte, wie es für Offiziere und Militärärzte nach dem Pensionsgesetze der Fall ist.
Die Sache, wie sie hier liegt, hätte lediglich durch die Entscheidung des Gerichts zum Austrag kommen können; der Stabsveterinär Ableitner hat aber von diesem Rechte keinen Gebrauch gemacht.
Die Militärverwaltung kann nun auf Grund eines solchen Verhältnisses von ihrem auf Grundsätzen beruhenden Verfahren nicht abgehen; sie konnte und kann ihn auch jetzt nicht anders behandeln, als es geschehen ist.
Sie würde, wenn sie anders verführe, nicht nur ihn besser stellen, als wie jeden anderen bayerischen Veterinär, sondern würde ihn auch anders behandeln, als wie die übrigen Kontingentsverwaltungen jeden Roßarzt ihres Kontingents behandeln müßen und faktisch behandeln.
Ich kann zum Schluß noch anfügen, daß diese selbe Petition auch bereits den bayerischen Landtag beschäftigt hat, und daß derselbe in seiner Sitzung vom 17.
November 1887 sich schlüssig gemacht hat, sie als für die Erörterung im Plenum nicht geeignet zu erklären.
Präsident: Es hat sich weiter niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Scipio: Meine Herren, es ist zweifelloser Grundsatz, daß die Pension berechnet wird (v) nach der Charge und nach der Stellung, welche der Pensionär inne hatte in dem Moment, als er zur Pension einkam resp.
als er pensionirt wurde.
Als Ableitner pensionirt wurde, war er aber Offizier, er hatte den Rang eines Hauptmanns II.
Klaffe; das ist auch von Seiten der Königlichen Militärverwaltung nicht bestritten.
Dieser Rang brachte es mit sich, daß er gemäß den Bestimmungen des Gesetzes nach dem Gehalte eines Hauptmanns II.
Klaffe ebenfalls pensionirt wurde.
Die Qualität, welche der Pensionär in dem Augenblick hatte, als er pensionirt wurde, bildet die Grundlage für seinen Rechtsanspruch auf die Höhe der Pension, und dieser Anspruch, einmal richtig festgelegt, kann ihm durch nachträgliche Verordnungen oder Aenderungen nicht mehr genommen werden.
Von diesem Standpunkte ging die Petitionskommission in ihren Erwägungen aus.
Wenn nun hier in Art.
III der Gesetzesnovelle von 1886 gesagt ist: „für die bei Verkündigung dieses Gesetzes bereits mit lebenslänglicher Pension ausgeschiedenen Offiziere rc.
rc.
so hat die Kommission geglaubt und war der Ueberzeugung, daß Ableitner unter diese Kategorie fällt; denn er war mit lebenslänglicher Pension ausgeschiedener Offizier, resp.
hatte den Offiziersrang als Militärarzt im Offiziersrang.
Weiter, meine Herren, ist wohl zu erwägen, daß der Pensionär Ableitner bei seinem geringen Einkommen von 1500 Mark bis zu einem gewissen Grade Anstand nahm, den gerichtlichen Weg zu betreten, der viele Kosten ihm verursachen konnte, und der bei seinem hohen Alter ihm jedenfalls gegen das Gefühl ging.
Die Petitionskommission glaubte aber, weil eben hier allerdings ein Weg nicht beschritten war, der damals rechtzeitig hätte beschritten werden müßen, die Petition nicht zur Berücksichtigung, sondern nur zur Erwägung resp.
wohlwollenden Erwägung, wie cs ursprünglich hieß, den verbündeten Regierungen resp.
dem Herrn Reichskanzler über133 918 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
(-4) wiesen werden sollte.
Ich möchte Sie aus diesen Gründen bitten, dem Antrag der Petitionskommission Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Meine Herren, die Kommission hat Ihnen vorgeschlagen, die Petition Journal II Nr.
89 des Stabsveterinärs a. D. Kaspar Ableitner dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Abweisung ist beschloßen.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung, zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
67 der Drucksachen), dürfte abzusetzen sein, da der Herr Berichterstatter erkrankt und nicht anwesend ist.
Das Haus ist mit der Absetzung einverstanden.
Wir gehen über zu dem dritten Bericht der Kommissionen für die Petitionen (Nr.
70 der Drucksachen) (Petition des Verbandes deutscher Schlosserinnungen, betreffend: a) den ausschließlichen Verkauf von Schlüsseln rc.
durch Schlosser der Innung, und l ) Abänderung des § 369 des Reichsstrafgesetzbuchs).
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen 1.
1 über die Petition des Vorstandes des Verbandes deutscher Schlofferinnungen (Journal II Nr.
97), soweit dieselbe darauf gerichtet ist, durch gesetzliche Bestimmung den Verkauf von Schlüsseln, das Ein (6) 1 paffen derselben und das Oeffnen von Schlössern ausschließlich in die Hand von Schlossern zu legen, welche einer Innung angehören, zur Tagesordnung überzugehen; 2.
1 die Petition, soweit dieselbe dahin geht, in Z 369 des Reichsstrafgesetzbuchs die Worte: „Schlaffer, welche ''durch das Wort: 1 „Wer ''zu ersetzen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung bei einer in Aussicht zu nehmenden Revision des Reichsstrafgesetzbuches zu überweisen.
Zu diesem letzten Antrage hat der Herr Abgeordnete Ackermann beantragt, in dem Votum der Kommission unter 2 die Worte: „bei einer in Aussicht zu nehmenden Revision des Reichsstrafgesetzbuches ''zu streichen.
Der Antrag liegt Ihnen auf Nr.
121 der Drucksachen gedruckt vor.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten Kulemann.
Berichterstatter Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, in dieser Sache ist bereits mehrfach im Hause verhandelt.
Da ein ausführlicher Bericht vorliegt, darf ich mich wohl kurz fassen.
In der Sitzung der Petitionskommission, in welcher der hier vorliegende Antrag beschlossen wurde, ist ein Widerspruch gegen denselben überall nicht hervorgetreten.
Der Beschluß ist einstimmig gefaßt.
Der Antrag, der jetzt von dem Abgeordneten Ackermann eingebracht ist, ist allerdings in einer Sitzung der Petitionskommiskion in der vorausgegangenen Session gestellt gewesen.
Es lagen damals drei Anträge vor, von denen der weitestgehende die Petition zur Berücksichtigung überweisen wollte, wie es jetzt von dem Abgeordneten Ackermann vorgeschlagen wird, also in dem Sinne, daß ein sofortiges Eingreifen der Gesetzgebung stattfinden soll, während der wenigst weitgehende die Berücksichtigung erst eintreten lassen (0) wollte bei einer demnächstigen Regelung des Reichsstrafgesetzbuches.
Zur Vermittelung dieser beiden Anträge wurde dann endlich derjenige Antrag gestellt und angenommen, der jetzt dem Hause vorliegt, 1 der also dahin geht, bei einer in Aussicht zu nehmenden Revision des Strafgesetzbuches die Erledigung der vorliegenden Uebelstände herbeizuführen.
Meine Herren, das enthält also eine Aufforderung an die verbündeten Regierungen, mit der Revision des Strafgesetzbuches vorzugehen, und wir gingen dabei von der Ansicht aus, daß das schon aus dem Grunde gerechtfertigt sei, weil in der That die Revision des Strafgesetzbuches immer mehr als ein dringendes Bedürfniß sich herausstellt.
Insofern also der jetzt gestellte Antrag von der Kommission abgelehnt worden ist, darf ich im Sinne der Kommission anheimstellen, demselben auch jetzt nicht Folge zu geben, und zwar einfach aus dem Gesichtspunkte, weil wir die Materie, um die es sich hier handelt, nicht für wichtig genug halten, um darum die Maschinerie der Gesetzgebung sofort in Thätigkeit zu setzen.
Ueber den ersten Theil des gestellten Antrages ist ja jetzt keine Meinungsverschiedenheit vorhanden, daß nämlich die Uebcrtragung der hier in Frage stehenden Arbeiten ausschließlich an Jnnungsschloffer nicht zu empfehlen sei.
In dieser Beziehung ist Uebergang zur Tagesordnung beantragt, und bis jetzt kein Widerspruch erfolgt.
Es handelt sich nur um den zweiten Punkt, ob die Aenderung des Strafgesetzbuches, welche von allen Seiten als erforderlich anerkannt ist, sofort herbeigeführt werden soll, oder ob diese Frage Zeit hat, mit einer allgemeinen Revision des Strafgesetzbuches verbunden zu werden.
Wie ich ausführte, haben wir uns nicht darauf beschränkt, die Erledigung lediglich für eine demnächst ohnehin aus anderen Gründen stattfindende Revision des Strafgesetzbuches vorzubehalten, sondern wir sind weiter gegangen und haben anheimgestellt, mit der Revision schon jetzt vorzugehen.
Insoweit glaubten (O) wir, den Wünschen der Petenten entgegenkommen zu sollen.
Aber daß sofort ein Spezialgesetz zur Regelung dieses einen Punktes vorgelegt würde, dazu schien uns keine Veranlassung geboten zu sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Die Petitioüskommission weist den ersten Theil der Petition zurück, der darauf gerichtet ist, durch gesetzliche Bestimmung den Verkauf von Schlüsseln, das Einpassen derselben und das Oeffnen von Schlössern ausschließlich in die Hand von Schlaffem zu legen, welche einer Innung angehören.
Ich muß nun sagen, daß es sich hier um die Sicherheit des Eigenthums, ja um die Wahrung des Lebens der Menschen handelt.
Wenn man sich auf die Zuverlässigkeit der von Schlossern gelieferten Arbeit nicht verlassen kann, wenn die Sicherheit, welche die Schlösser und Schlüssel bieten sollen, hinfällig wird, so entstehen die größten Gefahren für die Allgemeinheit.
Das näher auszuführen wird nicht nöthig sein.
Es ist darum auch nichts absonderliches, nichts auffallendes, wenn gewünscht wird, daß die Arbeiten auf diesem Gebiete nur zuverlässigen Leuten übergeben werden, die in ihrem Gewerbe sich ausgebildet haben, und die durch die im Gewerbe hergestellte Organisation von vornherein eine Gewähr dafür bieten, daß sie die Aufgaben gewissenhaft erfüllen, die ihnen gestellt werden.
Indessen ich will mich nicht gegen das erste Votum der Kommission auflehnen.
Ich weiß ja, daß überall, wo etwas zum Nutzen und zur Stärkung der Innungen verlangt wird, man im Reichstag meint, die Gewerbefreiheit komme in Frage.
Da aber die Gewerbefreiheit auf Seite der Liberalen als eine Art Heiligenthum angesehen wird, das nicht angerührt werden darf, so würde es nutzlos sein, einen Antrag einzubringen.
Reichstag.
39 Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
1919 () der im Widerspruch steht mit dem ersten Votum der Petitionskommission.
Um so dringender muß ich aber bitten, daß Sie das zweite Votum nur im Sinne des von mir eingebrachten Antrags annehmen.
Die Petitionskommission gibt zu, daß die jetzige Bestimmung in H 369 des Strafgesetzbuchs nicht mehr paßt, daß sie nicht entspricht den Veränderungen, welche in neuerer Zeit auf dem Gebiete der hier in Frage stehenden Industrie sich vollzogen haben.
Das springt ja von selbst in die Augen.
Man kann nicht bloß die Schlosser, welche ohne obrigkeitliche Anweisung oder ohne Genehmigung des Inhabers einer Wohnung Schlüssel zu Zimmern oder Behältnissen in den letzteren anfertigen oder Schlösser an denselben öffnen, ohne Genehmigung des Hausbesitzers oder seines Stellvertreters einen Hausschlüssel anfertigen oder ohne Erlaubniß der Polizeibehörde Nachschlüssel oder Dietriche verabfolgen, mit Strafe belegen, während dieselben Arbeiten jetzt geliefert werden von Fabriken, und während man alle möglichen Schlösser und Schlüssel von Eisenhändlern und Trödlern auf offenem Markte ohne jede Schwierigkeit einkaufen kann.
Ja, es werden jetzt sogar Sicherheitsschlösser durch Massenfabrikation, nach einer bestimmten Skala mit Buchstaben und mit Nummern versehen, in den Handel gebracht; wenn man nun zum Eisenhändler geht und den Schlüssel mit Angabe der Ziffer und des Buchstabens bezeichnet, so bekommt man ohne Widerrede und unbekümmert darum, ob man irgendwie zu solchem Verlangen berechtigt ist, den zu einem bestimmten Schlöffe paffenden Schlüssel.
Das wissen die Einbrecher und Diebe sehr wohl und machen von der sich ihnen darbietenden Gelegenheit, zu dem Schloß, das sie zu öffnen beabsichtigen, sich den nöthigen Schlüssel zu verschaffen, im weitesten Umfange Gebrauch.
Der Herr Regierungskommiffar, der der Berathung der Kommission beigewohnt, hat gemeint, es seien hierüber Beschwerden noch nicht an die Regierung gekommen, er könne (L) darüber eine Auskunft nicht geben.
Ja, das Reichsjustizamt hat aber auch Erörterungen darüber nicht anstellen lassen; und wenn die Untersuchungsbehörden Erfahrungen, welche die Behauptungen der Petenten bestätigen, auf diesem Gebiete gemacht haben, und wenn sie nicht ausdrücklich darüber befragt worden sind, ihnen nicht aufgegeben worden ist, statistisches Material zu liefern, so kommen eben die einschlagenden Vorgänge nicht zur Kenntniß des Organs, welches darüber zu befinden hat, ob die jetzige Gesetzgebung beizubehalten oder abzuändern sei.
Ich kann wenigstens aus meiner Heimat versichern, daß Fälle vorgekommen sind, in welchen die Einbrecher sich diese Möglichkeit zu nutze gemacht haben, sich Fabrikschlüssel und Diebeswerkzeuge zu verschaffen.
Der Herr Regierungskommissar hat nun in der Petitionskommission, wie der dem Hauptbericht als Beigabe angehängte Bericht der vorjährigen Kommission ergibt, erklärt: eine allgemeine Revision des Strafgesetzbuches sei, soweit ihm bekannt, zur Zeit nicht ins Auge gefaßt, und er hat dann weiter gesagt, daß einem Vorgehen, in diesem einzelnen Punkt jetzt schon das Strafgesetzbuch zu ändern, an sich ein Bedenken nicht entgegenstünde, daß aber seiner Ansicht nach die vorliegende Materie dasselbe nicht angezeigt erscheinen lasse.
Also nach dieser Erklärung wissen wir, daß eine baldige Revision des Strafgesetzbuches nicht zu erwarten ist.
Nun ist es doch nicht die Aufgabe der Kommission, und es kann auch nicht hier im Hause so nebenbei erörtert und verhandelt werden, ob eine baldige generelle Revision des Strafgesetzbuches angezeigt sei und von uns beantragt werden soll oder nicht.
Die Erklärungen des Herrn Regierungskommiffars aber lassen uns erkennen, daß solche Revision alsbald nicht zu exwarten ist.
Nun frage ich, meine Herren: warum wollen Sie einem Nothstände nicht sofort abhelfen, der wirklich hier vorliegt
Wenn der Herr Referent sagt, die Sache sei nicht wichtig genug, ja, so ist das sein Urtheil, aberandere halten diesen Gegen- (6) stand für immens wichtig, denn es hängt davon die Sicherheit des Eigenthums der Bevölkerung ab.
Also wenn man die Sache für wichtig hält und das thun viele Leute —, so kann man die Regulirung nicht aä oalsnäÄs Orasoas verschieben; und wenn eine Abänderung der Gesetzgebung nöthig ist, so muß man bald zu derselben schreiten.
So können Sie es doch nicht lassen, daß die Schlaffer allein bestraft werden, wenn sie Schlösser liefern, ohne dazu ermächtigt zu sein, während jeder Eisenhändler und jeder Trödler das alle Tage thut, ohne darüber zur Rechenschaft gezogen zu werden.
Ich meine also, die Worte: „bei einer in Aussicht zu nehmenden Revision des Reichsstrafgesetzbuchs ''sind ungerechtfertigt; die Petition ist werth, daß sie dem Herrn Reichskanzler ohne weiteres zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Vanmbach (Berlin): Meine Herren, als der Herr Kollege Ackermann sich anschickte, zu dieser Petition das Wort zu nehmen und auch den ersten Theil der Petition für nicht ganz unbegründet zu erklären, als er sich dafür aussprach, daß man in der That nur Jnnungsmeistern und Jnnungsschlosiern das Recht geben sollte, Schlüssel anzufertigen, so glaubte ich schon, es sollte der Antrag reproduzirt werden, den in einer früheren Session der Herr Abgeordnete Metzner hier im Hause gestellt hat.
Herr Ackermann hat aber erklärt, daß er heute nicht gewillt sei, in dieser Beziehung die Petition zu unterstützen.
Das ist doch immerhin schon ein erheblicher Fortschritt; ich freue mich, daß Herr Kollege Ackermann auf diesem Gebiete, wie es scheint, einer Belehrung möchte ich beinahe sagen zugänglich ist, daß er sich überzeugt hat, daß auf diesem Wege schwerlich etwas zu erreichen ist.
(v) Es wäre ja auch wirklich eine Absurdität, wenn ein Nichtinnungsschloffer das Schloß anfertigen dürfte, den Schlüssel dazu aber der Jnnungsschlosser anfertigen müßte; ich begreife nicht, wie man früher in diesem Hause ernstlich hat eine solche kuriose Idee vertreten wollen.
Wenn nun Herr Kollege Ackermann sich heute darauf beschränkt, daß er sagt, es sollen die Worte gestrichen werden: „bei Revision des Reichsstrafgesetzbuches '', ein Antrag, der also dahin geht, daß die Berücksichtigung der Petition in dem zweiten Punkt nicht verschoben werden solle, bis man zur Revision des Strafgesetzbuches kommt, sondern daß sofort in diese Sache einzutreten wäre, so muß ich den Herrn Kollegen Ackermann fragen: wo ist eigentlich hier ein Nothstand, wie er ihn angenommen hat, nachgewiesen
Es fehlt absolut das Material, wonach in der That derartige Mißstände zu Tage getreten wären, die es erforderlich erscheinen ließen, jetzt schon mit derartigen Dingen zu kommen.
Der Nothstand existirt nur in der Phantasie der Pententen; es ist in dem Bericht der Petitionskommission ausdrücklich konstatirt, daß derartige Mißstände nicht zu Tage getreten sind, daß Material nach dieser Richtung hin nicht vorliegt.
Ich würde also glauben, daß der Antrag des Herrn Kollegen Ackermann abzulehnen, und derjenige der Petitionskommission anzunehmen sei.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber noch an den Herrn Kollegen Ackermann die Bitte richten, doch seinen großen Einfluß, den er bei seinen Freunden und hier im Hause hat, dahin geltend zu machen, daß auch sein Befähigungsnachweis noch in zweiter Lesung hier zur Verhandlung kommt.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich höre vom Herrn Kollegen Metzner, daß er kommen wird; ich weiß nicht, ob Herr Metzner das mit solcher Sicherheit voraussetzen kann; ich würde mich freuen, wenn 133'920 39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
Reichstag.
() wir auch nach dieser Richtung hin ein Votum des Reichstags und ein Votum des Bundesraths bekämen, damit dieses agitatorische Moment endlich einmal aus unseren Berathungen ausscheidet und wir auch bezüglich des Befähigungsnachweises endlich Ruhe bekommen, ebenso wie bezüglich dieser Künstlerischen Schlüsselpetition, die uns nun schon so oft unnöthigerweise beschäftigt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frohme hat das Wort.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich möchte meiner Befriedigung Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Ackermann kein Verlangen mehr bezeigt, innungsmeisterliche Anmaßungen zu unterstützen.
Es ist in der That eine bedauerliche Anmaßung und Ueberhebung, glauben machen zu wollen, daß nur ein Jnnungsmeister die moralische Qualifikation besitze, welche man bei dieser ganzen Sache voraussetzt; nur der Jnnungsmeister soll Gewähr gegen Mißbräuche bieten.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, woraus man Beweise schöpfen will für die Richtigkeit dieser Annahme; wir erleben es ja seit einiger Zeit fortgesetzt, daß seitens der Zünftler nicht nur behauptet wird: 1 lediglich der Jnnungsmeister kann gute Arbeit machen, sondern auch: lediglich der Jnnungsmeister ist der solide, der moralische, der zuverlässige Unternehmer und Arbeiter.
Ja, meine Herren, das steht denn doch mit den offenkundigen Thatsachen so durchaus in Widerspruch, daß man sich wirklich darüber wundern muß, wie man immer wieder dazu kommt, derartige Ueberhebungen hier geltend zu machen.
Sie haben unter den Jnnungsmeistern unmoralische und unzuverlässige Elemente, wie Sie sie unter anderen Unternehmern und Arbeitgebern auch haben.
Ich erinnere nur daran, daß ganz kürzlich ein hervorragender Beamteter einer Innung, der Sekretär des Handwerkerbundes in M München, Attenberger, nach Unterschlagung einer ganz bedeutenden Summe flüchtig gegangen ist.
Es ist ganz kürzlich in Hannover vorgekommen, daß ein Jnnungsobermeister wegen erheblicher Verbrechen gegen die Sittlichkeit zu einer längeren Zuchthausstrafe verurtheilt worden ist.
Ich könnte Ihnen eine ganze Anzahl derartiger Thatsachen vorführen.
Wer in den Kreisen der Jnnungsmeister bekannt ist und Gelegenheit hat, sie in der Offenbarung ihrer moralischen Qualifikation zu beobachten, der wird ganz genau wissen, daß sie sich in dieser Hinsicht durchaus nicht von anderen Menschenkindern unterscheiden, daß sie ebensowohl einen bestimmten Prozentsatz an unmoralischen Leuten auszuweisen haben, als wie andere Kreise der Unternehmer ebenfalls.
Ich will das deshalb erwähnen, damit man außen im Lande nicht etwa glaubt, es würde hier im Reichstag auf derartige Ueberhebungen durchaus eine Rücksicht genommen.
Im übrigen habe ich gar nichts dagegen einzuwenden, wenn diese nach meinem Dafürhalten recht einseitige Bestimmung aus dem Strafgesetzbuch, um welche es sich da schließlich lediglich noch handelt, wegkommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biehl.
Abgeordneter Viehl: Meine Herren, gestatten Sie mir ein paar Worte.
Ich habe ursprünglich nicht die Absicht gehabt, mich an der Diskussion zu betheiligen.
Nachdem aber der geehrte Herr Vorredner bei dieser leidigen Schlüsselfrage (Heiterkeit) auf die Jnnungsmeister zu sprechen kommt und er glaubt, den Jnnungsmeistern dabei eines anhängen zu können, so muß ich im Namen derjenigen, welche sich hier nicht vertheidigen können, auf das entschiedenste protestiren.
Es kann ja möglich sein, daß auch unter den Jnnungsmeistern einmal (6) ein unzuverlässiger Mann ist.
(Ruf links: möglich!
)
Ich bestreite es gar nicht, aber ich verlange Beweise.
Andererseits, glaube ich, wird man das auch wohl leichter konstatiren können.
Wenn aber der Herr Vorredner mit dem Beispiel eines bezahlten Sekretärs, der durchgebrannt ist, beweisen will, daß die Jnnungsmeister unsolide sind, dann, meine Herren, ist dem Herrn Vorredner der Gaul gründlich durchgegangen.
Ich glaube, der bezahlte und durchgebrannte Sekretär eines Privatvereins kann doch absolut nicht beweisen, daß die Jnnungsmeister unsolide sind, oder daß die Schlossermeister unsolide sind, wenn sie dieses Unikum in der Gesetzgebung beseitigt wissen wollen.
(Heiterkeit.)
Dagegen, meine Herren, könnte ich Ihnen schon mit einem Material aufwarten und es kommt die Zeit vielleicht bald, es des näheren zu behandeln —, daß gerade diejenigen Herren, welche immer gegen die Jnnungsmeister anstürmen, sich Dinge erlauben, die nach meiner Meinung nicht bloß nicht ehrenhaft, nicht solide, nicht zuverlässig sind, sondern die geradezu gegen das Gesetz verstoßen.
Ich verweise die Herren auf dieses Elaborat, das ich hier in Händen habe und das die Strikes in Hamburg betrifft.
Da haben die Gesinnungsgenossen des geehrten Herrn Vorredners, die Hetzer der Sozialdemokraten, den Jnnungsmeistern zugemuthet, sie sollen auf Ehrenwort schriftlich den Arbeitern die Versicherung geben, nie mehr Jnnungsmeister zu sein und zu bleiben.
(Hört, hört!
Heiterkeit.)
Wenn derartige Dinge aus den Fachvereinen hervorgehen, dann wird man wohl diejenigen, die die Fachvereine (v) bei jeder Gelegenheit als die harmlosen Vereine hinstellen wollen, mit der größten Vorsicht aufnehmen müssen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Ich verspüre nicht die geringste Neigung in mir, mich mit einem Sozialdemokraten zu streiten über die Vorzüge der Innungen.
Warum jene Herren so entschiedene Gegner der Jnnungsverfassung sind, das liegt auf der flachen Hand.
Die Jnnungsverfassung bietet eine Organisation dar, welche, wenn sie so benutzt wird, wie der Gesetzgeber sie gedacht hat, den sozialdemokratischen Bestrebungen entgegentritt, welche die weitere Verbreitung der Sozialdemokratie verhindert.
Natürlich sind darum die Sozialdemokraten entschiedene Feinde der ganzen Jnnungsbewegung.
Der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach hat diese Gelegenheit benutzt, um, wie er sich ausdrückte, an meinen Einfluß zu appelliren, den ich dahin geltend machen soll, daß die Frage des Befähigungsnachweises hier zur definitiven Erledigung kommt.
In Betreff des Einflusses, den Herr Baumbach mir zuschreibt, ist er im Irrthum.
Die Sympathie aber, das Bestreben, daß in dieser Session die Sache zur endgiltigen Erledigung kommt, theile ich vollkommen mit dem Herrn Abgeordneten Baumbach.
Allerdings verfolgen wir verschiedene Ziele.
Ec hofft auf den Sieg.
Ich weiß es nicht, ob diese seine Hoffnung sich erfüllt; ich wünsche ihm aber nicht den Sieg, sondern ich wünsche ihn mir und meinen Freunden.
Jedenfalls aber wollen wir beide dafür sorgen, soweit das in unserer Hand liegt, daß der Gegenstand endlich einmal zur Beschlußfassung kommt.
Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Biehl bemerken, daß diese Behauptung, daß die Hamburger Schlosser von den dortigen Jnnungsmeistern verlangt haben, von der Innung zurückzutreten, nicht begründet ist.
Ich erinnere daran, daß sich die dortigen Schlosser in einer Differenz mit den Meistern befanden, von denselben in einen Strike gedrängt wurden, so daß gerade die Jnnungsmeister die allergrößte Schuld trifft.
Die Gesellen sind von den Meistern thatsächlich zum Strike provozirt worden, und wenn wirklich die dortigen Schlofsergesellen die Forderung, wie dies behauptet wurde, gestellt hätten: was hätten sie dann gethan
Dann hätten sie den Jnnungsmeistern nur mit gleicher Münze heimgezahlt.
Diese haben angefangen, den Mitgliedern der Arbeiterfachvereine zu erklären: wenn ihr nicht aus den Fachvereinen austretet, dann kommt ihr auf die schwarze Liste, dann erklären wir euch in Verruf.
Bekanntlich ist ja unser Gesetz so einseitig, daß es die Arbeiter, wenn sie die Arbeitgeber in Verruf erklären, der Bestrafung überweist, während es die Verrufserklärung der Gesellen durch die Meister gar nicht antastet, sie vollständig als gesetzlich erscheinen läßt.
Wir erleben seit einiger Zeit sehr oft, daß die Jnnungsmeister gegen die Arbeiterfachvereine so vorgehen.
Nun gut, gilt einmal Gleichberechtigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, nehmen sich die Innungen heraus, die Arbeiter zwingen zu wollen, indem sie ihre wirthschaftliche Ueberlegenheit geltend machen, aus ihren Organisationen und Koalitionen herauszutreten, sie zu zwingen, auf ihr gesetzliches Koalitionsrecht zu verzichten, so haben auch die Arbeiter ein volles Recht, den Jnnungsmeistern, die solches thun, zu erklären: wer von euch nicht aus der Innung heraustritt, den stellen wir kalt, bei dem arbeiten wir nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Mehner: Auch ich hatte nicht die Absicht, bei diesem Gegenstände zu sprechen.
Indessen nöthigt mich auch die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Frohme, Verwahrung einzulegen gegen die Verdächtigung der Petenten, daß es eine Anmaßung grenzenloser Art sei, wenn die Jnnungsmeister allein sich als diejenigen hinstellen, welche befähigt seien, in Folge ihrer moralischen und technischen Qualifikation, Schlösser und Schlüssel zu machen.
Ich will gar nicht bestreiten, daß es außerhalb der Innungen auch sehr tüchtige, brave Schlossermeister gibt, die dazu gleich qualifizirt sind; aber daß die außerhalb der Innungen stehenden Meister sich durch Statut wie die Jnnungsmeister verpflichtet hätten, nur gute und dauerhafte, solide Arbeiten zu verfertigen, einen moralischen Lebenswandel zuführen, und daß spezie ll die außer derJnnung stehenden Schlosser auf diesen das Petitum bildenden Punkt ein besonderes Gewicht legen, das ist mir nicht bekannt.
Thatsächlich haben die Schlosserinnungen diesbezügliche Bestimmungen in ihr Statut aufgenommen und sich dazu zum Schutze des Eigenthums verpflichtet.
Infolgedessen ist es keine Anmaßung, wenn sie, nachdem sie durch das Strafgesetzbuch wegen einer Handlung bedroht sind, die andere unbestraft ausführen dürfen, ihrerseits auch ein Aequivalent verlangen.
Ich möchte hier auch der Ansicht des Herrn Referenten entgegentreten, daß darüber, daß es nicht zuträglich sei, den ersten Punkt der Petition nochmals aufzunehmen und der Regierung zur Berücksichtigung zu empfehlen, Meinungsverschiedenheiten nicht beständen.
Ich habe die Meinungsverschiedenheit im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht und glaube nur, daß es bei 921 der Animosität, welche hier im Reichstag gegen das Jnnungs- (6) wesen zu herrschen scheint, heut nicht angänglich sei, den Antrag nochmals aufzunehmen.
Sonst würde ich es thun, um die Meinungsverschiedenheit zu konstatiren.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Der Umstand, daß die Innungen sich im Statut verpflichtet haben, daß die Jnnungsmeister verpflichtet sein sollen zu einem moralischen Lebenswandel und zur Bethätigung moralischer Qualifikation, beweist gar nichts dafür, daß dieselbe auch wirklich bethätigt wird.
Wenn diese Herren sich wirklich durch Statut dahin verpflichten, so läßt sich andererseits aber auch sehen, daß Unternehmer, die keiner Innung angehören, wohl wissen, was sie der menschlichen Gesellschaft und der Moral im allgemeinen schuldig sind, ohne Unterschrift unter ein Statut.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Berichterstatter Abgeordneter Kulemann: Nur zwei Punkte, bezüglich deren die Richtigkeit meines Referats in Frage gestellt ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Metzner gesagt hat, es wäre nicht zutreffend, wenn ich ausgeführt hätte, daß keine Meinungsverschiedenheit bezüglich desjenigen Punktes bestanden hätte, bezüglich dessen der Uebergang zur Tagesordnung beantragt wird, so habe ich nur behauptet, es sei in der Kommission keine Meinungsverschiedenheit darüber praktisch zur Geltung gebracht, und dies ist richtig, insofern einstimmig das jetzige Votum gefaßt ist.
Daß dabei die Herren ihre frühere Ansicht materiell aufgegeben hätten, habe ich mir nicht einbilden (v) können und habe ich nicht behauptet.
Was den zweiten Punkt betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Ackermann gemeint, die Auffassung, daß die jetzt vorliegende Frage nicht wichtig genug wäre, um darum ein Spezialgesetz herbeizuführen, sei eine persönliche Auffassung des Referenten.
Ich habe hier nicht meine persönliche Auffassung vertreten, sondern nur wiedergegeben, was in der Kommission die Mehrheit gedacht hat.
Diese hat die von mir vorgetragene Auffassung getheilt und ich habe sie hier vertreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat vorgeschlagen, der Reichstag wolle über einen gewissen Theil der Petitionen zur Tagesordnung übergehen.
Wird die Verlesung dieses Theils der Petition verlangt
Das ist nicht der Fall.
Wir werden zunächst hierüber abzustimmen haben.
Ich bitte daher, daß die Herren, welche über diesen Theil der Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Kommission hat ferner vorgeschlagen, einen anderen Theil der Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung bei einer in Aussicht zu nehmenden Revision des Reichsstrafgesetzbuches zu überweisen.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Ackermann beantragt, in diesem Vorschlag die Worte „bei einer in Aussicht zu nehmenden Revision des Reichsstrafgesetzbuches ''zu streichen.
Ich werde zunächst über den Antrag Ackermann in der Weise abstimmen lassen, daß ich frage, ob in dem Vorschlage der Kommission die Worte „bei einer in Aussicht zu nehmenden Revision des Reichsstrafgesetzbuches '', entgegen dem Antrag Ackermann, aufrecht erhalten werden sollen.
922 Reichstag.
39.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
März 1889.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, welche, dem Antrag Ackermann entgegen, die von ihm näher bezeichneten Worte aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Darnach hat der Antrag folgende Fassung erhalten: die Petition, soweit dieselbe dahin geht, in § 369 des Reichsstrafgesetzbuchs oie Worte „Schlosser, welche ''durch das Wort „Wer ''zu ersetzen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Darnach ist beschlossen worden.
Meine Herren, die Tagesordnung ist erschöpft.
Wir haben daher über die nächste Sitzung zu beschließen.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten morgen, Freitag den 15., um 2 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des von den Abgeordneten Singer und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend die Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Grillenberger beim Königlichen Landgericht zu Nürnberg schwebenden Strafverfahrens wegen Verletzung des § 17 des Reichspreßgesetzes (Nr.
119 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188687 bezüglich desjenigen Theiles, welcher sich auf die Reichsverwaltung bezieht (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission in Nr.
109 der Drucksachen; 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188990 (Nr.
116 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
117 der Drucksachen).
Segen die Sitzungszeit und die Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe, werden Einwendungen nicht erhoben; sie stehen danach fest.
Ich berufe die Abtheilungen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung.
Die Kommission hat es mit dem Antrag Kulemann zu thun.
Die Kommission würde sich sofort nach der Wahl im Zimmer Nr.
2 zu konstituiren haben.
Ich schließe die Sitzung.