(V) Präsident: Mit Willkommen- und Neujahrsgruß für die Herren Reichstagsabgeordneten eröffne ich die Sitzung.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Hauß.
Das Resultat der nach der letzten Plenarsitzung vollzogenen Wahlen zur VII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: In die VII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften sind gewühlt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Mirbach, Klemm (Sachsen), Or.
Scheffcr, Staudy; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hegel, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Schenck, vr.
Baumbach (Berlin); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Boehm, Dr. von Cuny, Dr. EnnccceruS, Francke; von der 4, Abtheilung die Herren Abgeordneten Hoffmann (Königsberg), vr.
Kruse, Leemann, Schneider; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Kehler, Limbourg, Freiherr von BuolBerenberg, Metzner; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene, Letocha, Freiherr von Tänzl-Tratzberg, Roß; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brauer, von Rheinbaben, Gamp, Nobbe.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Z) 1 Grafen von Mirbach, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Schenck, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Nobbe, Letocha, Hoffmann (Königsberg).
Präsident: Der Herr Schriftführer molle ferner ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 20.
Dezember 1888.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der Senat der freien Hansestadt Bremen den Senator Dr. Marcus zum stellvertretenden Bundesrathsbevollmächtigten ernannt hat.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hoffmann (Königsberg) und Horn für 2 Tage, Dr. Boeckel für 3 Tage, Schmieder für 4 Tage, von Brand, Dr. Bürklin für 5 Tage, Sedlmayr für 6 Tage, Panse, von Sperber und Graf von Holstein für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeord- (0) neten: Kröber (Ansbach) für 10 Tage wegen Krankheit; Vv.
Clemm (Ludwigshafen) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Haupt für 3 Wochen, Ziegler für 4 Wochen und Wenzel für 6 Wochen wegen Krankheit.
Wenn den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen wird, werde ich sie als bewilligt annehmen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Gesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten Clauß, Freiherr von und zu Franckenstein, Dr. von Seydewitz, Struckmann, von Wedell-Malchow und von Helldorff.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsv etats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst des Etats der Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Neichshausetat über das Extraordinarium dieses Etats (Nr.
40 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Graf von SaldernAhlimb.
Ich werde nach der mir ertheilten Ermächtigung die einzelnen Titel aufrufen und die Bewilligung derselben konstatiren, wenn das Wort nicht verlangt, ein Antrag nicht gestellt, und eine Abstimmung nicht gefordert wird.
Kap.
5 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Tit.
1 bis 3 sind bewilligt.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
(v: Berichterstatter Abgeordneter Graf von SaldernAhlimb-Rmgenwalde: Meine Herren, der Tit.
4 fordert zur Erneuerung des Oberbaues der Militäreisenbahn, Vermehrung der Betriebsmittel, Umbau und Ergänzung der Wasserstation auf Bahnhof Berlin und Beitrag zur Herstellung eines Personentunnels auf Bahnhof Zossen 148 000 Mark.
Die Bahn von Berlin über Zossen nach Kunersdorf ist in den Jahren 1874 und 1875 nach den damals geltenden Grundsätzen für Eisenbahnbauten erlaubt worden, und zwar mit Holzschwellen und Eisenschienen.
Der Bau ist sehr solide und mit gutem Material ausgeführt gewesen.
Innerhalb 15 Jahre aber ist das Material durch Gebrauch und durch die Zeit abgenutzt, und es ist nothwendig geworden, eine Erneuerung dieses Oberbaues vorzunehmen.
Es ist seit einigen Jahren bereits damit begonnen, und zwar auf die billigste Weise, in der Art, daß das Material, welches noch einigermaßen nutzbar war, an denjenigen Slellen, die man erneuert hat, zur Ausbesserung derjenigen Stellen verwendet worden ist, die noch nicht zum Neubau gelangen.
Es sind jetzt noch im ganzen 14 Kilometer übrig, die neu gebaut werden müssen und bis zum Jahre 1894 wohl noch ganz unbrauchbar werden.
In jedem Jahre werden drei Kilometer in Aussicht genommen; in diesem Jahre sind 84 000 Mark dazu beantragt, und auf diese Summe ist schon in Ansatz gebracht der ungefähr abgeschätzte Erlös von altem Material.
Diese Summe ist aber nur als Voranschlagssumme zu betrachten.
Ferner soll die Wasferstation auf dem Bahnhöfe Berlin umgebaut werden, damit der Zeitverlust erspart wird, der bisher bei der Wassereinnahme erfolgen mußte, indem die Kohlen, die sonst noch extra eingenommen werden mußten, jetzt gleichzeitig eingenommen werden.
Hierzu-sind 6000 Mark veranschlagt worden.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
325 () Drittens ist auf dem Bahnhof Zossen, wo die Bahn nach Kunersdorf abgeht, ein schienenfreier Uebergang zu bilden nothwendig.
Derselbe wird von der Dresdener Bahn gebaut; seitens der Militärbahn sind aber 6000 Mark dazu bewilligt.
Die Miliiärbahn selbst ist bisher nur für Militärzwecke benutzt worden; vom 1.
November dieses Jahres ab ist der Betrieb auf der Bahn erweitert worden, auch für den öffentlichen Verkehr, für Personen sowohl wie für Güter, und zwar aus dem Grunde, um dem Personal des Eisenbahnregiments Gelegenheit zu geben, sich auch mit diesem Zweige, der bei der Mobilmachung ausdrücklich erfordert wird, bekannt zu machen.
Dies war, solange lediglich der Militärdienst auf der Bahn betrieben wurde, nicht auszuführen.
Die Güterwagen, die bisher auf dieser Bahn vorhanden waren, haben schon früher nicht für Militärzwecke ausgereicht, und es haben öfters Wagen von der Dresdener Bahn entliehen werden müssen.
Es würde sich das noch vermehren, wenn der öffentliche Verkehr auf der Bahn eingeführt wird.
Es ist deshalb zur Vermehrung des Materials auf der Bahn eine Summe von 55 000 Mark angesetzt worden.
Die Kommission hat gegen die Sache selbst Einwendungen erheben zu sollen nicht geglaubt; dagegen haben sich längere Erörterungen über eine Etatsfrage hierbei ergeben.
Es wurde nämlich die Frage aufgeworfen, ob es nicht geboten sei, da nunmehr Einnahmen doch wohl aus dem öffentlichen Verkehr auf der Militärbahn sich herausstellen würden, diese Einnahmen auch als Rcichseinnahmen in den Etat zu buchen, oder sie auf irgend eine Weise im Etat ersichtlich zu machen, was in diesem Etat zu vermissen wäre.
Dem gegenüber wurde von den Vertretern der verbündeten Regierungen erwidert, daß im allgemeinen die Reichseinnahmen überall zur Kenntniß gebracht werden müßten, daß sich aber in Uebereinstimmung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag allmählich hier ein Usus heraus (L) gebildet hätte, wonach eine Verschiedenheit in der Buchung der Reichseinnahmen stattfindet.
Es werden alle bedeutendere Einnahmen, bezüglich deren eine Schätzung vor der Aufstellung des Etats erfolgen kann, entweder in dem Kapitel der Einnahmen zur Aufführung gebracht, oder sie werden bei dem Ausgabetitel, zu dem sie gehören, als Einnahme kenntlich gemacht.
Es ist dies auch noch bei den Verwaltungen der Remontedepots geschehen, wo die einigermaßen abzuschätzenden höheren Einnahmen auch bei den Ausgaben in Abzug gebracht werden; die kleinen Einnahmen dagegen, welche auch nicht abzuschätzen sind, sind immer bei denjenigen Behörden zur Selbsteinnahme und Verrechnung geblieben, bei den sie zur Einnahme kommen.
Eine Buchung aller dieser kleinen Einnahmen, die gar nicht vorher festzustellen sind, würde eine außerordentliche Verwickelung und Verwirrung in der Buchführung herbeiführen.
Deshalb ist allmählich, wie ich schon vorhin gesagt habe, durch ein Uebereinkommen zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage dieser Usus eingeführt worden.
Dis Einnahme nun, die möglicherweise aus dieser Eisenbahn eingehen kann, ist bis jetzt noch gar nicht abzuschätzen.
Seit dem 1.
November ist der Betrieb erst angefangen, und der Etat ist auch zu der Zeit aufgestellt worden.
Es hat sich eine Erfahrung darüber in keiner Weise herausbilden können; nach einer oberflächlichen Abschätzung aber würde höchstens die Summe von 2500 Mark, wie die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen meinten, zu erwarten sein.
Denn es ist nicht anzunehmen, daß ein bedeutender Verkehr sich auf dieser Bahn entwickelt.
Es ist nur der Ausbildung der Mannschaften wegen dieser öffentliche Verkehr angeordnet worden.
Ersichtlich ist diese Einnahme dadurch gemacht, daß in Kap.
24 Tit.
20 der fortdauernden Ausgaben des Etats bei dem Eisenbahnregiment ein Zuschuß von 96 696 Mark angesetzt ist.
In dem Worte „Zuschuß ''ist ausgesprochen, daß alle diejenigen Einnahmen, die dem Eisenbahnregiment zufließen, hier mit verrechnet werden.
Es würde also auch die (6) ganze Einnahme, die aus der Militäreisenbahn sich ergibt, auf diesen Zuschuß mit zu verrechnen sein.
Es wurde in der Kommission nach längerer und eingehender Erörterung dann auch dieser Gesichtspunkt als maßgebend angesehen; es wurde anerkannt, daß ein Verstoß gegen das Budgetrccht hierin in keiner Weise zu finden wäre, und daß für dieses Jahr es dabei zu belassen wäre, die Einnahmen aus dem öffentlichen Verkehr für das Eisenbahnregiment bei dem Zuschuß zu verrechnen, zumal auch hier die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen das Versprechen gaben, in Zukunft die Regelung dieser Sache in entsprechender Weise bei Aufstellung des Etats im Auge behalten zu wollen.
Die Kommission empfiehlt also dem hohen Reichstag, diese Summe zu bewilligen.
Nun aber, meine Herren, steht hier in der Drucksache Nr.
40, daß ein Zusatz dabei ist: Die Einnahmen aus dem Transportverkehre der Militäreisenbahn werden als Zuschuß für das Eisenbahnregiment bei Kap.
24 Tit.
20 verrechnet.
Dieser Zusatz ist durch eine irrthümliche Auffassung des Referenten bei der Feststellung des Tit.
4 unterlaufen.
Wenn dieser Zusatz dem Titel im Texte zugefügt würde, so würde das vollständig dem Sinne widersprechen, in welchem die Kommission den Beschluß, diesen Titel zu bewilligen, gefaßt hat.
Es ist auch ein dahinzielender Antrag weder in der Kommission gestellt, noch ist in der Kommission dieser Zusatz beabsichtigt worden.
Die Kommission hat den Referenten beauftragt, ausdrücklich zu erklären, daß dieser Zusatz nicht dem Titel im Texte zugefügt werden sollte, sondern daß er nur stillschweigend gefaßt wird und in der Bewilligung des ganzen Titels in unveränderter Weise bereits einbegriffen ist.
Die Kommission empfiehlt daher dem hohen Hause, den Tit.
4 mit der ausgeworfenen Summe unverändert in seinem vollen Umfange, wie er im Texte steht, ohne jeglichen Zusatz zu bewilligen.
1 (v) Präsident: Wenn das Wort nicht verlangt, und eine Abstimmung nicht gefordert wird, so werde ich Tit.
4, wie er in der Vorlage steht, ohne Zusatz als bewilligt ansehen.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe weiter auf Tit.
5.
Tit.
5 erkläre ich für angenommen.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldem-AhlimbRingenwalde: Tit.
6 lautet: Neubau einer Garnisonbäckerei in Potsdam, voller Bedarf: 120 900 Mark.
Meine Herren, in Potsdam ist bisher eine Garnisonbäckerei nicht gewesen; das Brod wird gebacken auf Grund von Kontrakten, die mit Privatbäckern abgeschloffen sind.
Das Mehl wird aus Königlichen Mahlmühlen geliefert.
Trotzdem das Mehl von ganz vorzüglicher Qualität ist, haben sich die Klagen über mangelhaftes Brod so gehäuft und haben sich nicht abstellen lassen, daß schließlich die Militärverwaltung zu dem Entschluß gekommen ist, allen diesen Klagen dadurch ein Ende zu machen, daß eine eigene Garnisonbäckerei in Potsdam gebaut wird.
Der Bau einer eigenen Garnisonbäckerei hat für den Frieden den Vortheil, daß das gute Mehl in guter Weise verbacken wird, und die Truppen gutes Brod bekommen.
Zweitens sind nach den Angaben der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission die Preise, welche von den Privatbäckereien gefordert werden, für das Brod so bedeutend höher als der Selbstbackungspreis in den Königlichen Bäckereien, daß eine Ersparung seitens der Militärverwaltung im Laufe des Jahres von nicht unbedeutendem Umfange zu erwarten ist.
Ferner ist nicht zu unterschätzen, 50 326 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
(L) daß die Garnisonbäckerei im Frieden die Beamten sowohl als die Militärbäcker für eine Mobilmachung in umfassender Weise ausbildet, und schließlich ist der Werth einer Garnisonbäckerei für eine Mobilmachung selbst ein so bedeutender, daß die Kommission auch hierin nicht geglaubt hat der Forderung entgegen sein zu können.
Die Kommission erlaubt sich daher, dem hohen Hause diesen Titel zur vollen Bewilligung mit der Summe vorzuschlagen.
Kosten für den Transport des Mehls nach den Bäckereien.
(0) Nimmt man nun zum Vergleich dieses vorher angeführte Durchschnittsverhältniß aus dem ganzen angegebenen Rayon ohne Berücksichtigung dieser besonders hohen Kosten für Potsdam, so ergibt sich hierdurch für Potsdam nach dem Jahresbedarf von rund 21 200 Zentnern eine Ersparniß von 3664 Mark jährlich.
Präsident: Metzner.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Präsident: Metzner.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Abgeordneter Metzner: Ich möchte den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen noch um nähere Aufschlüsse bitten; denn die Begründung, welche uns im Etat hier vorliegt, scheint mir nicht ausreichend zu sein, um eine so tief in das Erwerbsleben einschneidende Maßregel zu rechtfertigen.
Namentlich möchte ich bitten, in Bezug auf die Ersparnisse, welche gemacht werden sollen, mit freundlichen Aufklärungen dienen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Kriegsrath Koch.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Koch: Meine Herren, was die Ersparnisse anbelangt, welche durch eine fiskalische Bäckerei gegenüber dem jetzigen Zustande zu erwarten sind, so hat die Militärverwaltung einen Vergleich angestellt mit sämmtlichen Bäckereien in der Provinz Brandenburg und den umliegenden Theilen der Provinz Sachsen.
Von der Provinz Sachsen sind Magdeburg und Wittenberg herangezogen worden zum Vergleiche.
In diesem Rayon sind belegen im ganzen 1
Bäckereien, welche für die Militärverwaltung Brod backen, (8) darunter 10 Privatbäckereien und 7 fiskalische Bäckereien.
In den 10 Privatbäckereien stellen sich die Kosten der Verbackung eines Zentners Mehl durchschnittlich auf 85, zz Pfennig, in den 7 fiskalischen Bäckereien durchschnittlich auf 53, 22« Pfennig.
In diesen Kosten der fiskalischen Bäckereien sind allerdings nicht enthalten die Kosten für Amorti sation und Verzinsung des Anlagekapitals und für Unterhaltung der Bäckereien.
Es würde nicht gerechtfertigt sein, sie in vollem Umfange zum Vergleich heranzuziehen; denn die fiskalischen Bäckereien haben sämmtlich Einrichtungen, welche nicht für den Friedensbetrieb erforder lich sind, sondern wesentlich nur für die Mobilmachung.
Sieht man aber hiervon ab und bringt trotzdem die vollen Ansätze für Unterhaltungskosten, Amortisation und Verzinsung des gesummten Anlagekapitals zum Vergleich, so stellt sich der Vergleich immer noch wesentlich zu Gunsten der fiskalischen Bäckereien.
Es entfallen dann nämlich auf den Zentner Mehl, berechnet nach dem Jahresbedarf der betreffenden Magazine, an Kosten für Unterhaltung, Amortisation und Verzinsung des Anlagekapitals 26 Pfennig.
Nun kommt andererseits aber in Betracht, daß die fiskalischen Bäckereien sämmtlich sogenannte Plusbrode backen, d. h. aus dem Zentner mehr als 23 Brode.
Es stellen sich diese Plusbrode durchschnittlich pro Zentner Mehl nach den bestimmten festen Rechnungsergeb Nissen des Jahres 188788 auf O, « Stück, die einen Geldwerth von 11, sst Pfennig repräsentiren.
Da die Privatbäckereien keine Plusbrode liefern, so muß dieser Betrag von den Kosten der fiskalischen Bäckereien in Abzug gebracht werden; es gehen also von 53, 228 ab 11, gg, so daß sich die Kosten der fiskalischen Bäckereien auf 44, 2 stellen, unter Hinzurechnung der Kosten für Verzinsung, Amortisation und Unterhaltung von 26 Pfennig pro Zentner also auf 67 Pfennig.
Dem stehen gegenüber die durchschnittlichen Kosten der Privatbäckereien mit 85 „z Pfennig, in Potsdam speziell mit 92Vr Pfennig einschließlich der Abgeordneter Metzner: Meine Herren, trotzdem aus den Ausführungen des Herrn Bundeskommissars uns eine bedeutende Ersparniß nachgewiesen ist, welche gegenüber dem freien Gewerbebetriebe erzielt werden kann, so glaube ich doch, daß dieser Grund allein nicht ausschlaggebend sein sollte.
Denn wenn auch thatsächlich ein Gewinn erzielt wird, so wird andererseits wieder ein Verlust eintreten durch die Verminderung der Steuerkraft der freien Gewerbetreibenden.
Soviel mir bekannt, zahlen nämlich die zehn Bäcker in Potsdam nur allein über 1000 Mark jährlich an Staatssteuern.
Dann kommen die Kommunalsteuern, die Grund- und Gebäudesteuer und Alles, was drum und dran hängt, noch dazu.
Außerdem hängen an diesen zehn Existenzen, welche durch die in Rede stehende Maßregel thatsächlich ruinirt werden, wieder andere Existenzen, und so wird jedenfalls das Plus, welches durch die Verbilligung der Brodverbackung durch eigene Regie erzielt wird, wiederum aufgehoben durch den Verlust, welcher anderweitig entsteht.
Ich glaube, daß gerade die Militärverwaltung etwas vorsichtiger sein sollte in Bezug auf den Eingriff in den freien Gewerbebetrieb und Aufsaugung des Handwerks; denn alljährlich tritt die Militärverwaltung mit der Forderung neuer Millionen an uns heran, ohne daß der Steuerzahler schließlich weiß, woher er sie nehmen soll.
Es sollte eher auf die wirthschaftliche Aufbesserung des Handwerks aesehen werden (v) als auf die Zugrunderichtung desselben.
Die Bäcker in Potsdam haben ihre Bäckereien mit großen Kosten eingerichtet; sie haben das lediglich gethan, weil ihnen seiner Zeit durch Königliche Kabinetsordre der Fortbestand der Bäckereien garantirt worden ist, nachdem unter König Friedrich Wilhelm II.
bereits eine Garnisonbäckerei bestanden hatte, aber wieder aufgelöst worden war.
In der Allerhöchsten Kabinetsordre wird bestimmt, daß die Einrichtung einer Militärbäckerei in Potsdam so lange auszusetzen sei, bis die Stadtbäcker zu einer wesentlichen Beschwerde Anlaß gäben, und daß in diesem Falle die Beschwerde gehörig geprüft und, wenn sie als begründet erachtet würde, eine von den betheiligten Bäckern zu vollziehende Verhandlung aufgenommen werden müßte.
Entsprechend dieser Garantie haben damals die Bäcker ihre Bäckereien mit großen Kosten eingerichtet.
Diese würden nun thatsächlich werthlos mit dem Augenblick, wo die Garnisonbäckerei eingeführt wird.
Bedenken Sie, daß die Militärbäcker in Potsdam fast gar keine Prioatkundschaft infolge ihrer übernommenen Lieferungen mehr besitzen, daß sie thatsächlich vor den Ruin gestellt würden.
Bedenken Sie ferner, daß die Grundstücke, die sie gegenwärtig besitzen, um den Werth des darin betriebenen Geschäfts entwerthet werden.
Rechnen wir den Reinertrag eines solchen Geschäftes auf 1000 Mark, dann wird zu 5 Prozent kapitalisirt, jedes Grundstück um 20 000 Mark entwerthet.
Das sind also mehrere hunderttausend Mark, welche den Bäckern als Verlust erwachsen.
Meine Herren, entsprechend der Königlichen Kabinetsordre ist dann auch in dem Vertrag mit den Bäckern in §11 die Bestimmung aufgenommen worden, daß bei etwaigen Streitigkeiten über die Qualität des Brodes eine Kommission zu entscheiden hat, welche besteht aus einem Beamten und zwei unparteiischen sachverständigen Ortseingesessenen; daß der Beamte verpflichtet sei, über das Resultat der Untersuchung Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
327 () ein Protokoll aufzunehmen, welches von sämmtlichen Mitgliedern der Kommission zu unterzeichnen ist.
Nun, meine Herren, wenn, wie der Herr Referent ausgeführt hat, die Privatbäckerei in Potsdam zu Klagen Veranlassung gegeben hat, dann, glaube ich, wäre es nicht nur Pflicht der Militärverwaltung gewesen, im Interesse einer guten Brodversorgung der Garnison, diese Kommission zusammenzuberufen und über die Streitfälle zu entscheiden, sondern es wäre auch nothwendig gewesen um ihrer eigenen Ehre willen.
Wenn also thatsächlich Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, die aber nicht zum Austrag gebracht waren, dann müßen ja gewissermaßen die Beamten als Mitschuldige anzusehen sein.
Es ist aber nach erhobener Erkundigung und schriftlicher Versicherung seitens der Interessenten seit 15 Jahren, seitdem das Konsortium der Bäcker in Potsdam besteht, noch keine einzige Beschwerde erhoben resp.
zum Austrag gebracht worden, und ich habe Gelegenheit genommen, Einsicht zu nehmen in das Zensurenbuch der Bäckermeister, laut welchem die kontrolirenden Beamten und Offiziere die Qualität des Brodes jedesmal als „gut ''und „sehr gut ''zensirt haben.
Ich kann mir deshalb nicht denken, daß außerdem dennoch schlechtes Brod geliefert worden wäre; denn dann, wie gesagt, wäre es Pflicht der Militärverwaltung gewesen, dagegen einzuschreiten.
Die Militärverwaltung ist aber außerdem noch so gedeckt, daß ich, als ich den Vertrag mit den Bäckermeistern in seinen ungünstigen Bestimmungen für dieselben las, nur eine Erklärung dafür, daß dieser Vertrag akzeptirt worden ist, darin finden konnte, daß der Handwerkerstand sich überhaupt in einer Nothlage befunden hat.
Meine Herren, nach dem Vertrage haftet nicht nur das Konsortium solidarisch für eine gute Brodlieferung, sondern es hat auch noch eine Kaution von 1950 Mark stellen müssen, die sofort verwandt werden kann, wenn irgend ein Verstoß gegen die Bestimmungen des Vertrages entdeckt wird.
Die (6) Bäcker sind außerdem für jeden Fall.
wenn irgendwie ein Manko an Gewicht gefunden wird, verpflichtet, sofort Ersatz zu leisten.
Wird mindergutes Brod vorgefunden, dann hat die Militärverwaltung das Recht, dasselbe sofort zu kassiren, und die übrigen Bäcker müßen sofort eintreten und gutes Brod dafür liefern, es wird das Brod auch öffentlich verkauft und außerdem fällt jeder Bäcker in eine Strafe bis zu 30 Mark, welche vom Proviantamt festgesetzt wird.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, wie die Militärverwaltung beßer besorgt und bedient werden könnte.
Daß nun durch die Militärwerkstätten alle Uebelstände, welche sich überhaupt in jeden Geschäftsbetrieb mal einschleichen können, beseitigt werden, das darf man auch nicht glauben, denn die Militärwerkstätten sind schon lange ein Aergerniß für den strebsamen Bürger, und wir hatten gehofft, daß nach den Enthüllungen, welche seinerzeit der Schuhmachermeister Hilfer in Dortmund gemacht hatte über die Vorkommnisse in den Militärwerkstätten, und die durch einen Prozeß als richtig anerkannt worden sind, da der Schuhmachermeister Hilfer freigesprochen worden ist, wir hatten gehofft, daß die Militärwerkstätten schließlich von der Bildfläche verschwinden und dieses Aergerniß beseitigt werden würde; indessen zeigt uns der vorliegende Fall, daß dieselben weiter ausgedehnt werden sollen.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, diesen Etatposten nicht zu bewilligen, denn diese Position ist meines Erachtens ein Eingriff in das Königliche Wort, welches den Bäckern den Fortbetrieb ihres Gewerbes gewährleistet eventuell den Beschluß hierüber auszusetzen, bis die Bäckermeister Zeit haben, ihr Recht höheren Orts geltend zu machen, damit sie nicht in der Weise, wie beabsichtigt, geschädigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich (6) Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Schilderung, die der Herr Abgeordnete Ihnen eben gemacht hat, halte ich mich doch für verpflichtet nach verschiedenen Richtungen hin recht erheblich abzuschwächen.
Der Herr Abgeordnete hat von dem Ruin der Potsdamer Bäcker gesprochen.
Nun, meine Herren, von 72 Bäckern, die in Potsdam ihr Gewerbe als solche betreiben, sind augenblicklich an der Brodlieferung für die Armee zehn betheiligt, und diese zehn sind, wie festgestellt worden ist, sämmtlich auch auf anderen Absatz angewiesen, und ein großer Theil derselben sogar in recht erheblichem Maße.
Der Herr Abgeordnete hat nun von einer Allerhöchsten Kabinetsordre gesprochen.
Es liegt eine Allerhöchste Kabinetsordre vor vom Jahre 1829; ich weiß nicht, ob das dieselbe ist, die der Herr Abgeordnete meint.
Da steht drin: Ihre Majestät gibt auf die eingereichte Vorstellung zu erkennen, daß die begründeten Beschwerden über mangelhafte Beschaffenheit des von dem Gewerbe für die Garnison gelieferten Brodes und die dabei stattgefundene Gewichtsverkürzung allerdings Veranlaßung geworden sind, die Einrichtung einer Militärbäckerei in Potsdam in Antrag zu bringen.
Wenn dieser Gegenstand von Seiten der Militärverwaltung bisher aus der Rücksicht nicht weiter verfolgt worden ist, daß die Beschwerden in neuester Zeit nachgelassen haben, so kann Ich dem Bäckergewerbe doch darum die erbetene Verheißung der unbestimmten Fortdauer des Militärbäckereibetriebes nicht ertheilen, es wird vielmehr lediglich von der Gewißenhaftigkeit abhängen, mit welcher das Gewerbe in Zukunft seine Verbindlichkeiten erfüllt, ob die beabsichtigte Einrichtung noch zur Ausführung kommen wird oder nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ihnen gesagt, daß seit dem Vertrage, der im Jahre 1877 abgeschlossen wäre und (v) er hätte Einsicht in die Kontrolbücher genommen keine einzige Beschwerde zur Sprache gekommen wäre.
Ja, meine Herren, ich habe hier die Nachweisung, nach welcher in 27 Fällen seit Abschluß dieses Vertrages Konventionalstrafen über diese Bäcker verhängt worden sind; es sind ferner fünf von der Weitereinhaltung des Vertrages seit dem Jahre 1877 ausgeschlossen worden.
Das lautet doch alles ganz anders.
Ich vermuthe, der Herr Abgeordnete hat nur die Kontrolbücher der Truppen zu sehen bekommen, oder die Kontrolbücher, die bei den Bäckern sind.
Ja, meine Herren, ehe die Truppen herankommen zum Empfange des Brodes, wird das Brod schon durch das Proviantamt geprüft und das Proviantamt hat diese Konventionalstrafen verfügt, in welche sich die Bäcker ohne weiteres, weil sie verschuldet waren, gefunden haben; also bei der Empfangnahme des Brodes seitens der Truppen war nun nichts mehr nöthig einzutragen, weil durch die Verwaltung die hervorgetretenen Mißstände schon vorher aus der Welt geschafft waren.
Also so ganz unschuldig sind die Bäcker doch nicht daran, daß die Militärverwaltung jetzt von neuem wieder den Versuch macht, zu einer fiskalischen Bäckerei zu gelangen.
Sehr wesentlich aber, meine Herren, fallen ins Gewicht, was auch in der Kommission näher erörtert worden ist, die Rücksichten auf die Mobilmachung.
Wir haben, wenn wir zn einer Mobilmachung kommen, hier für soviel Leute das vorschriftsmäßige Brod zu schaffen, daß wir uns ganz entschieden nicht mit der Bäckerei in Berlin allein begnügen können, sondern daß wir auch diese Bäckerei in Potsdam brauchen.
Das ist ein sehr wichtiger und wesentlicher Grund, und wenn ich nun endlich auf die Ersparniß, die Ihnen hier nachgewiesen ist, zurückkomme, so glaube ich, daß die mit den Steuerverhältnissen der zehn Bäcker, die jetzt für die Potsdamer Garnison das Brod liefern, gar nicht in Vergleich zu stellen sind.
328 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Metzner: Meine Herren, meine Ausführungen bafirten auf einer Allerhöchsten Kabinetsordre vom 23.
Oktober 1826.
Wenn nachträglich eine andere Kabinetsordre herausgegeben worden ist, dann bin ich selbstverständlich damit beschieden.
Nachdem der Herr Kriegsminister des weiteren die Güte hatte, die Unhaltbarkeit meiner Informationen, welche ich von den betheiligten Bäckern erhalten, nachzuweisen, kann ich nicht anderes, als meinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Tit.
6 bewilligt ist.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9 und erkläre dieselben für bewilligt.
Zu Tit.
10 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhlimbRiugenvmlde: Es handelt sich hier um den Neubau von Magazingebäuden in Stettin, und zwar zunächst um die Verlegung der Garnisonbäckerei.
Die alte Garnisonbäckerci liegt in der Stadt, und ihre Rauchniederschläge haben schon in vielfacher Hinsicht die Bürger der umliegenden Wohnungen in empfindlichster Weise gestört.
Es ist darüber bereits eine Petition an den Reichstag vor einem Jahre eingereicht und dem Herrn Reichskanzler von Seiten des Reichstags zur Berücksichtigung überwiesen.
Seitens der Militärverwaltung ist alles versucht worden, um diesen Rauchniederschlägen abzuhelfen; es hat sich aber keiner dieser Versuche bewährt.
Eine Verlegung der Garnisonbäckerei hat bisher nicht stattfinden können, da ein passender Platz nicht vorhanden war.
(8) Es ist jetzt auf dem Festungsterrain ein brauchbarer Platz ausfindig gemacht, und es wird nun beantragt, mit dem Bau einer Garnisonbäckerei daselbst vorzugehen.
Nun stehen aber da, wo diese Garnisonbäckerei sich jetzt befindet, noch andere Dienstwohnungsgebäude und ein Mehlmagazin.
Diese sind alt und baufällig, und um den Platz richtig verwerthen zu können, müssen auch diese Gebäude wegfallen.
Sie sollen auf denselben Platz kommen wie die Garnisonböckerei, außerdem noch andere Magazine, die zerstreut liegen, um den ganzen Dienstbetrieb zu vereinigen.
Damit werden also die alten Gebäude zum Verkauf möglich, und es kann das daraus zu erzielende Geld wieder der Reichskasse zugeführt werden.
Die Kommission hat den Bau der Garnisonbäckerei zu Stettin für zweckmäßig anerkannt und empfiehlt dem Hause die Bewilligung in dem vollen Umfang der ausgeworfenen Summe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung des Tit.
10.
Ich rufe auf Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vonSaldern-AhliwbRingenwalde: Das Mehlmagazin auf der Zitadelle zu Magdeburg ist alt und baufällig und überhaupt zu klein für die Verhältnisse, die jetzt in Magdeburg für Lagerung der Körner und des Mehls beansprucht werden.
Das Magazin soll abgebrochen und neu aufgebaut werden auf einem anderen fiskalischen Terrain, und zwar auf einem Platz, wo bereits die Garnisonbäckerei und die Garnisondampfmahlmühle sich befinden.
Die Kommission hat zwar dieses ganze Verfahren und das Zusammenziehen dieser Gebäude als zweckmäßig für den Dienstbetrieb anerkannt; sie hat sich aber nicht entschließen können, die Genehmigung dem hohen Hause vorzuschlagen, (6) weil die Ueberzeugung nicht Platz griff, daß das alte Gebäude wirklich schon so baufällig wäre, daß es abgebrochen werden müßte.
Die Kommission empfiehlt daher dem hohen Hause, diesen Tit.
11 zu streichen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion über Tit.
11 ist geschlossen.
Ich werde abstimmen lasten über die Aufrechterhaltung der von der Reichsregierung geforderten Summe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen für den Neubau eines Körnerbeziehungsweise Mehlmagazins in Magdeburg diesen vollen Bedarf von 130 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; damit ist diese Position gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldertt-AhlimbRingenwalde: In Altona sind bisher Magazingebäude nicht gewesen.
Altona ist aber ein Stützpunkt für die Verpflegung einer etwa dort zu versammelnden Feldarmee und auch für die Verproviantirung der Festungen.
Es ist von größter Wichtigkeit, bereits im Frieden die Magazinverivaltung mit den dazu nothwendigen Gebäuden und der Bäckerei in Altona zu haben, um schon vom ersten Tage der Mobilmachung an den Nutzen aus dieser bereits eingearbeiteten Magazinverwaltung und den dort vorhandenen Gebäuden ziehen zu können.
Im Frieden aber hat diese Garnisonbäckerei den Vortheil, daß die Truppen, die in Hamburg, Wandsbeck und Altona liegen und jetzt mit dem Brod aus Rendsburg verpflegt werden, weil sich ein Kontrakt mit Privatbäckern vortheilhaft nicht abschließen läßt, dann aus der Garnisonbäckerei in Altona das Brod beziehen können.
Es erwachsen dadurch Ersparniste durch das Eingehen der Transportkosten von Rendsburg nach diesem Orte.
Außerdem könnte das Brod für die Garnison in Hamburg und Stadt Lübeck in vortheilhafter Weise dorthin geliefert werden.
In Stade befindet sich zwar eine alte kleine Garnisonbäckerei, welche, wenn sie den Ansprüchen der jetzigen Garnison nachkommen soll, wesentlich um-, beinahe neugebaut werden muß.
Es würden also auch diese Kosten erspart werden.
Die Kommission gewann die Ueberzeugung, daß dies namentlich aus Mobilmachungsrücksichten eine gerechtfertigte Forderung wäre, und empfiehlt dem hohen Hause, Tit.
12 mit der ausgeworfenen Summe in vollem Umfange zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter verlangt, eine besondere Abstimmung nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und erkläre Tit.
12 mit der angeschlagenen Summe für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15 und erkläre dieselben für bewilligt.
Zu Tit.
16 hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vonSaldern-AhlimbRingeitwalde: Das Lehrbataillon in Potsdam hat früher in den sogenannten Kommuns gegenüber dem Schlosse Friedrichskron bei Potsdam in Quartier gelegen.
Seitdem diese Kommuns von dem Königlichen Hofmarschallamt in Anspruch genommen sind, mußte das Bataillon provisorisch in Baracken respektive in Garnisonen untergebracht werden.
Es wird beabsichtigt, jetzt für die dritte Kompagnie des Lehrbataillons, welche nur im Sommer in Potsdam ist, provisorisch Barackenkasernements aufzuführen, und zwar aus Fachwerk in leichterer Weise, als sonst Kasernen gebaut Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
() werden, da sie nur für den Sommer Schutz bieten sollen.
Dagegen wird die Stammkompagnie in die Kaserne, die durch das Bauprojekt in Tit.
15 frei wird, gelegt werden.
Diese Stammkompagnie verbleibt auch im Winter da.
Für diese Baracken wird Bauterrain nicht angekauft, sondern von dem Königlichen Hofkammeramt gepachtet, was eine vortheilhaftere Art des Erwerbes ist als durch Kauf.
Die Kommission hat die Nothwendigkeit dieses Baues und den Vortheil der Pachtung anerkannt und empfiehlt dem hohen Hause, diesen Titel in vollem Umfange zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung ist nicht verlangt; Tit.
16 ist mit der veranschlagten Summe bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
17.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von SaldernAhlimb-Ringenwalde: Das Regiment der Gardes du Corps liegt bis jetzt in Potsdam, in Charlottenburg und in Berlin.
Die 3.
Schwadron in Potsdam liegt in so erbärmlichen, schlechten Kasernements und in so niedrigen Ställen, daß die großen Pferde des Regiments dort kaum gehörig mit gepackten Sätteln in den Ställen stehen können.
Baufällig ist das Kasernement sowohl für die Mannschaften wie für die Ställe in hohem Grade.
Es wird deshalb dringend nothwendig sein, diese Stallungen und Kasernements durch Neubau zu ersetzen.
Es liegt nun bei dieser Gelegenheit gleichzeitig die Absicht vor, die beiden in Berlin und Charlottenburg liegenden Garnisonen mit den drei anderen Schwadronen zu vereinigen.
Es ist aber in Aussicht genommen, den Bau in der einfachsten und alles Luxus entbehrenden Weise herzu ' stellen.
Ein Grundstück wird hierzu nicht erkauft werden, sondern gleichfalls vom Hofkammeramt gepachtet werden in derselben Weise, wie dies bei dem vorhergehenden Projekte bereits ausgesprochen worden ist.
In erster Linie ist man nicht dazu gekommen, das Regiment zu konzentriren, aus dienstlichen Gründen, sondern nur für das Bedürfniß der drei in Potsdam ohnehin schon liegenden Schwadronen einen Neubau aufzuführen.
Die alten Kasernements des Regiments in Potsdam kommen dann für Rechnung der Reichskasse zum Verkauf, 1 während sich die Militärverwaltung die Disposition über die beiden Grundstücke oder Kasernen zu Charlottenburg und Berlin bis auf weiteres noch vorbehalten hat.
Die Kommission empfiehlt dem hohen Hause die Bewilligung dieses Titels mit den ausgeworfenen Summen.
Vizepräsident Dr. Vnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Or.
Vaumbach (Berlin): Meine Herren, ich möchte mir im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Referenten eine kurze Bemerkung zu diesem Titel gestatten.
Es ist nämlich wiederholt und auch bei dieser Gelegenheit in der Budgetkommission konstatirt worden, daß in der Verwilligung der Mittel zur Projektausarbeitung noch nicht ein weiteres Engagement für das demnächst zu bearbeitende Projekt und dessen Ausführung selbst liege.
Man war einstimmig darüber, daß namentlich in dem vorliegenden Falle der Reichstag nach keiner Richtung hin vinkulirt sei, wenn demnächst ein Projekt vorgelegt wird und man sich schlüssig zu machen haben wird, inwiefern dasselbe auszuführen sei.
Gerade in dem vorliegenden Falle lege ich Gewicht darauf, dies auch hier nochmal festzustellen.
Der Herr Referent hat ausdrücklich betont, daß eigentlich ein zwingender Grund zu 329 einem Neubau nur vorliegt in Ansehung des Kasernements (6) in Potsdam, und es ist auch in der Kommission von Seiten des Herrn Kriegsministers zugegeben worden, daß ein absolut zwingender Grund militärischerseits nicht vorliege, die drei Karsernen zu vereinigen in ein Kasernement.
Es wäre vielmehr sehr gut denkbar, daß verschiedene Eskadrons des betreffenden Regiments in Charlottenburg verblieben und ebenso eine Anzahl Eskadrons in Berlin.
Es handelt sich hier um eine sehr erhebliche Forderung, in deren Konsequenz in der Folgezeit über 2 Millionen Mark für einen Kasernenbau nothwendig sein werden.
Allein durch die Veräußerung der disponibel werdenden Kasernengrundstücke in Charlottenburg und hier in Berlin wird voraussichtlich in ziemlich ansehnlicher Weise Deckung gewonnen werden für die Mittel, die demnächst für den Kasernenbau in Potsdam erforderlich sein werden.
Es handelt sich namentlich hier in Berlin um ein sehr schönes und wichtiges Grundstück, welches im ZentralpunktderStadt liegt, das bekannteGrundstück derGardesduCorpsKaserne unweit der Linden in der Charlottenstraße, vis-n-vis dem Hotel de Rome.
Es ist klar, daß, wenn dieses Grundstück vom Militärfiskus nicht weiter beansprucht wird, sondern für den Reichsfiskus verwerthet werden kann, die Kosten des hier in Frage stehenden Neubaues zu einem erheblichen Theile gedeckt werden können.
Der Herr Kriegsminister war nun in der Budgetkommission zur Zeit noch nicht in der Lage, sich darüber aussprechen zu können, in welcher Weise dies frei werdende Grundstück neben der Akademie Verwendung finden würde.
Aber es wurde von dem Herrn Kriegsminister und das war doch wenigstens etwas erklärt, daß zur Zeit eine Verwendung der Grundstücke für militärische Zwecke nicht in Aussicht genommen sei.
Es liegt durchaus nicht etwa in meiner Absicht, dafür plaidiren zu wollen, daß in dem vorliegenden Falle das Reich gegenüber der Königlich preußischen Staatsverwaltung einen Akt der Munifizenz üben solle; im Gegentheil, die Erfahrungen, die ich in der Budgetkommission gemacht habe, haben mich er- (v) kennen lassen, daß von der entgegengesetzten Seite, von Seiten des preußischen Fiskus, in analogen Fällen mit einer gewissen Zurückhaltung verfahren wird und daß die preußische Staatsverwaltung auch von dem leisesten Verdacht frei ist, daß sie dem Reiche gegenüber in analogen Fällen in irgendwie freigebiger Weise verfahren.
Wir werden in der Folgezeit vor die Frage gestellt werden, wie dieser Bauplatz anderweit zu verwerthen sei, und ich hoffe, daß es alsdann auch möglich sein wird, den Interessen der Akademie, die in dieser Frage wiederholt in den Vordergrund gestellt worden sind, Rechnung zu tragen.
Jedenfalls möchte es aber erwünscht sein, daß die Verhandlungen in der Zwischenzeit soweit gefördert würden, so daß man, wenn die definitive Frage an den Reichstag herantritt, ob eine Bewilligung der Bausumme selbst auszusprechen sei oder nicht, wenn also das Projekt ausgearbeitet sein wird, in der Lage wäre, zu beurtheilen, in welcher Weise über den frei werdenden Platz zu disponiren ist.
Ich hoffe, daß es alsdann gelingen wird, die verschiedenen hierbei in Betracht kommenden Interessen in sachgemäßer und allseits befriedigender Weise zu berücksichtigen.
Vizepräsident Dr. Vnhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Tit.
17 mit dem in der Vorlage enthaltenen Betrage von 10 000 Mark annehmen wollen, sich von ihrem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
17 mit der vorgeschlagenen Summe von 10 000 Mark ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
18, 19, 20, 21.
Die Titel bis mit 21 sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
22 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
330 M Berichterstatter Abgeordneter Graf Volt SaldernAhlimb-Ningenvmlde: Meine Herren, das Dienstgebäude des Generalkommandos in Königsberg befindet sich in einem beschränkten baulichen Zustande.
Es ist sehr eng angelegt worden und entspricht den heutigen Verhältnissen in keiner Weise mehr.
Die Räumlichkeiten, namentlich die Repräsentationsräume, sind in einer heute wenig passenden Größe eingerichtet worden; der Tanzsaal vor allen Dingen entbehrt derjenigen Größe, die man heute für größere Gesellschaften in Anspruch nehmen muß.
Die Kloseteinrichtung, das Dach und alle fundamentalen Ansätze bedürfen einer wesentlichen Abänderung.
Es hat sich nun zunächst der Wunsch herausgestellt, das ganze Gebäude neu aufzuführen.
Bei näherer Besichtigung ist aber von dieser Idee abgegangen worden, und es hat sich herausgestellt, daß die guten Theile des Hauses noch zu verwerthen wären, und daraus ein völliger Umbau mit bedeutend geringeren Kosten herzustellen sei, der allen Anforderungen genügt.
Nur der Tanzsaal muß besonders neu an der Seite angebaut werden, da ein passender Raum innerhalb des jetzigen Gebäudes nicht herzustellen ist.
Die Kommission hat nach eingehender Erörterung darüber die Richtigkeit anerkannt und empfiehlt dem hohen Hause, diesen Titel zu bewilligen.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
22 mit der in Vorschlag gebrachten Summe bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
23.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vonSaldern-AhliulbRingenwalde: 1 Meine Herren, Tit.
23, Neubau von Stallungen nebst Zubehör für die Pferde von drei Eskadrons in Lyck, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurfsbearbei tung), steht in Verbindung mit dem Tit.
14 des Kap.
12 im außerordentlichen Etat.
Es wird dort erbeten die Genehmigung zum Bau einer Kaserne für ein dahin verlegtes Kavallerieregiment von 5 Eskadrons für die Mannschaften und von Stallungen für 2 Eskadrons.
Es muß diese Trennung der beiden Titel im außerordentlichen und ordentlichen Etat stattfinden, weil daran festgehalten wird, daß auf den außerordentlichen Etat, also auf die Anleihe, nur diejenigen Ausgaben gebracht werden, die aus dem Kasernirungsplane und aus der Heercsverstärkung herzuleiten sind, während alle anderen Ausgaben, die sogenannte Ersatzbauten für die bereits vorhandenen Baulichkeiten oder Bürgerquartiere sind, auf den außerordentlichen Etat kommen.
Es soll nun für das Ganze ein Kascrnement aufgerichtet werden, und es sind für dieses Jahr 30 000 Mark erbeten.
Wenn so erklärten die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen beide Projekte, also Tit.
14 im Kap.
12 und Tit.
23 im Kap.
5, gleichzeitig bewilligt würden, so könnte auch eine gleichzeitige Bearbeitung des Entwurfs vorgenommen werden, und der Titel würde sich dann um 20 000 Mark billiger stellen.
Da die Kommission ohnehin und bei den besonderen Verhältnißen an der ostpreußischen Grenze die Nothwendigkeit des Baues der Kaserne anerkannte, so werden hier beide Titel, also Tit.
23 Kap.
5 und Tit.
14 Kap.
12, als dem hohen Hause zur Bewilligung vorzuschlagen anerkannt, gleichzeitig aber auch beschloßen, anstatt der Summe von 30 000 Mark nur 10 000 Mark zu bewilligen, 20 000 Mark also zu streichen.
Referent wird sich erlauben, nachher bei Kap.
12 Tit.
14 das hohe Haus auf diesen Titel aufmerksam zu machen.
Vizepräsident Dr. Vuhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, an Stelle der in Tit.
23 geforderten 30 000 Mark nur den Betrag von (0) 10 000 Mark zu bewilligen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission den höheren Betrag bewilligen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ich darf demnach konstatiren, daß nach den Anträgen der Budgetkommission Tit.
23 mit 10 000 Mark bewilligt ist.
Wir gehen weiter.
Ich rufe auf Tit.
24.
Tit.
24 ist bewilligt.
Tit.
25.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf v o »Sa ld eru-AhlimbRingenwalde: Der Tit.
25 enthält eine Nachforderung.
Es ist bereits früher die Herstellung eines Straßennetzes, einer Entwäßerungs- und Beleuchtungsanlage für die alten zurückbehaltenen Festungstheile in Aussicht gestellt worden.
Nun hat aber eine Polizeiverordnung in Stettin vom 10.
Oktober 1887 angeordnet, daß auf den Bürgersteigen und Fahrwegen der Hauptstraßen ein werthvolleres Steinmaterial verwendet werden soll, als im Anschlage vorausgesehen war.
Andererseits haben sich aber auch die Kosten für Material und Arbeit seit jener Zeit bedeutend gesteigert.
Es wird danach eine Mehrforderung nothwendig von 182 080 Mark.
Die Kommission hat auch hier die Nothwendigkeit der Sache anerkannt und empfiehlt dem hohen Hause, den Titel einschließlich der Nachforderung von 182 080 Mark zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Vuhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß Tit.
25 mit der in Vorschlag D gebrachten Summe bewilligt ist.
Wir gehen weiter zu Tit.
26.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhlimbRmgenwalde: Meine Herren, bei dem Kasernenbau in Stettin für ein Infanterieregiment hat sich in Bezug auf den Bauplatz, wozu bereits früher vom Reichstag die Bewilligung gegeben war, herausgestellt, daß dieser nach dem neuen Kasernirungsplane nicht groß genug wäre; er hat erweitert werden müßen dadurch, daß ein Stück des Militärkirchhofes dazu genommen wurde.
Dieses Stück muß aber wieder ersetzt werden.
Dazu wird erfordert ein Kostenaufwand von 38 000 Mark.
Der Bauplatz ist nun da, es kann und muß mit dem Bau vorgegangen werden, weil in der Kaserne, in welcher jetzt das Regiment liegt, Krankheiten ausgebrochen sind, und aus sanitären Gründen ein ferneres Verbleiben in dieser alten und durchaus baufälligen Kaserne nicht zu verantworten ist.
Die Budgetkommission hat die Nothwendigkeit anerkannt, die für die Erweiterung des Militärkirchhofes erforderliche Summe zu bewilligen, unv empfiehlt dem hohen Hause, diesen Titel in seinem vollen Umfange zu genehmigen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und werde auch hier ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die in Anschlag gebrachte Summe bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
27.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
BerichterstatterAbgeordneter Graf vou Saldern-AhlimbRingenwalde: Auch hier sind es sanitäre Gründe, die es nothwendig machen, daß das Bataillon von Swinemünde zum Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
331 () Regiment nach Stettin herangezogen wird.
Die Kommission hat auch hiergegen nichts einzuwenden und empfiehlt dem hohen Hause, auch diesen Titel zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß Tit.
27 mit der in Ansatz gebrachten Summe bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
28.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vonSaldern-AhlimbNingenivalde: Der Titel betrifft das Generalkommandodienstgebäude in Stettin.
Man hat schon in früheren Jahren mehrfach Projekte vorgelegt, das Generalkommandodienstgebäude zu erneuern.
Dasselbe hat sich in einem sehr schlechten Zustande befunden.
Nun hatte man in früheren Jahren schon ein Projekt; aber es hat sich bei näherer Besichtigung herausgestellt, daß durch einen Umbau unter Zuziehung einer daneben liegenden Kaserne ein den Ansprüchen vollständig genügendes Generalkommandodienstgebäude hergestellt werden kann.
1 Es ist das genehmigt in den beiden Etats von 188687 und 188788.
Der Bau ist jetzt zur Ausführung gekommen; nun stellt es sich aber heraus, daß die Fa§aden der beiden Gebäude ein so verschiedenes Aeußere haben, daß das Auge des Anschauenden dadurch auf das empfindlichste verletzt wird: das Generalkommandodienstgebäude ist in einem einfachen und nüchternen Stil ohne jede Verzierung, geradlinig und mit plattem Dache, die Kaserne ist im schönsten Renaissancestile und mit einem gothischen Erker aus früherer Zeit verziert.
Dazu kommt, daß gegenüber jetzt seit kürzester Zeit ein in prachtvoller Renaissance ausgeführtes Ständegebäude steht.
Es ist nun das Projekt bereits im vorigen Jahre dem hohen Hause unterbreitet worden, die Fayade des Generalkommandodienstgebäudes (8) einigermaßen mit den anderen Kasernengebäuden gleichmäßig herzustellen; das ist aber vom hohen Hause nicht bewilligt worden.
In diesem Jahre ist von neuem der Antrag seitens der Militärverwaltung gestellt worden, und die Kommission hat in eingehendster Weise die vorgelegten Zeichnungen geprüft und sich überzeugt, daß nicht in zu luxuriöser Weise mit der Verschönerung vorgegangen werden soll, und daß mit den wenigen Ausschmückungen vollständig den Wünschen Rechnung getragen wird, beide Fanden in einer gewissen Gleichmäßigkeit herzustellen.
Das dritte Stockwerk kann vom Generalkommandodienstgebäude abgetragen werden, ohne dadurch einen Nachtheil für die Räume herbeizuführen; es kann ein spitzes Dach aufgesetzt werden, ein Erker dran: dann ist es ganz einfach ohne Luxus der Kaserne einigermaßen gleichgestellt.
Die Kommission hat sich also davon überzeugt, daß es ohne große Kosten hergestellt werden kann, und empfiehlt dem Hause die Bewilligung dieses Titels.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und stelle auch hier ohne besondere Abstimmung fest, daß diese Summe in der in Vorschlag gebrachten Höhe bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf: Tit.
29, Tit.
30.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
31 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhlimbNingenwalde: Von der Garnison Spandau soll das Gardeinfanterieregiment, welches dort garnisonirt, nach Berlin verlegt werden.
Das Regiment hat drei Kasernen inne, von denen zwei vollständig baufällig und außerdem wegen Feuchtigkeit unbewohnbar sind; die dritte ist an das Gardefußartilleriebataillon abzugeben, welches in Küstrin liegt, aber nach Verhandlungen des Reichstags.
Spandau gelegt wird.
Für das ebenfalls nach Spandau zu (6) verlegende Linieninfanterieregiment muß ein neues Kasernement für 3 Bataillone hergestellt werden.
Es ist hierzu die Summe von 1758 000 Mark veranschlagt worden, von welcher im vorliegenden Etat 10 000 Mark zur Entwurfsbearbeitung in Anspruch genommen werden.
Die Kommission hat dies für nothwendig anerkannt, und empfiehlt dem hohen Hause die Bewilligung dieses Titels.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort 'wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
31 und stelle auch hier ohne besondere Abstimmung fest, daß Tit.
31 in der in Ansatz gebrachten Höhe bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
32.
Tit.
32 ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
33 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhlimbRingenwalde: 1 In Posen sind die Pferde des Trainbataillons in Stallungen untergebracht, welche jetzt an das in Posen zu konzentrirende Feldartillerieregiment Nr.
20 abgegeben werden.
Dadurch wird es nothwendig, ein neues Kasernement für das Trainbataillon zu beschaffen.
Innerhalb der Stadt ist dies nicht möglich wegen des engen Raumes der Festungsstadt Posen, und es muß daher außerhalb ein paffender Raum ausfindig gemacht werden.
Das Traindepot befindet sich auf einem ganz ungeeigneten Platze der Stadt, wo es nicht möglich ist, bei einer etwaigen Mobilmachung die Wagen aufzufahren, die nothwendig sind, um für die Mobilmachungszwecke ausgerüstet zu werden.
Ferner stehen die Traindepotremisen in der Stadt an verschiedenen Orten.
Es ist beantragt, das ganze Traindepot mit dem Kasernement und allen seinen Remisen nach einem bestimmten Platze außerhalb der Stadt zu bringen.
Es ist gerade bei dem Trainbataillon von großer Wichtigkeit, daß alles zusammen sich möglichst auf einem (0) Platze befindet, und daß der Platz auch groß genug ist, um alle Formationen im Falle der Mobilmachung dort aufführen zu können.
Es ist von der Kommission anerkannt worden, daß dieses Zusammenlegen des Ganzen außerhalb der Stadt namentlich für Mobilmachungszwecke in hohem Maße nothwendig ist; die Kommission empfiehlt daher dem hohen Hause, diesen Titel in seinem ganzen Umfange zu bewilligen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und stelle auch hier ohne besondere Abstimmung fest, daß Tit.
33 in der in Vorschlag gebrachten Höhe bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Titel 34, eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vonSaldern-AhlimbRingenwalde: Hier wird eine Garnisonwaschanstalt mit Dampfbetrieb in Posen beantragt.
Meine Herren, die Erfahrungen, die man bei den jetzigen vorhandenen Garnisonwaschanstalten mit Dampfbetrieb gemacht hat, haben die Militärverwaltung veranlaßt, auch weiter, wo es nothwendig war, mit diesen Einrichtungen vorzugehen.
Die Festung Posen ist jetzt schon mit einer ziemlich starken Garnison belegt, für welche die jetzige Waschanstalt in keiner Weise ausreichend ist.
Für eine Mobilmachung würde die Garnison bedeutend verstärkt werden, und somit ein dringendes Bedürfniß eintreten zur Erweiterung der Garnisonwaschanstalt.
Die Vortheile einer Garnisonwaschanstalt beruhen namentlich darin, daß die Preise für die Wäsche bedeutend billiger sind, als wenn Kontrakte abgeschloffen werden, daß ferner die Erhaltung der Wäsche eine bedeutend bessere ist, weil die Privatwaschanstalten leider häufig noch zum Nachtheil der Wäsche arbeiten.
Ferner ist bezüglich der gegenwärtigen Garnisonbl 332 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
(4) Waschanstalt hier noch hervorzuheben, daß sie in Posen an einem Orte liegt, wo der ganze Wasserabfluß in einen kleinen Kanal geleitet wird, der mitten durch die Stadt führt und schon in vieler Hinsicht zu sanitären Beschwerden Anlaß gegeben hat.
Aus diesen Gründen gestattet sich die Kommission, dem hohen Hause diesen Titel zur Bewilligung zu empfehlen.
Vizepräsident vr.
Vnhl: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und darf auch hier ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
34 mit der in Ansatz gebrachten Summe bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf: Tit.
35, Tit.
36, Tit.
37, Tit.
38.
Die aufgerufenen Titel bis Tit.
38 sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
39 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von SalderttAhlimb Ringeuwalde: Tit.
39, der Neubau einer Kaserne für eine Abtheilung Feldartillerie und ein Bataillon Fußartillerie in Köln, einschließlich der Erwerbung eines Exerzierplatzes, beantragt eine besondere Summe in diesem Jahre nicht; es ist dies in dem Etat für 188586 bis 188788 bereits bewilligt.
Die Kaserne für die Fußartillerie ist fertig; für die Feldartillerie hat sich ein paffender Platz bei den hohen Preisen, die von den Grundbesitzern gefordert werden, nicht ausfindig machen lassen.
Es ist deshalb davon Abstand genommen worden, innerhalb der Stadt zu kaufen, und es ist nach auswärts das Augenmerk der Armeeverwaltung gerichtet worden.
Es hat sich der Vorort Kalk bei Köln geneigt erwiesen ein Grundstück von 2 2 Hektar zur Verfügung zu stellen.
Da aber diese 2 ', Hektar nach dem System des Baues der Feldartilleriekaserne nicht mehr ausreichend sind, so muß noch ein Stück von (L) 142 Hektar zugekauft werden.
Außerdem ist aber auf dieser Seite des Rheins kein Exerzierplatz, und es muß ein solcher neu gekauft werden.
Es wird deshalb die zu dem Grunderwerb und zum Kasernenbau bestimmte Rate Verwendung finden zum Ankauf eines Exerzierplatzes.
Es kam hierbei, wenn auch die Kommission gegen die Sache selbst nichts einzuwenden gefunden hat, doch zur Sprache, ob, wenn das ganze Projekt jetzt als ein veraltetes angesehen werden müsse, weil dieses Projekt damals auf Köln basirt war, ob die Summe, welche zu dem Grunderwerb bestimmt war, jetzt, da zum Theil der Grund unentgeltlich hergegeben wird, für den Exerzierplatz verwendet werden dürfe.
Es müßte, so glaubte man hier, auf das frühere Projekt zunächst verzichtet werden, und ein neues Projekt für diesen Kasernenbau gefordert werden.
Dem gegenüber wurde von den Herren Vertretern der Armeeverwaltung erwidert ich muß den Herrn Präsidenten bitten, hier gleich auf die beiden Titel 41 und 42 übergehen zu dürfen Vizepräsident Dr. Buhl: Ich entspreche dem Wunsche des Referenten und eröffne die Diskussion auch über die Titel 40, 41 und 42.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von SaldernAhlimb Ringeuwalde: daß bei allen diesen großen Festungen und auch bei den großen 'offenen Städten, wenn innerhalb des Ortes ein Platz nicht erlangt werden könnte von der Militärverwaltung, sie sich nicht genau gebunden erachte an die Grenzen dieses Ortes in lokaler Beziehung und an seinen Namen, sondern daß bei diesen Festungen der ganze Rayon oder bei den offenen Städten die ganzen in naher Verbindung mit der großen Stadt liegenden Vororte zu ihrer Disposition zur Auswahl des Terrains bleiben müßten.
Sonst würde in einer unverantwortlichen Weise auf den Kostenpunkt bei Ankauf der Grundstücke ge- (6) drückt werden, während, wenn die Wahl unter diesen bedeutend billigeren Orten der Armeeoerwaltung überlassen bliebe, dann in vortheilhafterer Weise die Ankäufe erfolgen könnten.
Die Kommission trat auch diesem Gedanken im allgemeinen bei, und nach längerer Erörterung der Sache wurde ein Antrag dahin gestellt, daß in den Titeln 41 und 42 die Worte „in dem Vororte Kalk bei Köln ''ersetzt werden sollten durch die Worte „in Köln ''.
Da nun hier für Köln dieses Projekt des Tit.
39 also vollständig wieder hergestellt war, so hatte die Kommission auch im übrigen kein Bedenken gegen die Kontinuität dieses Projektes und beantragte, den bereits bewilligten Bau einer Fußartilleriekaserne zu bewilligen; nur die Erweiterung und Erwerbung des Exerzierplatzes müßte als neu zu bewilligen in die Bewilligung des Tit.
39 vom hohen Hause mit eingeschloffen werden.
In diesem Sinne ist denn auch von der Kommission beschlossen worden, die Titel 39, 40, 41 und 42 dem hohen Hause zur Bewilligung vorzuschlagen.
Noch ist zu bemerken, daß die Kasernen, die neu gebaut werden sollen, sich in einem solchen verbauten engen Zustande befinden, daß bei etwaiger Feuersgefahr weder das Material zu retten ist, noch die Menschen selber, namentlich bei Nacht, sich aus diesen Gebäuden würden retten können.
Der Neubau dieser Kasernen ist deshalb auch als nothwendig anerkannt worden, und es wird in der angegebenen Weise dem hohen Hause vorgeschlagen, die Titel 39, 40, 41 und 42 in der Weise zu genehmigen, daß nur geändert werden im Text des Tit.
39 die Worte „Neubau einer Kaserne ''in „Neubau von Kasernen '', weil hier 2 Kasernen noch gebaut werden; dann in Tit.
41 und 42 statt „in dem Vororte Kalk bei Köln ''gesetzt wird „in Köln '', im übrigen aber die ganzen Summen unverkürzt bewilligt werden.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über die Titel 39 bis 42., (v) Wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, glaube ich ohne diese feststellen zu dürfen, daß das Haus den Tit.
39 mit dem von der Budgetkommission vorgeschlagenen Text annimmt.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich stelle hiermit fest, daß Tit.
39 mit dem von der Budgetkommission vorgeschlagenen Texte angenommen ist.
Tit.
40.
Auch hier wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich darf auch hier feststellen, daß Tit.
40 bewilligt ist.
Tit.
41.
Auch hier wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich darf ohne dieselbe feststellen, daß Tit.
41 mit der von der Budgetkommission beantragten Aenderung des Textes angenommen ist.
Dieselbe Konstatirung darf ich aussprechen bezüglich des Tit.
42.
Ich rufe weiter auf: Tit.
43, Tit.
44, Tit.
45.
—Ich stelle fest, daß die Titel 43 bis 45 bewilligt sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
46 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.

Berichterstatter Abgeordneter Graf vonSaldern-AhlimbRingettwalde: Neubau eines Traindepots und einer Kaserne für ein Trainbataillon in Altona.
Früher war dieser Bau nur beansprucht worden für eine Kompagnie, die in Folge der Verstärkung des Heeres um 9 Trainbataillone neu formirt und nach Altona hingezogen werden sollte.
Jetzt wird beabsichtigt, das ganze Trainbataillon von Rendsburg nach Altona zu ziehen.
Es war nun für Grunderwerb und Entwurfsbearbeitung im Etat von 188788 bereits eine Summe von 30000 Mark bewilligt; es wird jetzt, ebenfalls für Grunderwerb und Entwurfsbearbeitung, die zweite Rate verlangt und zwar 210000 Mark.
Die Militärverwaltung konnte aber der Kommission noch keine näheren Aufschlüffe geben, wo der Bau stattfinden sollte, da alle die VerhandReichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
338 (40 langen, um zu entsprechenden Preisen den Grunderwerb ausführen zu können, bis jetzt gescheitert sind.
Die Kommission glaubte daher eine Summe vorläufig nicht bewilligen zu sollen, um nicht der Militärverwaltung durch eine in Aussicht gestellte Summe das Suchen und Finden eines solchen Platzes zu erschweren, und empfiehlt deshalb dem hohen Hause, den Tit.
46 mit der ausgeworfenen Summe zu streichen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, den Tit.
46 zu streichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission den Tit.
46 mit der in Ansatz gebrachten Summe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Tit.
46 ist gestrichen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
47, Tit.
48, Tit.
49, Tit.
50, Tit.
51.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
52.
Ich eröffne die Diskussion und ersuche den Herrn Schriftführer, einen inzwischen eingelaufenen Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Tröndlin: Antrag Boehm: Der Reichstag wolle beschließen: die unter Kap.
5 Tit.
52 der einmaligen Ausgaben für das Reichsheer enthaltene Forderung von 500 000 Mark, betreffend den Neubau und die Ausstattungsergänzung einer Kaserne für 3 Eskadrons Kavallerie in Darmstadt, zweite Rate (erste Baurate), zur nochmaligen Berathung und Beschlußfassung an (L) 1 die Kommission für den Reichshaushaltsetat zurückzuverweisen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Gras vouSaldern-AhlimbRillgenwalde: In dem Etat für 188788 ist genehmigt, für 3 Eskadrons des hessischen Dragonerregiments in Darmstadt ein neues Kasernement auszubauen.
Ein Bauplan hat von Seiten der Militärverwaltung nicht vorgelegt werden können, weil auf den Grundstücken die Entwästerungs- und Aptirungsarbeiten so viel Umstände gemacht haben, daß mit dem Bauplan selber und mit dem Entwurf nicht hat vorgegangen werden können; doch glaubt die Verwaltung ganz bestimmt, bis zum 1.
April 1889 diesen Bauplan vorlegen zu können.
Indessen glaubt sie nicht verantworten zu können, länger mit der Ausführung des Baues zu warten, da die Ställe und Kasernements in Babenhausen, die sich in einem alten Schlosse befinden, mit jedem Tage schlechter werden, immer mehr Reparaturkosten beanspruchen und schließlich nachtheilig namentlich für den Gesundheitszustand der Pferde wirken.
Es ist deshalb von der Kommission Abstand genommen worden, den Bauentwurf jetzt schon vorgelegt zu sehen, und sie hat deshalb beschlossen, dem hohen Hause die Bewilligung dieses Titels in seinem vollen Umfange zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Boehm.
Abgeordneter Boehm: Meine Herren, mein Antrag, diese Forderung zur nochmaligen Berathung und Beschlußfassung an die Kommission zurückzuverweisen, ist hervorgerufen durch eine Petition der Stadt Babenhausen, die inzwischen eingelaufen ist nach der Beschlußfassung der Kommission, und (6) durch eine weitere Petition von einer Anzahl von ländlichen Gemeinden in der Nähe von Babenhausen.
Diese Korporationen bitten, da die Verlegung der Babenhausener Garnison, welche in die projektirte Darmstädter Kaserne kommen soll, ihnen große Nachtheile zufügen würde, um Belassung der Garnison in Babenhausen.
Sie werden sich erinnern, daß schon vor zwei Jahren über diesen Gegenstand eine Diskussion in diesem Hause stattfand, die auch veranlaßt wurde durch eine Petition der Stadt Babenhausen, und in Folge deren ich einen Antrag stellte, die Forderung, die damals nur einige tausend Mark für Vorarbeiten in sich schloß, zu streichen.
Dieser Antrag ist mit nur knapper Majorität damals abgelehnt worden.
Die Stadt Babenhausen will sich indeß mit dieser Ablehnung nicht beruhigen, weil, wie gesagt, ihr die Verlegung großen Schaden zufügen würde, was auch in der That der Fall ist, wie ich nicht näher zu begründen brauche.
Es wurde uns namentlich bei der damaligen Diskussion die Baufälligkeit des dortigen Kasernements als hauptsächlicher Grund angeführt.
Die Einwohnerschaft in Babenhausen glaubt nicht, daß eine Baufälligkeit in wesentlichem Umfange vorhanden sei; abgesehen davon aber hat sich die Stadt Babenhausen bereit erklärt, Opfer zu bringen, um allenfalls vorhandene Schäden zu heben, und hat sich zu dem Behufe im November 1887 an das hohe Kriegsministeriuin gewandt mit der Bitte, man möge ihr gestatten, durch einen von ihr zu ernennenden Bauverständigen den Zustand der Kaserne untersuchen zu lassen, um zu erwägen, welche Opfer etwa nöthig seien, um die behauptete Baufälligkeit zu heben, und ob diese Opfer ihren Kräften entsprächen.
Das Kriegsministerium hingegen hat dieses Gesuch der Stadt Babenhausen abfällig beschieden und sagt in seinem Bescheid, vom 17.
November 1887 datirt, wenn ich mich im Datum nicht irre, daß nicht nur die Baufälligkeit, sondern auch militärische Gründe eine Verlegung der Garnison von Babenhausen nach Darmstadt erforderlich machten, (v) Nun, was die militärischen Gründe betrifft, so bin ich Laie.
Ich kann also darüber endgiltig nicht urtheilen.
Ich will deshalb nur auf die militärischen Gründe eingehen, die uns bei der Diskussion vor zwei Jahren mitgetheilt wurden.
Diese gingen dahin, daß erstens das Terrain in der Nähe von Babenhausen nicht für Felddienstübungen geeignet sei, und daß außerdem ein Zusammenlegen eines Kavallerieregiments in militärischer Hinsicht große Vortheile biete.
Was das Terrain anlangt, so glaubt man in jener Gegend auch nicht daran, daß es wirklich so ungeeignet für militärische Uebungen ist; denn seit einer Reihe von Jahren finden beinahe in jedem Herbst nur wenige Ausnahmen abgerechnet immer die Exerzitien des Regiments gerade in der Nähe von Babenhausen statt; es werden dorthin die übrigen 2 Schwadronen des Regiments von Darmstadt verlegt, etwa 10 oder 14 Tage lang, und es finden dort die Uebungen statt.
Außerdem ist noch der Umstand hier in Betracht zu ziehen, daß auch Brigadeübungen in der Nähe von Babenhausen stattfinden noch im Herbst 1887 war eine der hessischen Brigaden dort zusammengezogen und das spricht auch nicht dafür, daß das Terrain für militärische Uebungen ungeeignet ist.
Was nun die Zusammenlegung eines Kavallerieregiments betrifft, so gebe ich zu, daß das namentlich in Bezug auf die Verwaltung große Vortheile bietet; aber es ergibt sich doch aus der Quartier- und Rangliste, daß von den Kavallerieregimentern des deutschen Reiches nicht weniger als 34 in mehr als einem Standort untergebracht sind; und da das, wenn man die Garde nicht berücksichtigt, beinahe die Hälfte aller deutschen Kavallerieregimenter ist, so glaube ich, dürste man auch der Stadt Babenhausen ihre drei Schwadronen, die sie hat, belasten, und es dürfte dieser Grund nicht so schwerwiegend sein, um einer Stadt einen so großen Schaden zuzufügen.
Darmstadt hat bereits eine hinreichende Garnison; 51 334 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
() es steht dort ein ganzes Infanterieregiment, es stehen dort ferner fünf Schwadronen Kavallerie, verschiedene Batterien Artillerie, Train u. s. w. Außerdem meine ich, sollte man die Ausgaben für das Heer auch kleineren Kreisen zugänglich machen und nicht allein den großen Städten zuführen, die ohnehin genug haben.
Ich möchte noch anführen als einen Grund für die Annahme meines Antrags, daß man sich in unserem Lande allgemein sehr für das Schicksal von Babenhausen interessirt, und als ein Beispiel möchte ich erwähnen, daß bei den Kammerverhandlungen, die vor ungefähr zwei Jahren über diesen Gegenstand in der hessischen Kammer in Darmstadt stattfanden, man sich einstimmig dahin ausgesprochen hat, die hessische Regierung zu ersuchen, sie möge sich für Beibehaltung der Garnison in Babenhausen verwenden.
Sie sehen also, daß man in einer Korporation, wie die hessische Kammer ist, auch die Ansicht hat, man sollte diesen Nachtheil dem Städtchen Babenhausen nicht zufügen.
Nun, meine Herren, ich gebe ja zu, daß das Kasernement ein glänzendes nicht genannt werden kann.
Es ist in seiner Hauptsache, wenigstens was 2 Schwadronen betrifft, ein altes Schloß, was aber frei und hoch gelegen ist und was gesund ist; auch die Ställe wenn es auch nur Baracken sind sind gesund, und mir wurde von zuverlässiger Seite mitgetheilt, daß die Gesundheitsverhältnisse in Babenhausen sowohl was die Mannschaften, wie auch was die Pferde betrifft, weit besser sind, als der Durchschnitt sämmtlicher anderer deutschen Kavalleriegarnisonen.
Stellt sich nun heraus, daß die Verbesserung und Erweiterung dieser Kasernements nothwendig sind, so sind diese gewiß mit einem geringen Bruchtheil der für die Kaserne in Darmstadt nöthigen Ausgaben, die sich ja auf 1 300 000 Mark belaufen, zu bestreiten.
Mit einer geringfügigen Summe würden sich die etwa vorhandenen Uebelstände heben lasten und der Schaden für diese Gegend dort vermeiden.
Auch die Ersparniß, die sich dann, (ö) wenn man die Garnison in Babenhausen läßt, gewiß auf eine Million berechnen läßt, fällt doch in die Wagschale bei den vielen Ausgaben, die wir ja nothwendigerweise für unser Heer machen müssen.
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag, der dahin geht, die Sache nochmals zur Berathung an die Kommission zurückzuverweisen, anzunehmen; es wird sich ja dann bei näherem Eingehen auf die Sache herausstellen, wie die Verhältnisse liegen, und ich hoffe, daß die Erhebungen dahin ausfallen, daß die Garnison Babenhausen belasten werden kann.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich bin zwar persönlich der Meinung, daß diese viel umstrittene Frage Babenhausen bereits hinreichend und vollständig erschöpfend nach allen Seiten hin beleuchtet worden ist, und daß also sehr wohl die Möglichkeit vorhanden wäre, im Augenblick darüber in einem der Vorlage der verbündeten Regierungen entsprechenden Sinne Beschluß zu fassen.
Mir ist indessen sehr wohl bekannt, daß die Agitation gegen diese Etatsposition eine sehr weitgehende ist, und der Herr Abgeordnete hat ja auch eben schon ausgeführt, daß sich sogar der Landtag des betreffenden Partikularstaates mit der Frage befaßt hat.
Da ist, wie ich beiläufig bemerke, die Schale des Zornes über den preußischen Kriegsminister und seine Vertreter im reichlichsten Maße wegen besten, was wir hier gesagt haben, ausgegasten worden.
Es ist mir imputirt worden, daß ich über die Lage des Mains nicht klar wäre, ob der Main zwischen Darmstadt und Babenhausen flösse, oder anderswo.
Nun ist ja Babenhausen nicht gerade Weltstadt, aber das weiß ich doch, so weit reichen meine (0) Kenntnisse.
Kurz und gut, es ist ja eine sehr lebhafte Agitation und es kann der Militärverwaltung ja wirklich sehr erwünscht sein gerade in dieser Frage, daß die Sache noch mal auf das allergründlichste geprüft wird.
Hätte der Herr Abgeordnete seinen Antrag auf Ablehnung der Position gestellt, dann wäre ich genöthigt gewesen, mich auch eingehend mit seiner Rede zu beschäftigen, und ich habe das Material, um ihn nach allen Richtungen hin zu widerlegen, vollständig zur Stelle.
Ich habe aber auch gar nichts dagegen einzuwenden, daß ich das Material noch einmal zwei Treppen höher trage, und daß die Sache nochmals in der Budgetkommission erörtert wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Banmbach (Berlin): Da der Herr Kriegsminister soeben selbst dafür sich aussprach, daß man die Sache nochmals in der Budgetkommission in Erwägung nehmen könne, so glaube ich kaum, daß es noch einer weiteren Ausführung bedürfen wird; die Herren Kollegen werden wohl damit einverstanden sein, daß wir nochmals die Angelegenheit in der Budgetkommission prüfen.
Ich muß jedoch sagen: für mich liegt die Sache schon klar genug nach der entgegengesetzten Seite hin; ich habe früher schon gegen die Position gestimmt, ich habe auch in der Kommission dagegen gestimmt, und ich würde für meine Person eine nochmalige kommissarische Berathung kaum für nothwendig erachten.
Jedenfalls wäre es aber wünschenswerth, wenn in der Kommission auch ein Vertreter der Großherzoglich hessischen Regierung die Güte haben möchte, seinen Standpunkt beziehungsweise den Standpunkt seiner Regierung zu der Frage klarzulegen.
Einstimmig, wie eben hervorgehoben wurde, hat die zweite Kammer in Darmstadt sich dafür ausgesprochen, (v) die Großherzoglich hessische Regierung zu ersuchen, für die Erhaltung der Garnison Babenhausen mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln zu wirken.
Es liegt also ein Interests vor, zu erfahren, welche Stellung denn nun die Großherzogliche Regierung zu diesem einstimmigen Votum ihrer Kammer eingenommen hat und wie sie zu dieser Angelegenheit steht.
Ich hoffe, daß wir in der Kommission zu einer Ablehnung dieser Position kommen werden, und zwar um so mehr, als wir sonst, wie gewiß auch von Seiten des Herrn Kriegsministers zugegeben werden wird, in der Kommission sehr wenig Abstriche bezüglich des Militäretats machen konnten; es hängt das wohl auch zusammen mit der gegenwärtigen relativ günstigen Finanzlage des Reichs und auch damit, daß wir an fortdauernden Ausgaben diesmal bei dem Militäretat verhältnißmäßig wenig Mehrausgaben haben.
Wenn aber neuere Mittheilungen in der Presse richtig sind, so scheint es nun doch, als ob wir noch recht erhebliche Nachforderungen auf dem Gebiet des Militäretats zu gewärtigen haben.
Es ist ja allerdings zu Anfang dieses Jahres in der offiziösen Presse konstatirt worden, daß derartige Mehrforderungen für den Militäretat nicht in Aussicht ständen; aber neuerdings kommen uns entgegengesetzte Nachrichten, und zwar dieses Mal über Wien durch die „Politische Korrespondenz '', die allgemein als hochoffiziöses Organ gilt und die auf Grund guter Information sich aus Berlin schreiben läßt, daß in nächster Zeit sicherlich noch Mehrforderungen für Militärzwecke und zwar in gar nicht unbeträchtlicher Höhe gestellt werden würden.
Unter diesen Umständen möchte ich doch die Budgetkommission ersuchen, die Grundsätze der Sparsamkeit möglichst zu berücksichtigen und es nicht bloß bei der theoretischen Versicherung, daß man möglichst sparsam verfahren müsse, in der Generaldebatte des Etats bewenden zu lasten.
Bisher haben wir in der Kommission außerordentlich wenig dem Herrn Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
335 () Kriegsminister abgesetzt, und das hier ist in der That ein Punkt, wo wir eigentlich heute schon im Plenum den Abstrich erfolgen lassen könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter van Strombeck: Meine Herren, ich glaube, wenn die Interessenten dieser Frage verschiedene Petitionen einreichen und wie der Königlich preußische Herr Kriegsminister eben es ausdrückt „Agitation treiben '', so ist ihnen eigentlich das nicht zu verdenken; es handelt sich, wie die Petenten vorstellen, geradezu um eine gewisse Existenzfrage für Babenhausen.
Ich erlaube mir den Antrag des Herrn Abgeordneten Boehm dringend zur Annahme zu empfehlen.
Der Reichstag hat selbst durch sein früheres Verhalten meines Erachtens anerkannt, daß die vorliegende Frage eine ziemlich zweifelhafte sei.
Zweimal haben wir hier über dieses Kasernement bereits berathen.
Das erste Mal ich glaube, es war am 16.
Dezember 1885 hat der Reichstag überhaupt die Forderung abgelehnt; es waren damals die Kosten gefordert zur Vorbereitung des Bauplans.
In der Kommission war im nämlichen Jahre einstimmige Ablehnung erfolgt.
Dann späterhin es war im Frühjahr 1887 hat der Reichstag allerdings 6000 Mark bewilligt, aber nur, wie Herr Abgeordneter Boehm vorhin schon hervorhob, mit einer geringen Majorität, nämlich mit 127 gegen 105 Stimmen.
Der Umstand also, daß der Reichstag bisher selber, wie aus dem eben von mir Vorgetragenen, glaube ich, hervorgeht, die Frage als zweifelhaft betrachtet hat, spricht dafür, daß eine nochmalige gründliche Erwägung in der Budgetkommission Platz greifen möge.
Auf das Materielle der Frage möchte ich in der Hoff (v) nung, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Boehm angenommen wird, nicht weiter eingehen.
Nur einen kleinen Umstand möchte ich mir noch erlauben hervorzuheben.
Wir haben bisher in der Kommission und seitens der früheren Herren Referenten ist das auch hier im Plenum wiederholt Berichte zu hören bekommen von Seiten der Militärbehörden, namentlich von Seiten des Herrn Vorgesetzten des betreffenden Kavallerieregiments; der Herr spricht sich allerdings auf das entschiedenste für die Nothwendigkeit aus, daß die Garnison Babenhausen aufgegeben werden müsse, und äußert sich, wenn ich mich recht erinnere, in einem Berichte etwa dahin, er könne für Leben und Gesundheit der Leute und der Pferde nicht mehr einstehen in Babenhausen.
Es ist uns aber auch mitgetheilt worden, daß von den Verwaltungsbshörden Berichte eingefordert seien, und soviel ich mich erinnere, haben wir darüber, was nun die Civilbehörden berichtet haben, bisher nichts gehört.
Es wird also von Interesse sein, in der Kommission darauf zurückzukommen: was haben die Verwaltungsbehörden zu der Frage gesagt
Dafür, daß jedenfalls die Verlegung der Garnison als eine zweifelhafte Frage zu betrachten sei, spricht denn doch meiner Ansicht nach auch insofern muß ich dem Herrn Abgeordneten Boehm vollständig beitreten das einstimmige Votum der zweiten Kammer in Darmstadt, die durch dieses Votum die Großherzoglich hessische Regierung ersucht hat, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß der Stadt Babenhausen die Garnison erhalten bleibe.
Es ist meine Ueberzeugung, daß allerdings den militärischen Interessen eine sehr hervorragende Berücksichtigung zu Theil werden muß.
Ich glaube aber, daß ebenso auch die Interessen der Civileinwohnerschaft eine hervorragende Würdigung erheischen, und wenn die Sache so liegt, daß die militärischen Interessen verhältnißmäßig geringe sind, dagegen die Civilinteressen der Stadt Babenhausen von größter Bedeutung, dann bin ich der Meinung, daß die verhältnißmäßig geringeren Nachtheile, die das Militär erleidet, wenn die Garnison in Babenhausen (6) liegen bleibt, übernommen werden müssen.
Ich wiederhole meine Bitte, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Boehm auf Rückoerweisung dieses Titels in die Kommission angenommen werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnetes Kalle.
Abgeordneter Kalle: Ich möchte meinerseits ebenfalls dem Wunsche Ausdruck geben, daß das hohe Hans beschließen möge, die Frage wieder in die Kommission zurückzuverweisen.
Es hat zu meiner großen Freude der Herr Vorredner diesen Wunsch meines Kollegen Boehm unterstützt, und ich glaube auch aus den Worten des Herrn Dr. Baumbach entnommen zu haben, daß er grundsätzlichen Widerspruch gegen einen derartigen Beschluß nicht erhoben hat, daß er nur sagen wollte, daß er für seine Person eigentlich fertig sei mit seinem Urtheil, daß er, wenn die Sache jetzt hier zur Abstimmung käme, gegen das Projekt stimmen würde.
Angesichts dieser übereinstimmenden Ansichten, meine Herren, möchte ich bitten, da der Herr Kriegsminister seinerseits sich ja einverstanden erklärt hat mit der Zurückoerweisung und abermaligen Berathung in der Kommission, einstimmig den Beschluß fassen zu wollen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Boehm angenommen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Frege.
Abgeordneter vr.
von Frege: Auch ich möchte mich den Herren Vorrednern dahin anschließen, daß ich glaube: es ist die Prüfung der vorliegenden Frage nach den Ausführungen besonders des Herrn Kriegsministers so bedeutungsvoll, daß wir noch einmal in der Budgetkommission darauf zurückzukommen die Pflicht haben.
Ich bitte also auch um die Zurückverweisung.
1 (v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag des Herrn Abgeordneten Boehm, die unter Kap.
5 Tit.
52 der einmaligen Ausgaben für das Reichsheer enthaltene Forderung von 500 000 Mark, betreffend den Neubau und die Ausstattungsergänzung einer Kavalleriekaserne zu Darmstadt, zweite Rate (erste Baurate), zur nochmaligen Berathung und Beschlußfassung an die Kommission für den Reichshaushaltsetat zurückzuverweisen, zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Boehm zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist an die Kommission zurückverwiesen.
Wir gehen über zu Tit.
53.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Salderu-AhlimbRingenwalde: In Tit.
53 werden für den Neubau eines Dienstwohngebäudes für einen Divisionskommandeur in Darmstadt als erste Rate für Grunderwerb und Entwurfsbearbeitung 53 000 Mark verlangt.
Ein Dienstwohngebäude für den Kommandeur der Großherzoglich hessischen Division existirt in Darmstadt nicht.
Es ist früher das Bedürfniß nicht hervorgetreten, so lange ein Großherzoglicher Prinz Kommandeur der Division war.
Vor diesem Prinzen war bereits ein Königlich preußischer General dort Kommandeur, und es ist damals schon das Bedürfniß nach einem solchen Dienstwohngebäude hervorgetreten.
Jetzt, nachdem wieder Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
336 M ein preußischer General dort das Kommando der Division hat, hat sich von neuem die Schwierigkeit herausgestellt eine passende Wohnung für den Kommandeur zu finden.
Es wiro also nachgesucht, zu einer Wohnung für den Kommandeur den Grunderwerb und die Entwurfsbearbeitung genehmigen zu wollen.
Die Kommission hat nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß das Bedürfniß dringend hervortrete, dem Divisionskommandeur in Darmstadt eine besondere Dienstwohnung zu gewähren, und empfiehlt dem hohen Hause, diesen Titel in seinem vollen Umfange mit der ausgeworfenen Summe zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Streichung des Tit.
53 nach dein Antrage der Kommission.
Ich rufe auf Tit.
54.
1— Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von SaldernAhlimb-Nittgenwalde: 1 Früher ist derselbe Titel beantragt worden für eine Abtheilung von zwei Batterien.
Inzwischen ist die Abtheilung verstärkt um eine dritte Batterie, und es wird dieselbe Forderung geltend gemacht.
Bereits im Etat von 188182 ist der Grunderwerb für diesen Bau bewilligt worden; durch die eingetretene Veränderung und die Schwierigkeiten, die sich bei den anderwärtigen Bauplätzen hervorgethan haben, ist es unmöglich gemacht worden, einen Bauentwurf herzustellen.
Der Bauplatz ist bereits vorhanden und kann durch Ankauf eines kleinen Stückes für 2800 Mark vergrößert werden.
Die Kommission hat keinen Grund gefunden, durch diese Verzögerung und die Verstärkung der Abtheilung um eine dritte Batterie die Kontinuität des Projektes von früher Zeit her zu beanstanden,, und empfiehlt dem hohen Hause, den (L) Tit.
54 mit der ausgeworfenen Summe zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire die unveränderte Bewilligung des Tit.
54.
Ich rufe auf Tit.
55, Tit.
56, Tit.
57, Tit.
58 und erkläre dieselbe für bewilligt.
Zu Tit.
59 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von SaldernAhlimb-Ningenwalde: Hier ist in dem Etat für 188788 namentlich die Erweiterung vorhandener Exerzierplätze für kriegstüchtige Ausbildung der Armee genehmigt worden.
Es sollte damit allmählich vorgegangen werden.
Im gegenwärtigen Etat wird beantragt, für vier Garnisonen Exerzierplätze anzukaufen, in größerem Maßstabe zunächst für die Garnison Altona-Hamburg.
Hier ist, wenn auch der Platz von der Kommission für zu klein befunden ist, ebenso wie bei dem Ankauf für das Trainbataillon in Altona, derselbe Grundsatz angenommen worden, vorläufig eine Bausumme nicht zu bewilligen, um auch hier der Armeeverwaltung freie Hand zu lassen im Ankauf eines Grundstücks zu einem vielleicht geringeren Preise, als ihn die in Aussicht genommene Summe darstellt.
Dagegen sind für Deutsch-Eylau, Hanau und Lyck Bedenken seitens der Kommission nicht erhoben.
Sie empfiehlt daher dem hohen Hause die Annahme des Tit.
59, in der Art aber, daß Altona-Hamburg gestrichen wird, und 400 000 Mark weniger bewilligt werden, also nur 382100 Mark.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich an das Haus die Frage richte, ob in Tit.
59 der Satz „bei Altona Hamburg: 400 000 Mark ''aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen dem Antrag (6) der Budgetkommission die 400 000 Mark für den Exerzierplatz bei Altona-Hamburg aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand.
Ich werde nunmehr ohne Abstimmung annehmen, daß im Tit.
59 für Exerzierplätze bei Deutsch-Eylau, Hanau und Lyck 382 100 Mark nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt sind.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe auf: Tit.
60, Tit.
61, Tit.
62, Tit.
63, Tit.
64, Tit.
65, Tit.
66, Tit.
67, —Tit.
68, Tit.
69, Tit.
70, Tit.
71, Tit.
72, —Tit.
73, Tit.
74, Tit.
75.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der aufgerufenen Titel bis inklusive Tit.
74 und gebe zu Tit.
75 das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf vortSaldern-AhlimbRingenwalde: Bei Tit.
75 hat die Kommission vorgeschlagen, statt der Worte „bei Ruhleben ''zu setzen: „in Spandau ''.
Die Kommission ist hierbei von demselben Grundsätze ausgegangen, den ich schon bei Frankfurt und Köln vorgetragen habe, daß alles, was in die Region von Spandau gehört, auch mit dem Namen „Spandau ''zu bezeichnen ist.
Gegen den Vorschlag des Neubaus dieser Kaserne für die Gewehrprüfungskommission zu Spandau hat die Kommission nichts einzuwenden gefunden und empfiehlt dem hohen Hause, den Titel in seinem vollen Umfange mit der Aenderung zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich habe an das Haus die Frage zu richten, ob für den Fall der Bewilligung des Tit.
75 die Worte „bei Ruhleben ''verändert werden sollen in die Worte „in Spandau ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Veränderung eventuell vornehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Eine Abstimmung über Tit.
75 wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Bewilligung des eben abgeänderten Tit.
75 nach den Anträgen der Budgetkommission.
Ich rufe auf Tit.
76 und konstatire die Bewilligung.
Ich gebe das Wort zu Tit.
77 dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von SaldernAhlimb-Ringenwalde: Meine Herren, bei Tit.
77 sind für den Neubau einer Militärschmiede nebst Kasernement in Frankfurt a. M. zum Grunderwerb und als erste Baurate 160 000 Mark beantragt.
Gegen die Sache selbst war in der Kommission kein Bedenken, weil anerkannt ist, daß die Ausbildung der Wagenschmiede nicht allein für die Kavallerie und Artillerie von Bedeutung ist, sondern auch für die Entlastung von ganz Deutschland von großem Vortheil ist.
Indessen wurde die Frage geltend gemacht, warum gerade Frankfurt für diese Militärlehrschmiede ausgewählt wäre, welches doch einer der anerkannt theuersten Orte am Rhein ist.
Demgegenüber wurde von dem Herrn Bevollmächtigten erwidert, daß es in erster Linie Grundsatz gewesen sei, die Militärlehrschmiede im Westen des Reiches zu bauen und daß trotz der gewiß anerkannten Theurung Frankfurt als der geeignetste Ort gerade deshalb ausgewählt worden sei, weil in Frankfurt das allerverschiedenste Pferdematerial zum Beschlagen vorkäme, und daß gerade durch diese große Verschiedenheit von Luxus-, Reit-, Wagen- und Arbeitspferden die Ausbildung im Beschlag am höchsten gefördert werden könne.
Gleichzeitig wurde aber auch von den Herren Bevollmächtigten erklärt, daß nach den neuesten Ermittelungen der Landerwerb um 30 000 Mark billiger gestellt werden könnte, als hier Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
() angegeben worden sei.
Es wurde deshalb von der Kommission beschlossen, dem hohen Hause zu empfehlen, den Titel zu bewilligen, aber 30 000 Mark von der angesetzten Summe von 160 000 Mark abzusetzen, also nur 130 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: 1 Verlangt jemand das Wort
Ich schließe die Diskussion und werde darüber abstimmen lassen, ob dem Antrage der Budgetkommission entgegen die volle Summe von 160 000 Mark bewilligt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die volle Bewilligung eintreten lassen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich werde nunmehr ohne Abstimmung annehmen, daß Sie 130 000 Mark nach dem Antrage der Kommission bewilligen wollen.
Ich konstatire diese Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
78.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
79.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Salderu-AhlimbNingenwalde: Dieser Titel Neubau eines Dienstgebäudes für die Artillericprüfungskommission in Berlin, zweite Rate, zum Grundcrwerb ist im allgemeinen von der Kommission als nicht zu beanstanden anerkannt worden.
Dagegen ist auch hier für den Grunderwerb angenommen worden, daß es vortheilhafter sei, eine Grunderwerbssumme augenblicklich nicht zur Bewilligung vorzuschlagen, um auch hier der Militärverwaltung freie Hand zu lassen, zu versuchen, ob vielleicht der Abschluß des Kaufkontraktes zu einem billigeren Preise zu bewirken sei als zu der normirten Summe.
Die Kommission empfiehlt dem hohen Hause, diesen Titel mit der Summe zu streichen.
Präsident: Verlangt jemand das Wort
Ich schließe (L) die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen den Tit.
79 bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich nehme darnach an, daß die Streichung dieses Titels beschlossen ist.
Wir gehen über zu Tit.
80, 81, 82.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von SaldernAhlimb-Mngenwalde: Meine Herren, bei Tit.
82 zur ersten Beschaffung der Mobiliarausstattung für die Dienstwohnung des Gouverneurs zu Ulm war die Kommission einig, daß gegen die Beschaffung der Mobiliarausstattung der Dienstwohnung wohl nichts einzuwenden sei; wohl aber schien es fraglich, ob es erlaubt sei, die 3600 Mark, die in der fortdauernden Ausgabe für die Erhaltung dieses Materials aufgeworfen sind, jetzt schon gleichzeitig auf die Beschaffung des Mobiliars selbst zu verwenden, wie dies hier in den Erläuterungen geschehen ist.
Dem gegenüber wurde aber von den Herren Bevollmächtigten dargethan, daß diese selbe Ausgabe bereits in dem Etat von 188687 seitens des Reichstags zur Mobiliaräusstattung für die Generalinspektion der Ingenieure und der Artillerie bewilligt ist, wo gleichfalls die Summe, die in fortdauernden Ausgaben zur Erhaltung ausgeworfen war, bereits abgerechnet war für die Beschaffung bei den einmaligen Ausgaben.
Die Kommission glaubt auch hier ein Bedenken nicht erheben zu können und empfiehlt dem hohen Hause die Bewilligung des Titels, worin eingeschloffen ist, daß die bezeichnete Summe zur Anschaffung mit verwendet werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der Titel 80, 81 und 82.
337 Ich rufe auf Tit.
83, 84, 85, 86.
Ich (6) konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Ich rufe auf Tit.
87.
—Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter AbgeordneterGraf von Saldern-AhlimbRingenwnlde: Meine Herren, der Neubau Und die Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Straßburg i. E. erste Rate, für Grunderwerb und Entwurfsbearbeitung führte zu einer längeren Berathung in der Kommission.
Die Verhältnisse liegen derartig in Straßburg, daß die evangelische Gemeinde, welcher an 10 000 Seelen zufallen, zuerst angewiesen war auf eine evangelische Kirche, in der sie ihren Gottesdienst in Folge eines Miethskontraktes mit der Verwaltung der Kirche abhalten konnte, und zwar auf die Thomaskirche in Straßburg.
Im übrigen mußte sie ihren Gottesdienst in einer dazu hergerichteten alten Baracke auf der Esplanade abhalten.
Diese Baracke auf der Esplanade mußte aber wegen ihrer Baufälligkeit abgebrochen werden, und nach langen Bemühungen gelang es endlich der Militärverwaltung, auch einen Kontrakt mit der Peterskirche abzuschließen, so daß der Gottesdienst nun in zwei Kirchen abgehalten werden kann.
Wenn dies nun so für die Dauer Bestand haben könnte, so wäre allerdings dem gottesdienstlichen Bedürfniß Rechnung getragen.
Die Thomaskirche hat aber auf ein Kündigungsrecht des Kontraktes nur in der Voraussetzung verzichtet, daß nach 9 Jahren überhaupt eine eigene Garnisonkirche in Straßburg erbaut sein wird, während die PeterSkirche den Kontrakt nur eingegangen ist mit einer sechsmonatlichen Kündigungsfrist, die zu jeder Zeit eintreten kann.
Nun sind zwar noch mehrere andere Kirchen evangelischer Konfession in Straßburg; aber alle Versuche, mit anderen Kirchen einen ähnlichen Miethsvertrag abzuschließen, haben zu einem Resultate nicht geführt.
Es würde also, da die Gefahr dauernd vorliegt, daß der mit der Peterskirche abgeschlossene Kontrakt gekündigt wird, und daß dann wieder (O) nur eine Kirche vorhanden ist, es würde, sage ich, wenn nach 9 Jahren auch die Thomaskirche ihren Kontrakt zurückzieht, überhaupt keine Kirche für die evangelische Militärgemeinde mehr vorhanden sein, und es müßte der Gottesdienst wieder in einer Baracke abgehalten werden oder in einem Kasernenraume, was provisorisch allenfalls angehen würde, aber für ein Definitivum nicht würdig wäre, weil solche Räumlichkeiten wenig geeignet sind, eine gottesdienstliche Stimmung anzuregen.
Es ist von der Kommission nach langen Erörterungen anerkannt worden, daß es wohl dem hohen Hause zu empfehlen sei, dem Streben nach einer neuen Garnisonkirche nahe zu treten.
Als Bauplatz ist in Aussicht genommen der Kreuzungspunkt der Vogesenstraße mit der Oberlinstraße, ein sehr geeigneter Punkt, und er ist von der Stadt zu einem bedeutend ermäßigten Preise der Militärverwaltung überlassen worden.
Ein anderer Platz ist nicht ausfindig zu machen, und jedenfalls würde für einen Platz aus Privathänden der Preis ein höherer sein als der von der Stadt geforderte.
Nach dem Entwurf und den Zeichnungen sollte nach den Erläuterungen seitens der Militärverwaltung die Kirche in monumentalem Style ausgeführt werden.
Dieser Ausdruck erregte lebhafte Bedenken und führte zu manchen Erörterungen.
Es wurde hervorgehoben, daß doch auch, wenn ein Kirchenbau ausgeführt werden müßte, nach dem allgemeinen Standpunkte, der bei Militärgemeinden festzuhalten sei, jeder Luxus und jede kostspielige Ausstattung zu vermeiden sei, und daß ein monumentaler Bau mit diesen großen Kosten zu kostspielig für die Reichskasse und die Zwecke der Militärverwaltung weit überschreitend sein würde.
Demgegenüber erklärten die Herren Vertreter der Militärverwaltung, daß das gar nicht gemeint sei, daß man vollständig an dem Grundsatz festhalte, nach jeder Richtung auch bei diesem Bau sparsam zu ver338 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
() fahren und jeden Luxus in der inneren und äußeren Ausstattung zu vermeiden, daß aber eine gewisse Anbringung von Ornamenten und eine gewisse innere und äußere Ausstattung sowohl für die äußere würdige Erscheinung der Kirche als auch für die Anregung der gottesdienstlichen Stimmung nicht zu vermeiden wäre.
Ein Vorschlag aus der Kommission, vorläufig den Grunderwerb nicht zu bewilligen, dagegen sich die Entwurfsarbeiten vorlegen zu lassen, um danach beurtheilen zu können, ob überhaupt dem ganzen Projekt seitens der Kommission resp.
seitens des Reichstags nahe zu treten sei, mußte fallen gelassen werden, weil die Ueberzeugung sich herausstellte, daß ein Entwurf von Zeichnungen nicht herzustellen sei, wenn nicht die Grundlage dazu, der Plan, festgestellt sei, da beides auf die Zeichnung und den Entwurf influirt.
Die Kommission entschied sich in der Erwägung, daß man sich bei der Bewilligung für die erste Rate in keiner Weise gebunden habe, vielmehr späterhin, falls der Bau selbst die Genehmigung nicht finden sollte wegen allzu großer luxuriöser Ausstattung, vollständig freie Hand habe, schließlich dahin, die Baubewilligung selber vorläufig so lange auszusetzen, bis ein passender Vorschlag seitens der Militärverwaltung vorgelegt worden wäre, und empfiehlt daher dem hohen Hause die Annahme dieses Titels.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
Abgeordneter Letocha: 1 Wir haben bereits, meine Herren, nach Inhalt des Kap.
5 Tit.
10 für den Neubau und die Ausstattung einer evangelischen Garnisonkirche in Spandau in den früheren Jahren und im diesjährigen Etat zusammen 278 580 Mark bewilligt.
Sodann werden in dem zur Diskussion stehenden Tit.
8
zum Neubau und zur Ausstattung wiederum einer evangelischen (0) Garnisonkirche in Straßburg als erste Rate für Grunderwerb und Entwurfsbearbeitung 121000 Mark gefordert.
Der Herr Referent hat soeben ausgeführt, daß in Straßburg eine größere Kirche geplant wird und daß der Bau im Monumentalstil erfolgen soll.
Er hat ferner auch ausgeführt, daß der Bau als solcher nothwendig sei.
Ich erkenne hiermit die Nothwendigkeit des Baues an und will mich auch auf Erörterungen darüber nicht einlassen, ob und inwieweit ein kostspieliger Monumentalbau, der überschläglich veranschlagt ist auf 1 371 000 Mark, erforderlich ist, wohl aber glaube ich, meine Herren, die bereits von einem meiner politischen Freunde in der Kommission ausgesprochene Erwartung auch im Plenum dahingehend wiederholen zu sollen, daß im Falle des vorhandenen Bedürfnisses auch katholische Garnisonkirchen gebaut werden und daß dann der hohe Reichstag die Mittel zu katholischen Garnisonkirchen ebenso bereitwillig gewährt, wie er sie bewilligt hat für die evangelische Garnisonkirche zu Spandau und voraussichtlich bewilligen wird für die evangelische Garnisonkirche in Straßburg.
Das Bedürfniß für den Bau einer katholischen Garnisonkirche liegt, meine Herren, speziell für Berlin vor.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist dieses Bedürfniß etwa ebenso groß und dringend, wie das für Spandau und Straßburg.
Die katholische Militärgemeinde von Berlin zählt über 5500 Seelen und ist seit Jahren in einer Steigerung begriffen.
In dem Jahrgang 188687 gehörten dazu 152 Offiziere mit 76 Familienangehörigen, dann 23 Militärbeamte mit 32 Familienangehörigen, 340 Unteroffiziere mit 81 Familienangehörigen und 4752 Mannschaften, zusammen also 5456 Seelen.
In dem folgenden Jahrgang 188788 war die Zahl eine viel höhere.
Sie ist gestiegen bis auf 5770.
Im Jahrgange 188889 ist sie weiter gestiegen bis auf 5882.
Die Pastorirung erfolgt durch einen katholischen Garnisonpfarrer und einen katholischen Divisionspfarrer, der zur Zeit (6) Oberpfarrer ist.
Dank der Fürsorge Seiner Majestät für die Militärseelsorge auch der katholischen Mannschaften haben wir auch wieder einen katholischen Feldprobst und Armeebischof in Berlin.
Wir haben aber, meine Herren, immer noch keine katholische Garnisonkirche Hierselbst; vielmehr wird der katholische Militärgottesdienst in der Kirche der Zivilgemeinde von Sankt Michael abgehalten, allerdings nicht, wie in Straßburg und Spandau, auf Grund eines kündbaren Miethsvertrages, sondern auf Grund eines Nutzungsrechtes, welches dem Militärfiskus an der Sankt Michaelskirche zusteht.
Seine Majestät Friedrich Wilhelm IV.
hat nämlich den Bau der Michaelkcrche den armen Katholiken Berlins in hochherziger Weise durch Ueberlassung der Baustelle und Gewährung bedeutender Bausummen ermöglicht, dafür aber in der Schenkungsurkunde für die Militärverwaltung das Recht zur Abhaltung des Militärgottesdienstes in dieser Kirche vorbehalten.
Die Sankt Michaelskirche ist indessen in ihren Dimensionen so beschränkt, daß sie selbst abgesehen davon, daß sie in erster Linie dem Zivilgottesdienste der nunmehr über 16 000 Seelen zählenden Pfarrgemeinde dient für den ganzen katholischen Militärgottesdienst nicht mehr genügt.
Es sind darin nämlich nur etwa 800 Sitzplätze vorhanden.
In Folge dessen können an hohen Festtagen, also zu Weihnachten, zu Ostern, Pfingsten und an Seiner Majestät des Kaisers Geburtstag, nur ganz kleine Deputationen, etwa ein Sechstel der Mannschaften, zur Kirche kommandirt werden, so daß fünf Sechstel katholischer Soldaten an diesen hohen 'Festtagen daheim bleiben müssen und die Kirche nicht besuchen können.
Auch an den übrigen Sonntagen können in Anbetracht dessen, daß in Berlin über 5700 katholische Soldaten in Garnison stehen, die katholischen Mannschaften vollzählig nur alle acht Wochen einmal zur Kirche kommandirt werden.
Seit dem 1.
Mai v. I. wird allerdings aushilfsweise katholischer Militärgottesdienst auch in der Jnvalidenkapelle durch den katholischen Jnvalidenhaus- M) Pfarrer für die im Nordwesten Berlins garnisonirenden katholischen Mannschaften abgehalten, so daß diese Mannschaften es find ihrer etwa 1100 Mann von da ab alle vier Wochen einmal zur Kirche vollzählig kommandirt werden können.
Es verbleiben aber auch dann für die Sankt Michaelskirche noch immer etwa 4700 Mann und diese können nur alle sechs bis sieben Wochen einmal in der Kirche erscheinen.
Das ist, meine Herren, ungenügend und zwar umsomehr, als der Katholik nach den Kirchengeboten verpflichtet ist, zumindest an allen Sonn- und Festtagen die Kirche zu besuchen1und1der heiligen Messe beizuwohnen.
Man könnte vielleicht einwenden, daß die zur St. Michaelkirche nicht kommandirten Soldaten ja dann eine andere Kirche besuchen können; andere katholische Kirchen stehen uns aber in Berlin leider nicht zur Verfügung; unsere Kirchen sind so klein, daß sie nicht einmal für die Zivilgemeinde ausreichen.
Sie können sich an allen Sonntagen davon überzeugen, daß unsere wenigen Kirchen und Kapellen die Andächtigen nicht fassen können und daß die Leute entblößten Hauptes bis auf den Straßendamm hin stehen.
Dem vorhandenen Bedürfniß kann daher meiner Ueberzeugung nach nicht anders abgeholfen werden als dadurch, daß eine katholische Garnisonkirche im Südwesten Berlins, etwa in der Nähe des Kreuzbergs, gebaut wird.
Eine solche Kirche wird namentlich denjenigen Mannschaften, welche zu entfernt von St. Michael liegen, zu gute kommen, also namentlich dem in Tempelhof garnisonirenden Gardetrainbataillon, sowie dem Eisenbahnregiment und der Luftschifferabtheilung in Schöneberg, und sodann auch dem 1.
Gardedragonerregiment in der Belle-Alliancestraße, da diese Mannschaften jetzt größere Märsche zurückzulegen haben, um zur St. Michaelkirche zu kommen.
Nur durch den Neubau einer katholischen Garnisonkirche kann und wird eine Entlastung von St. Michael eintreten.
Einer Vermehrung der Seelsorge339 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
() kräfte wird es dabei nicht bedürfen, weil der bisherige Garnisonpfarrer an der neu zu erbauenden Garnisonkirche pastoriren, der katholische Divisionspfarrer (Ober-Pfarrer) aber bei St. Michael verbleiben kann.
Auch der neue Armeebischof würde seinen Sitz bei der Garnisonkirche nehmen können.
Auf Grund aller dieser Thatsachen und Erwägungen glaube ich, an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten zu sollen, den Neubau einer katholischen Garnisonkirche im Südwesten Berlins in wohlwollende Erwägung ziehen zu wollen.
Ich bemerke nur noch, daß auch diese Kirche einen der Kaiserlichen Residenz würdigen Bau und Ausstattung erhalten, müßte, daß sie also, wie die Kirche in Straßburg, im monumentalen Styl zu bauen sein würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich glaube, daß es keiner besonderen Versicherung bedarf, das seitens der Militärverwaltung die religiösen Bedürfnisse beider Konfessionen in der Armee immer die gleiche Würdigung erfahren haben.
Die Absicht dafür hat wenigstens stets vorgelegen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete speziell auf Berliner Verhältniße zu sprechen gekommen ist, so liegen hier eben die besonderen Schwierigkeiten der großen Entfernungen vor, die er auch erwähnt hat.
Wir sind jetzt schon genöthigt, uns zu vertheilen, und das wird auch fernerhin nothwendig bleiben.
Eine besondere Entlastung der Michaelskirche würde ja entschieden eintreten, wenn wir statt zwei Orte, an denen jetzt katholischer Militärgottesdienst stattfindet, in Zukunft etwa drei Kirchen für die katholische Militärgemeinde, zur Verfügung stellten, wie wir jetzt auch schon genöthigt sind, für (8) die evangelische Militärgemeinde durch eine dritte Kapelle oder dergleichen vorübergehend zu sorgen.
Daß es Schwierigkeiten haben wird, Militärkirchen zu schaffen, welche der ganzen Militärgemeinde gleichzeitig an den hohen Festtagen die Aufnahme gewähren, das liegt auf der Hand, und in dieser Beziehung befinden wir uns ja in derselben Lage, auch im evangelischen Militärgottesdienst an den hohen Festtagen die Truppentheile nur durch Deputationen sich betheiligen zu lasten, so daß nur ein Theil derselben in die Kirche geführt werden kann.
Ich glaube, hier eine bestimmte Versicherung jetzt über die Erbauung einer katholischen Garnisonkirche in Berlin nicht eher abgeben zu sollen, als bis seitens des katholischen Herrn Feldpropstes der Armee, der reffortmäßig dazu berufen ist und der es gewiß nicht Unterlasten wird, mit Anträgen an die Militärverwaltung zu kommen, ein entsprechender Schritt geschieht.
Ich erkläre meine Bereitwilligkeit dazu, und die wird auch immer bei der Militärverwaltung vorhanden sein, daß, sobald das Bedürfniß nachgewiesen ist, ganz gewiß auch durch Erbauung von katholischen Kirchen für die Bedürfniste der katholischen Militärgemeinde Sorge getragen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Ich glaube die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Letocha dahin verstanden zu haben, daß er für die in Frage stehende Position sich erklärt hat, und danke ihm dafür, da es sich ja um die Ausführung des Neubaues einer evangelischen Garnisonkirche in Straßburg im Elsaß handelt.
Meines Wissens sind auch Nach eingehenden Berathungen in der Budgetkommission die anfangs aufgetauchten Bedenken zurückgezogen worden, und Verhandlungen des Reichstags.
die Budgetkommission hat einstimmig diese Position zu be- (6) willigen beantragt, wie der Herr Referent ja bereits ausgeführt hat.
Da aber der Herr Abgeordnete Letocha meines Erachtens ganz richtig die Schwierigkeiten für die katholische Garnison der Stadt Berlin betont hat und entgegenkommende Zusicherungen des Herrn Kriegsministers empfangen hat, glaube ich, ist es auch unsere Pflicht, daß wir vom evangelischen Standpunkt aus es nicht Unterlasten, der Militärverwaltung zu danken für die Maßregeln, die sie in mehreren großen Garnisonen zur Zeit schon mit Erfolg ergriffen hat, um dem religiösen Bedürfniß daselbst Genüge zu thun.
Ich kann zufällig aus meinen allerneuesten eigenen Anschauungen aus Metz bestätigen, daß dort, seitdem eine Garnisonkirche errichtet worden ist, das religiöse Leben dieser zweitgrößten Garnison des deutschen Reichs ein außerordentlich schönes und in jeder Beziehung den dabei mit Recht aufzustellenden Anforderungen entsprechendes geworden ist, daß dort die Gottesdienste, in denen sich hohe und niedere Grade des Militärstandes mit der Civilbevölkerung vereinigen, zur Hebung des religiösen Lebens gerade der Jugend in unserer Armee dienen.
Ebenso bin ich überzeugt, daß die Forderung der verbündeten Regierungen bezüglich der Garnisonkirche in Straßburg eine reiflich erwogene und vollberechtigte ist, und danke den Mitgliedern der Budgetkommission, welche ihre Bedenken zurückgestellt haben und mit uns zu der Bewilligung gelangt sind.
Ganz anders liegt es allerdings mit der Befriedigung des kirchlichen Bedürfnisses in vielen großen Städten überhaupt.
Da hat die Militärverwaltung leider so wenig wie wir bisher mit Erfolg ankämpfen können gegen den kirchlichen Nothstand, der durch die großen Städte nicht bloß für die Garnisonen, sondern überhaupt für weite Bevölkerungskreise entstanden ist.
Ich hoffe aber, daA, wie unsere Militärverwaltung mustergiltig nach verschiedenen Richtungen schon für Zivilverhältniste bahnbrechend und als Beispiel gewirkt hat, so auch die Fürsorge der Militärverwaltung für das religiöse Leben in den großen Garnisonen dazu führen (v) wird, 1 daß endlich in den großen Städten auch mehr1die1Möglichkeit1geboten wird, durch Erbauung von Kirchen dem religiösen Bedürfniß zu entsprechen, und bitte ich daher die Militärverwaltung, auch künftig solche Forderungen, wie die vorliegende, unverkürzt in den Etat einsetzen zu wollen.
Wir haben meines Wissens nur einen einzigen Kirchneubau bei den außerordentlich zahlreichen neuen Garnisonbauten, und es ist ganz gewiß nur recht und billig, daß wir, wenn auch in einfacher Weise, ohne architektonischen Luxus, vor allem auch den ethischen Gesichtspunkt hier nicht vergessen und nicht nur materiell gut, sondern auch in religiöser Beziehung für unsere Truppen sorgen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: 1 Meine Herren, der Königlich preußische Herr Kriegsminister hat soeben die Erklärung abgegeben, daß bei ihm das Bestreben vorhanden sei, eine gleiche Würdigung den religiösen Interessen der katholischen Soldaten zu Theil werden zu lasten.
Ich halte es für meine Pflicht, zu erklären, daß ich in dieser Beziehung auch nie1die1mindeste Klage gehört habe.
Ich habe niemals irgendwie einen Vorwurf gehört, 1 daß seitens des Königlich preußischen Herrn Kriegsministers unparitätische Bestrebungen stattfinden.
Gleichwohl aber glaube ich1doch1jetzt eine Thatsache hervorheben1zu1sollen: es ist die für Straßburg geplante Kirche nicht bloß, wie mein geehrter Herr Kollege Letocha hervorhob, die zweite, sondern es ist die dritte evangelische Garnisonkirche auf Reichskosten, es ist nämlich noch in Reiste eine solche erbaut.
Nach den Paritätsverhältniffen, wenn man sie rein numerisch abwägen 52 340 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
(4.)
will, also nach den Verhältnißzahlen der evangelischen Christen zu den katholischen Christen, könnte man doch wohl mit Recht sagen: es muß auf drei evangelische Garnisonkirchen mindestens eine katholische Garnisonkirche vorhanden sein; wir haben aber bisher noch keine einzige gebaut.
Ich wollte mir nur erlauben, diesen Umstand noch einmal hervorzuheben, um den Wunsch des Herrn Kollegen Letocha, daß hier in Berlin eine katholische Garnisonkirche gebaut werde, zu unterstützen.
Ich hörte eben eine Stimme: es kann doch nur gebaut werden, wenn katholische Soldaten vorhanden sind.
Das ist ganz zweifellos richtig, aber, meine Herren, Sie haben von Herrn Letocha eben gehört, daß hier über 5000 katholische Soldaten vorhanden sind.
Ich weiß nicht, ob der Herr, der die Bemerkung eben machte, der Meinung ist, daß die Zahl von über 5000 Soldaten noch keine ausreichende Zahl ist, um in eigener Kirche versorgt zu werden.
Ich würde eine solche Ansicht nicht theilen können.
Ich hätte gewünscht und erlaube mir das ganz offen auszusprechen, daß der Königlich preußische Herr Kriegsminister bestimmte Grundsätze angegeben hätte, nach welchen zu ermessen ist, wann seitens der Militärverwaltung ein Bedürfniß anerkannt wird.
Er hat erklärt: sobald das Bedürfniß vorhanden ist, werde ich meinerseits ihm die erforderliche Berücksichtigung zu Theil werden lassen.
Ich zweifle auch nicht im mindesten daran.
Noch werthvoller aber wäre es für uns gewesen, wenn wir hätten zu hören bekommen: wie sind die maßgebenden Grundsätze
wann liegen die Bedingungen dafür vor, daß seitens der Militärverwaltung auf den Bau einer Kirche für katholische Soldaten eingegangen wird
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion über Tit.
87.
Anträge sind nicht gestellt; ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß Tit.
87 bewilligt ist.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe auf: Tit.
88, Tit.
89, Tit.
90, (8) Tit.
91, Tit.
92, Tit.
93, Tit.
94, Tit.
95.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Wir haben überzugehen auf den sächsischen Etat auf Seite 422.
Ich rufe auch hier die Titel auf: Tit- 96, Tit.
97, Tit.
98, Tit.
99, —Tit.
1100, Tit.
101, 1 Tit.
102, Tit.
103, —Tit.
104.
1 —Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel, womit der ordentliche Etat auch für Sachsen erledigt ist.
Wir haben überzugehen auf den württembergischen Etat auf Seite 524.
Ich rufe auf: Tit.
1105, 1— Tit.
106, —Tit.
107, Tit.
108, —Tit.
109.
1 —Auch diese Titel sind unverändert bewilligt, und damit der Etat erledigt.
Wir haben nunmehr zu dem außerordentlichen Etat überzugehen.
Wir kehren zu dem preußischen Etat zurück auf Seite'266.
Außerordentlicher Etat, Kap.
12.
Ich rufe die einzelnen Titel auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der ersten 6 Titel und gebe zu Tit.
7 das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhliwbRingenwalde: Zu Tit.
7 wird eine Nachforderung erhoben.
Es ist dies zum Neubau eines Hilfslazareths in Straßburg i.
E.
dritte Rate.
Dasselbe ist bewilligt worden in den Etats für 188788 (Nachtragsetat) und 188889 mit 200000 Mark.
Nun aber hat sich herausgestellt, daß dort das Garnisonlazareth viel zu klein ist, und daß, da sämmtliche Gebäude unter einem Dach stehen, bei ausbrechenden Epidemien, namentlich im Falle der Mobilmachung, wo die Festung eine große Besatzung hat, es unverantwortlich wäre, in diesem Lazareth lediglich unter einem Dache alles zu vereinigen.
Es hat sich ferner herausgestellt, daß nicht allein die Zahl der Betten, die ursprünglich auf 80 veranschlagt war, bald (6) auf 200 erweitert werden muß, sondern daß auch einzelne Neubauten tm sogenannten Pavillonstyl angebaut werden müßen.
1 Die Baukosten erhöhen sich dadurch und ebenso dadurch, daß, da das fiskalische Grundstück, das ursprünglich in Aussicht genommen war, dafür nicht zur Verwendung gelangen konnte, vielmehr ein anderes mit einem Kostenaufwande von 40 000 Mark aus den bereits bewilligten Mitteln hat angekauft werden müßen.
Hierdurch wächst die Bausumme, die sich früher nur auf 200 000 Mark belaufen hat, jetzt auf 424 000 Mark.
Die Kommission ist der Ansicht gewesen, daß man im Interesse der sanitären Umstände zu dieser Erhöhung der Summe schreiten mußte, und empfiehlt die Bewilligung dieses Titels unter gleichzeitiger Mitbewilligung der Mehrforderung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe, die Diskussion und nehme Tit.
7 als bewilligt an.
Ich rufe auf Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von SaldernAhlimb-Ringenwalde: In Tit.
8 werden 139 399 Mark gefordert, die aus der Anleihe, also aus dem außerordentlichen Etat, übertragen sind in den ordentlichen Etat.
Es ist dies auch wieder nach dem Grundsätze, der streng festgehalten ist, geschehen, daß nur diejenigen Ausgaben auf den Etat kommen, die sich bei Kasernenbauten aus der Heeresverstärkung oder aus dem Kasernirungsplan herleiten, während diejenigen Ausgaben, die sich bei Kasernenbauten als Ersatzbauten charakteristren, in den ordentlichen Etat kommen.
Es kommt diese Summe von 139 399 Mark bei den Bauten in St. -Avold und Diedenhofen in Kap.
5 Tit.
83 und 84 zur Geltung.
Dieser Tit.
8 mit den 139 399 Mark fällt unter die Gesichtspunkte derjenigen Ausgaben, die, wie ich schon in der ersten Lesung angedeutet habe, aus der Anleihe in (D) den ordentlichen Etat übernommen werden können.
Die Kommission hatte aber trotzdem kein Bedenken, dem hohen Hause vorzuschlagen, diese Forderung jetzt materiell zu genehmigen, während erst in der dritten Lesung, wenn sich nach Fertigstellung aller Etats in der zweiten Lesung feststellen läßt, welche Posten überhaupt in dem Etat aus der Anleihe in den ordentlichen Etat übergeführt werden sollen, bei diesem Posten formell festgestellt werden soll, wie der Posten weiter zu behandeln sein wird.
Die Kommission empfiehlt also dem hohen Hause, materiell jetzt diesen Titel zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Mit dem eben vom Herrn Referenten erwähnten Vorbehalt nehme ich die Bewilligung dieses Titels an.
Zu Tit.
11 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Saldern-AhlimvRingenwalde: Meine Herren, bei Tit.
11 ist ein Posten von 312 Millionen für die Festungen.
Die Kommission hat in diesem Jahre auch keine Veranlassung gefunden, bei der diskreten Behandlung dieses Postens, näher in die Materie desselben einzudringen, und begnügt sich mit den in früheren Jahren bereits durch die Referenten dem Hause gegebenen Erläuterungen.
Die Kommission empfiehlt dem Hause die unveränderte Bewilligung dieses Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die unveränderte Bewilligung des Tit.
11 wird konstatirt.
Ich rufe auf: Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, 341 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
(M Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27, Tit.
28, Tit.
29, Tit.
30.
Die eben aufgerufenen Titel sind sämmtlich unverändert bewilligt, und damit ist der außerordentliche Etat für Preußen erledigt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat für Sachsen, auf Seite 426.
Ich rufe auf: Tit.
31, Tit.
32, Tit.
33.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung, Wir kommen zu dem württembergischen außerordentlichen Etat, auf Seite 526, in welchem ich aufrufe Tit.
34, Tit.
35, Tit.
36.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung auch dieser Titel.
Wir haben nunmehr überzugehen auf die bayerische Quote, die Sie auf Seite 18 des Hauptetats finden.
Ich rufe auf den Tit.
110 mit dem Vorbehalt der kalkulatorischen Festsetzung, die nachträglich erfolgen muß.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
110.
Ich rufe weiter auf auf Seite 22 Tit.
37, Tit.
38, Tit.
39, letzteren vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, zunächst für Preußen.
Ich rufe auf Kap.
9, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der vier Titel.
Ich rufe auf Kap.
9 a, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Bewilligung.
Wir kommen zu den sächsischen Einnahmen, Kap.
9, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Ich gehe über zu dem Etat der Einnahmen aus Württemberg, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Bewilligung der Einnahmen.
Hiermit ist der Militäretat bis auf Kap.
44 des OrdinariumS und Tit.
52 des Extraordinariums, ordentlicher (L) Etat, Preußen, in zweiter Lesung abgeschlossen.
Wir kommen nach unserer Tagesordnung zu dem Etat für das Reichseisenbahnamt, und zwar zunächst zu den Ausgaben, Kap.
70.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Petri.
Abgeordneter Or.
Petri: Meine Herren, anläßlich der Berathung des Etats des Reichseisenbahnamts möchte ich mir folgende Bemerkung erlauben.
Wir besitzen in Elsaß-Lothringen zwei Mineralölfabriken, welche unter anderen das Schmieröl für die Eisenbahnwagenachsen herstellen.
Die Produktion dieser Fabriken würde ungefähr, wie mir mitgetheilt wurde, für die Hälfte des Bedarfs in ganz Deutschland genügen.
Nichtsdestoweniger aber liefern diese beiden Fabriken das Schmieröl nur der Generaldirektion der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen und sind bislang von der Lieferung an die übrigen deutschen Bahnen ausgeschlossen.
Es ist dies eine auffällige Erscheinung, um so auffälliger, als die altdeutschen Bahnen, zum großen Theile wenigstens, sich ihren Bedarf aus dem Auslande entnehmen, speziell aus Rußland.
Dieser Umstand ist, dem Vernehmen nach, darauf zurückzuführen, daß für die Lieferung von Schmieröl namentlich bei den preußischen Bahnen Bedingungen bestehen, welchen das inländische, speziell das elsässische Schmieröl nicht völlig entspricht.
Ob und inwieweit dies der Fall ist, vermag ich natürlich als Laie nicht zu beurtheilen; ich meine aber, daß, wenn die aus dem Elsaß bezogene Waare bei der Generaldirektion der Reichseisenbahnen für tauglich erklärt wird, ein ernster Grund nicht vorliegen kann, dieses selbe Oel nicht auch bei den übrigen Bahnen zu verwenden.
Ich glaube, es würde sehr zweckmäßig sein, die Bedingungen, wenn dies wirklich zutrifft, einigermaßen abzuändern und möglichst einheitlich zü regeln.
Es liegt hier, meines Erachtens, ein höheres Interesse vor, das Interesse nämlich, die inländische Industrie der ausländischen gegenüber (6) zu fördern, und dies geschieht natürlich nicht dadurch, daß letztere der ersteren vorgezogen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich vertrete auch einen Wahlbezirk, in dem Schmieröl fabrizirt wird; (Heiterkeit) es ist mir aber niemals eingefallen, die Geschäftskarten der betreffenden Fabriken hier im Reichstage vorzutragen.
(Oh!
oh!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, ich glaube in der That, daß das doch eine Angelegenheit ist, die nicht vor den Reichstag gehört, aus welchen einzelnen Etablissements die staatlichen und die Reichsoerwaltungen ihre Materialien beziehen.
Nun kommt obenein in Betracht, daß der Herr Vorredner hier die Verhältnisse der preußischen Eisenbahnen, über die wir an dieser Stelle gar nicht zu sprechen haben, mit hineingezogen hat.
Er selber hat angegeben, daß die Reichsverwaltung, mit der wir es jetzt zu thun haben, ihr Schmieröl aus dem Elsaß bezieht, und ich unterdrücke jede Eifersucht darauf, aber ich meine, das sollten wir doch hier nicht thun, daß wir uns in der Art in die Materialienverwaltung einmischen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Engler.
Abgeordneter Dr. Engler: Meine Herren, es handelt sich in dieser Frage allerdings um Bezug von Oelen seitens einer speziellen Bahn, der Reichseisenbahn, die zwar eine Reichsinstitution bildet, aber nicht unter dem Reichseisenbahnamte steht.
Da aber jetzt von letzterem die Rede ist, so (v) meine ich, wir haben bei Gelegenheit des Etats dieses Amts doch auch die allgemeine Frage etwas näher ins Auge zu fassen, inwieweit wir diese Behörde den Verheißungen des § 42 der Reichsverfafsung, wonach einheitliche Normen für den Betrieb der deutschen Bahnen erstrebt werden sollten, etwas näher rücken.
Es fiele ja eigentlich nach diesem Paragraphen also schon jetzt in die Kompetenz des Reichseisenbahnamts, dafürSorgezu tragen, daß einheitliche Normengeschaffen, daß insbesondere auf einheitliche Lieferungsbedingungen für die verschiedenen Bahnen aufgestellt würden.
Es fehlt gerade an einheitlichen Vorschriften, nach welchen unsere Industrie für die verschiedenen deutschen Bahnlinien zu liefern im Stande ist.
Ich habe aus den Kreisen der Industriellen von den verschiedensten Seiten Klagen darüber vernommen, daß es ihnen nicht möglich sei, die verschiedenartigen Bedingungen, welche für die Lieferung der Materialien vorgeschrieben sind, einzuhalten, ohne oft ganz erhebliche Veränderungen in ihrem Betriebe vorzunehmen.
Ich meine, wir müssen den Industriellen hier insofern entgegenkommen und dieselben unterstützen, als wir dafür sorgen, daß diese Lieferungsbedingungen so gestaltet werden, daß deren Einhaltung nicht mit so enormen Kosten und Umständlichkeiten, wie Betriebsänderungen, verbunden sind, besonders wenn nur ganz kleine Abänderungen in diesen Lieferungsbedingungen nöthig erscheinen, um die gewünschte Einheitlichkeit zu erzielen.
Ich erinnere daran, daß die metallurgische Industrie, daß die Industrie unserer Brennstoffe, die Industrie unserer Leuchtstoffe, also auch die des Petroleums, und, was damit zusammenhängt, die Schmierölfabrikation daß diese Industrien sehr abhängig sind von den Bahnverwaltungen, und daß es für diese eine große Kalamität bleibt, wenn nicht einheitliche Bestimmungen über die Lieferungen getroffen werden.
Ich bin jä allerdings weit davon entfernt, zu glauben, daß wir hier im Stande sind, durch die 52 342 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
() Verwaltung des Reichseisenbahnamts schon jetzt etwas erzielen zu können.
Denn solange der größte Partikularstaat und insofern vertrat vorhin auch der Herr Abgeordnete vr.
Meyer die Partikularinterefsen eines Staats solange der größte Partikularstaat Preußen ein Arbeitsministerium besitzt, einen Eisenbahnminister, der sich um die Bestimmungen des Reichseisenbahnamts nicht zu bekümmern braucht, so lange wird es auch vollständig umsonst sein, daß wir Beschlüsse faßen, nach welchen das.
Reichseisenbahnamt einheitliche Bestimmungen treffen sollte.
Wenn aber zur Zeit die Organisation dieser Behörde nicht eine solche ist, daß sie den Erwartungen entspricht, welche wir von vorneherein auf sie gesetzt haben und welche wir nach der Reichsverfaßung auf dieselbe zu setzen berechtigt sind, so haben wir doch daran zu denken, ob es nicht an der Zeit sei, diese Organisation des Reichseisenbahnamts abzuändern, dieselbe zu verbessern und das Reichseisenbahnamt so zu organisiren, daß es thatsächlich auch den Erwartungen, die man an dasselbe zu stellen berechtigt ist, entsprechen könne.
So, meine ich, sollte gerade eine Aenderung dahin eintreten, daß das Reichseisenbahnamt auch in Bezug auf die Lieferung von Materialien einheitliche Bestimmungen auszuarbeiten im Stande wären oder sie doch zu veranlaßen.
Ich glaube, es wäre dies in ähnlicher Weise zu erreichen, wie wir dies auch schon erreicht haben in Bezug auf die Gütertarife.
Es existirt in Deutschland eine ständige Gütertarifkommission; diese Tarifkommission reßortirt zwar nicht aus dem Reichseisenbahnamt, aber sie könnte und sie sollte meiner Ansicht nach daraus reßortiren.
Und ebenso wie diese Tarifkommission, welche in Bezug auf die Vereinheitlichung der Gütertarife schon sehr viel Ersprießliches geleistet hat, so könnten auch andere Kommissionen von sachverständigen Vertretern der einzelnen Bahnen in dem Reichseisenbahnamt gebildet werden, welche die einzelnen Fragen, um die es sich bei dem (8) Betriebe handelt, einzelne Fragen z.
B. der Signale, des Oberbaues, Fragen der Einrichtung der Eisenbahnwagen, vom Gesichtspunkte ihrer Vereinheitlichung zu bearbeiten und zu berathen hätten.
Dann bestände das Reichseisenbahnamt aus einer Behörde, die aus Sachverständigen zusammengesetzt wäre, die mit der Praxis auch thatsächlich in Fühlung sind.
Was man dem Reicheisenbahnamt jetzt unter anderem vorwirft, ist eben gerade, daß es aus Beamten besteht, diezwar die nöthigen theoretischen Kenntniße besitzen, um sich ein richtiges Urtheil zu bilden, die aber nicht in der richtigen Fühlung mit dem Betrieb der Eisenbahnen stehen, um jederzeit aus den Erfahrungen desselben schöpfen zu können.
Ich glaube, daß auf dem Wege der Bildung solcher Kommissionen dasjenige schon jetzt erreicht werden könnte, was im Jntereße einer Einheitlichkeit auch der Lieferungsbedingungen anzustreben ist; und wenn darin Einheitlichkeit erzielt ist, werden auch berechtigte Klagen, wie sie vorhin von Herrn Dr. Petri ausgesprochen worden sind, verstummen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Schulz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Schulz: Meine Herren, die ganzen Ausführungen des Herrn Vorredners zielen in nuos darauf ab, aus der Reichseisenbahnaufsichtsbehörde eine Reichseisenbahnverwaltungsbehörde zu machen, und ich glaube, das würde doch der Versüßung und dem Gesetze vom Juni 1873 völlig widersprechen.
Im übrigen habe ich keine Veranlassung, auf die Ausführungen des näheren einzugehen, da sie hierdurch ihre Erledigung finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich muß (0) zugeben, daß die von meinem Freunde Petri angeregte Frage in nur losem Zusammenhange mit den Bestimmungen des Gesetzes steht, auf Grund dessen das Reichseisenbahnamt ins Leben gerufen ist; aber der Herr Abgeordnete Meyer hat offenbar den Herrn Petri gänzlich mißverstanden, wenn er meint, daß es letzterem nur darum zu thun sei, gewiße Fabrikate aus Elsaß-Lothringen zur Anwendung für die altdeutschen Bahnen zu empfehlen.
Was Herr Petri sagte, ging im wesentlichen auf das hinaus, was der Herr Vorredner ausführte: daß es im Jnteteffe des deutschen Eisenbahnbetriebes und des mit dem deutschen Eisenbahnwesen zusammenhängenden Gewerbes liegt, wenn möglichst einheitliche Bestimmungen für die bei dem Betriebe anzuwendenden Materialien und Konstruktionen erlaßen werden.
Darüber, meine Herren, kann unmöglich ein Zweifel sein.
Es ist die Aufgabe des Reichseisenbahnamtes, auch nach dieser Richtung hin fruchtbringend thätig zu sein.
Nach meiner Ansicht erscheint der gegenwärtige Zeitpunkt sehr wenig dazu geeignet, um in eine allgemeine Kritik der Thätigkeit des Reichseisenbahnamts einzutreten.
Es könnte dies sicherlich nicht mit größerer Aussicht auf Erfolg geschehen, als es im Laufe der letzten Jahre hier schon mehrfach der Fall war.
Die Verhältniße sind der Entwickelung dieses Instituts, dem die weittragendsten Hoffnungen der betheiligten Kreise des deutschen Reiches zur Seite standen, ungünstig gewesen.
Die Entwickelung des deutschen Eisenbahnwesens, und speziell desjenigen in Preußen, hat sich wie ein Mehlthau auf den heilsamen, fruchtbringenden Grundgedanken des Reichseisenbahnamts gelagert.
Die Verhältniße haben sich dermalen noch nicht geändert, und da ich nicht gewohnt bin, voraussichtlich unfruchtbare Debatten einzuleiten und dazu den Anstoß zu geben, so verzichte ich auch heute darauf, über die Wege, welcke das Reichseisenbahnamt endlich in eine fruchtbringende Thätigkeit führen könnten, zu reden.
Aber die Hoffnung kann ich nicht unterdrücken und spreche sie mit dem (v) lebhaften Wunsche aus, daß sie in Erfüllung gehe, daß endlich die Verhältnisse in Deutschland und namentlich die freien Entschließungen der verbündeten Regierungen dahin wirken mögen, daß unser Reichseisenbahnamt in eine Thätigkeit eintreten kann, die dem Geiste des Gesetzes entspricht, auf Grund dessen es ins Leben gerufen worden ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Dem letzten Wunsche, den der Herr Vorredner äußerte, kann ich mich allerdings nur von ganzem Herzen anschließen.
Ich habe ihn vielfach zum Ausdruck gebracht, bin aber ebenso resignirt wie der Herr Vorredner.
Ich weiß, daß zur Zeit eine Aenderung nicht eintreten wird, und will nur dankend quittiren, daß auch von seiner Seite ausgesprochen ist, daß die gegenwärtige Thätigkeit des Reichseisenbahnamtes nicht den Erwartungen entspricht, die wir auf dieselbe gesetzt haben.
Ich bin auch gar nicht der Meinung, etwa hier in eine Kritik einzutreten oder die Ursachen eingehend zu erörtern, warum es so ist.
Nur wenn der Herr Vorredner gemeint hat, wie ein Mehlthau habe sich die Entwickelung des preußischen Eisenbahnwesens auf die Erwartungen gelegt, die man auf das Reichseisenbahnamt gesetzt habe, so möchte ich ihm doch erwidern, daß er seinerseits den Mehlthau mit über die Eisenbahnen auszuschütten bestrebt gewesen ist; denn das, was das Reichseisenbahnamt in die Lage hinein gebrächt hat, in der es sich heute befindet, ist nichts weiter als das Heranwachsen des übermächtigen preußischen Staatseisenbahnthums.
Das ist eine That, auf die die Herren von ihrem Standpunkte aus mit Recht stolz sein mögen.
Das ist aber, wie kein Mensch bestreiten wird, der eigentReichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9 Januar 1889.
343 () licheGrund, weshalb das Reichseisenbahnamt nicht inderLage ist, eine große Wirksamkeit zu üben; denn das größte Eisenbahnnetz, das überhaupt existirt, ist heute faktisch dem Reichseisenbahnami nicht unterworfen.
Der Herr Reichskanzler wird nicht geneigt sein, als preußischer Ministerpräsident gegen die preußischen Staatseisenbahnen irgend etwas zu thun.
Ich weiß ja sehr wohl, daß daran zur Zeit wahrscheinlich überhaupt nichts zu ändern ist.
Der Fehler, der damals gemacht wurde, war der, daß man sich nicht klar machte, wie man auf diesem Wege die Grundlage, die man früher für die Vereinheitlichung der deu.
schen Eisenbahnen im deutschen Reichseisenbahnamt suchte, zerstörte.
Damals hätten die Herren, die die Staatseisenbahnen geschaffen haben, das ihrige thun müssen, um eine neue Grundlage für die Reichsaufsicht zu gewinnen.
Jetzt ist der Moment nicht bloß für den Augenblick nicht da, er wird wahrscheinlich für immer verloren sein, wenigstens bis zu dem Moment verloren sein, wo einmal eine energische Volksvertretung die Sache in die Hand nimmt.
Dann werden vielleicht auch die Herren von der verbündeten Regierung geneigter sein, dem Reichstag nachzugeben, wie sie es heute sind.
Bis dahin aber, meine Herren, wollen wir mit dem Reichseisenbahnamt, wenigstens soweit es sich auf seine Thätigkeit bezieht, uns nicht weiter beschäftigen; es ist wirklich der Mühe nicht werth.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, so niedrig denke ich doch nicht von der Thätigkeit des Reichseisenbahnamtes, daß ich es nicht für der Mühe werth hielte, sich mit demselben zu beschäftigen.
Die Verdienste des Reichseisenbahnamtes, namentlich für unsere Militärverwaltung, für die Organisation in den Transportinteressen der Mtlitär (L) Verwaltung, sind meines Dafürhaltens offen anzuerkennen und dauernd unentbehrlich für die militärischen Bedürfnisse unseres Vaterlandes im Frieden und in den Fällen politischer und kriegerischer Ereignisse.
Außerdem ließen sich noch mehrere einzelne Punkte, wie ich das früher mit Freuden gethan habe, hervorheben, die der Thätigkeit des Reichseisenbahnamts zur Ehre gereichen, weil sie beweisen, daß das Reichseisenbahnamt, wenn auch mit schwachen Kräften und wenig unterstützt von den einzelnen Regierungen, bemüht gewesen ist, einen einheitlichem Zugsverkehr für den Personentransport herbeizuführen und auf die Vereinheitlichung oder, um mich anders auszudrücken, auf die Beseitigung der Disparitäten im deutschen Tarifwesen, wenn auch noch so unbedeutend, hinzuwirken.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Schräder gegenüber bemerken, daß es auch mir, wie es selbstverständlich ist, nicht entgeht, daß in dem Umfange, wie im Königreich Preußen die Idee des Staatseisenbahnsystems zum Durchbruch gekommen ist, gewissermaßen nach statischen Gesetzen die Hindernisse sich vermehrt haben, die der Durchführung des Gedankens, worauf das Reichseisenbahnamt beruht, entgegenstehen.
Allein, meine Herren, selbst nachdem die Staatseisenbahnidee in Preußen nach meiner Ansicht glücklicherweise— im wesentlichen zur Durchführung gelangt ist, bleibt doch noch ein sehr weites Gebiet für die Tyätigkeit des Reichseisenbahnamtes übrig, um für eine Verbesserung der Verhältnisse bei dem Eisenbahnwesen des Reichs im Sinne der Reichsverfaffung Sorge zu tragen.
Was ich als eine bedauernswerthe Thatsache erkenne und als solche vor Ihnen habe bezeichnen wollen, ist, daß die Eisenbahnverwaltung in Preußen sich zum Schaden der Eisenbahnintereffen des gesammten Deutschlands so wenig geneigt zeigt, sich dem Reichseisenbahnamt in den diesem zugewiesenen Fragen unterzuordnen.
Daß zu einem harmonischen Zusammengehen mit einem Reichsämte allerdings ein höherer Wille gehört als der betreffende eines einzelnen Reffortchefs, erkenne ich vollauf an.
(6) Wenn der geeignete Zeitpunkt dazu da ist, müssen wir auch parlamentarischerseits dahin zu wirken suchen, daß jene Hindernisse beseitigt werden, und es wäre dann allerdings der Mühe werth, ihn zu ergreifen.
Ich für meinen Theil halte die jetzigen Verhältnisse nicht für günstig und deshalb verzichte ich darauf, dies heute zu thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich ergreife nur das Wort, um ein Mißverständniß zu beseitigen, das aus den ersten Worten des Herrn Kollegen Hammacher vielleicht auf meine Rede fallen könnte.
Die Herren, welche mich seit längerer Zeit kennen und wissen, wie ich über das Reichseisenbahnamt denke, werden überzeugt sein, daß ich gegen den guten Willen der Herren, die das Reichseisenbahnamt zu verwalten haben, nicht das mindeste zu sagen habe.
Ich bin auch gar nicht der Meinung, daß das Reichseisenbahnamt nicht in denjenigen Grenzen, die ihm jetzt gezogen sind, eine ganz nützliche Thätigkeit übe; aber und darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Hammacher überein —: die eigentliche große Thätigkeit, die wir von dem Reichseisenbahnamt erwartet haben, übt es nicht und kann es nicht üben aus den Gründen, über die wir ja auch vollständig einverstanden sind.
Wenn nun der Herr Kollege Hammacher meint und zwar wiederholt meint, es sei der gegenwärtige Zeitpunkt auch hier im Hause nicht geeignet, um etwas in dieser Sache zu thun, so bin ich ganz seiner Meinung.
Heutzutage regieren Sie ja das Haus; wenn es also heute nicht möglich ist, müssen wir warten, bis die Majorität auf unserer Seite ist, dann wird es vielleicht gehen.
(Zuruf: Da können Sie sehr lange warten!)
(v; Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Schräder möchte ich denn doch entgegentreten, daß es eine Majorität in Deutschland geben könnte, welche Reichseisenbahnen wünschte.
(Abgeordneter Schräder: Habe ich nicht gesagt.)
Dann bitte ich, sich doch etwas deutlicher aussprechen zu wollen.
Es handelt sich um eine Kritik des Reichseisenbahnamts, welche meines Erachtens um so weniger am Platze war, als dasselbe in dem Wirkungskreise, der ihm verfassungsmäßig zusteht, berechtigten Anforderungen nachgekommen ist; wie die preußische Eisenbahnverwaltung und wie ebenso andere große Slaatseisenbahnverwaltungen in Deutschland funklioniren, ist so sattsam bekannt, daß hier im Reichstag noch ein Wort zu verlieren mir überflüssig erscheint.
Dies habe ich nur bemerken wollen, um die Hoffnung des Herrn Abgeordneten Schräder, daß eine Volksvertretung so bald sich finden könnte, welche prinzipielle Aenderungen in dem jetzt zu Recht bestehenden Eisenbahnwesen herbeiführen möchte, zu bestreiten.
Solche Wünsche liegen meines Erachtens in weiter Ferne.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch Einwendungen nicht erhoben sind, so konstatire ich die unveränderte Bewilligung des Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2 und erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
344 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
() Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich wollte beim Tit.
3 nur eine Bille wiederholen, die ich hier im Hause schon früher ausgesprochen habe.
Beim Tit.
4 ist eine Vermehrung der Stellen der Assistenten eingetreten.
Aus dem ganz berechtigten Grunde, daß bei einem Amte wie dem Reichseisenbahnamte, das ja zu meinem Bedauern im wesentlichen stationär ist, für die Beamten durch regelmäßiges Aufrücken wenig geschehen kann, bin ich sehr einverstanden damit, daß das geschieht.
Ich meine aber, man sollte auch auf die älteren Beamten, also die Assistenten, etwas mehr Rücksicht nehmen, als es bis jetzt geschehen ist.
Schon mehrfach ist hier auch vom Herrn Kollegen Hammacher nach meiner Erinnerung darauf aufmerksam gemacht worden, daß die älteren Assistenten etwas vorwärts gebracht werden müßten, und es ist darauf hingewiesen, daß der Weg sein werde, daß die Assistentenstellen nach einer gewissen Zeit umgewandelt werden in Sekretärstellen.
Das ist bei den übrigen Behörden durchgeführtes Prinzip; nur ausnahmsweise ist es beim Reichseisenbahnamt nicht geschehen.
Herr Kollege Hammacher hatte ich glaube, es war das vorige Mal vorgeschlagen, man solle die Beamten durch alle Reichsämter durchrangiren lassen.
Das ist etwas, was nicht leicht durchzusetzen ist, das würde eine große Veränderung herbeiführen.
Aber wenn man die Assistentenstellen zum Theil in Sekretärstellen umwandeln würde, so würde man in dem Prinzip, nach welchem die Beamtenstellen bei den Reichsbehörden geordnet rveroen, 1 keine weitere Veränderung hervorrufen, 1 als eine kleine Verschiebung in den Zahlen dieses Etats.
Nun ist früher geltend gemacht, es könnte das deshalb nicht geschehen, weil diese Assistenten ganz oder zum Theil mit untergeordneter Arbeit bei der Statistik beschäftigt seien.
Ich weiß nicht, ob das der Fall ist, ich bin darüber nicht genau unterrichtet; aber selbst wenn es der Fall ist, wird es schwerlich bei allen zutreffen, und ich möchte (6) behaupten, daß die statistischen Arbeiten, die bei dem Reichseisenbahnamte gemacht werden, nicht so untergeordneter Art sind, daß man deshalb die betreffenden Beamten in Assistentenstellen belassen müßte.
Allerdings sind ja die statistischen Arbeiten unter Umständen untergeordneter Natur, namentlich wenn das Urmaterial bearbeitet werden muß.
So hat ja das statistische Amt des deutschen Reichs eine große Menge untergeordneter Arbeiten, für die man niemals Sekretäre, ich glaube, nicht einmal Assistenten anstellen wird.
Das Reichseisenbahnamt aber arbeitet ganz anders in der Statistik, es bekommt nicht das Urmaterial, sondern es bekommt beinahe fertig die Statistik geliefert, und die Hauptarbeit, welche die Beamten des Reichseisenbahnamts zu leisten haben, ist die Prüfung dieses Materials, und das ist eine Arbeit, die nur zum allergeringsten Theile eine kalkulatorische ist; dis Hauptsache ist eine wirklich sachliche und keineswegs leichte Prüfung, die eine genaue Kenntniß der ganzen in Betracht kommenden Eisenbahnverhältnifse voraussetzt.
Sollte also dieser Grund maßgebend gewesen sein bei der früheren Behandlung der Sache, so möchte ich doch noch einmal zu erwägen geben, ob man daran festhalten müßte.
Ich möchte also anheimstellen da ich heute nicht in der Lage bin, eine Abänderung zu dem Titel zu beantragen, daß das Reichseisenbahnamt und das Reichsschatzamt, das wohl ebenfalls daran betheiligt ist, darauf Bedacht nehmen mögen, auch für diese Beamten in der von mir angedeuteten Weise einmal einzutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
3.
Ich rufe auf: Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Hiermit sind die Ausgaben erledigt.
Wir gehen zu den Einnahmen über.
Kap.
13 Tit.
1, —12, 3.
Auch diese Titel find unverändert be- (6) willigt.
Damit sind die Einnahmen, und damit ist der Etat des Reichseisenbahnamts in zweiter Lesung genehmigt.
Wir gehen über zum Etat für den Rechnungshof.
Kap.
73 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Diese 11 Titel sind unverändert bewilligt, damit auch die Ausgaben des Rechnungshofs.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
14.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Damit sind die Einnahmen bewilligt, und ist der Etat des Rechnungshofes in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen zum Etat über den Reichsinvalidenfonds —Anlage XIII.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
77, Verwaltung des Reichsinvalidenfonds: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres: Tit.
1, an Preußen, Tit.
2, an Sachsen, Tit.
3, an Württemberg, Tit.
4, an Bayern.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen nun zu Kap.
79, Jnvalidenpensionen rc.
in Folge des Krieges von 187071.
H.

Verwaltung des Reichsheeres: a. Preußen, Tit.
1, —1— 3, 4.
Diese Titel sind bewilligt, d. Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 1— 4.
Auch diese Titel sind bewilligt, o. Württemberg, Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch diese Titel sind bewilligt, ä. Bayern, Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch diese 4 Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu 8, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5, 6, 7, 8.
Auch die Ausgaben für die Kaiserliche Marine sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
80, Jnvalidenpensionen in Folge der Kriege vor 1870.
Verwaltung des Reichsheeres: a. Preußen, Tit.
1, 2, 3, 4.
Diese Titel sind bewilligt, b. Sachsen, Tit.
1, 2, 3, 4.
M Diese Titel sind bewilligt, e. Württemburg, Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch diese Titel sind bewilligt, ck.
An Bayern, ist bewilligt.
8.
Verwaltung der kaiserlichen Marine, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Die Titel sind bewilligt.
0.
Sonstige Pensionen, Tit.
8.
Auch dieser Tit.
8 ist bewilligt.
Kap.
81, Ehrenzulagen, an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
Verwaltung des Reichsheeres: a. Preußen, k. Sachsen, o. Württemberg, ä. Bayern.
Die sämmtlichen Forderungen sind bewilligt.
Kapitel 82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, Tit.
1, Tit.
2, an Bayern.
Auch diese beiden Titel sind bewilligt.
Kap.
83, Dispositionsfonds des Kaisers zu Gnadenbewilligungen rc.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
84, Jnvalideninstitute.
a, Preußen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Diese 11 Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu e, Württemberg, und zwar Tit.
4, Tit.
5, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11.
Diese Titel sind bewilligt.
ä, an Bayern: 43 111 Mark.
Auch der Ausgabetitel für Bayern ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Einnahme auf Seite 22, Kap.
18.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Die Titel sind bewilligt.
Kap.
16, einziger Titel.
Auch dieser Titel ist bewilligt, und damit der Etat über den Reichsinvalidenfonds in zweiter Lesung erledigt.
Es wird die Vertagung unserer Verhandlungen gewünscht, die ich Ihnen auch selber vorschlage.
Ich glaube ohne Abstimmung annehmen zu können, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Ich konstatire die Zustimmung.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 9.
Januar 1889.
345 (4) Ich schlage Ihnen vor, morgen am 10.
Januar Mittags um 1 Uhr eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage wegen Fortdauer des Mandats des Mitgliedes des Reichstags von Wedell-Piesdorf (Nr.
48 der Drucksachen); 2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahlen der folgenden Reichstagsmitglieder: a. des Abgeordneten vr.
Götz im 13.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen (Nr.
32 der Drucksachen), 5. des Abgeordneten Dr. Websky im 10.
Bres- (6) lauer Wahlkreis (Nr.
33 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Noch will ich bemerken, meine Herren, daß der Herr Reichsabgeordnete Büsing wegen anderweitiger Geschäfte aus der Budgetkommission zu scheiden wünscht.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen; ich veranlasse deshalb die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.