Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Puttkamer-Plauth und Freiherr von Friesen sind durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden die Herren Abgeordneten von Weyrauch und von Staudy.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten I) r. Enneccerus für 4 Tage und Kraemer für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfelden, für 14 Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Diesem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen, was ich konstatire; das Gesuch ist demnach genehmigt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags vr.
von Graevenitz, Gebhard, von Wedel!
Piesdorf, Freiherr von Huene und Parey.
1 (v) Als Kommissar des Bundesraths für den ersten Gegenstand der Tagesordnung ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von dem Abgeordneten Broemel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Vereinszollgesetzes vom 1.
Zuli 1869 (Nr.
43 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des von dem Abgeordneten von Benda und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend die Errichtung eines NeichsZolltarifamtes (Nr.
64 der Drucksachen), und in weiterer Verbindung mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat über: s) Petitionen, das amtliche Waarenverzeichniß betreffend (Nr.
96 der Drucksachen) (Anträge der Kommission: Berücksichtigung resp.
Tagesordnung); 6) eine Petition, Aufhebung des Zolls auf Fuselöl betreffend (Antrag der Kommission: Ueberweisung der Petition an die verbündeten Regierungen zur Erwägung) (Nr.
231 der Drucksachen).
Ich bin der Meinung, daß wir zunächst über die Petitionen verhandeln, aus materiellen Gründen, und wenn das Haus nichts dagegen hat, werde ich danach verfahren.
Das Haus ist einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Witte als Referenten über die vorliegenden Petitionen.
243 1718 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
() Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, in Anlehnung an Aeußerungen, welche bei der ersten Lesung des Etats hier im Hause gefallen sind in Betreff erheblicher Beschwerden gegen das am 1.
Juli 1888 erschienene und sofort in Kraft getretene amtliche Waarenverzeichniß, Aeußerungen, welche ihre Ergänzung in der Budgetkommission gefunden haben, ist dort beschlossen worden, die sämmtlichen, auf diesen Gegenstand bezüglichen Petitionen der Budgetkommission zu überweisen und dem Hause alsdann nach Durchberathung derselben in der Kommission Bericht zu erstatten.
Dieser Bericht soll nun heute erstattet werden.
In der Budgetkommission hat bei dieser Gelegenheit, bevor auf die Einzelheiten eingegangen wurde, eine Art von Generaldiskussion stattgefunden.
Aus derselben hebe ich hervor, daß man einmal darüber einig war, daß die jetzt in Form von Petitionen dem Hause zugegangenen Beschwerden den Gegenstand voraussichtlich1lange1nicht1erschöpften, 1 und das um deswillen, weil ein1Band1von1508 Seiten, 1 zu welchem das amtliche Waarenverzeichniß jetzt, man kann sagen, emporgeschwollen ist, 1 lange1Zeit1bedarf für alle Interessenten, um denselben genau kennen zu lernen und in den Theilen kennen zu lernen, in welchen sie etwa in ihren Interessen geschädigt werden.
Weiter ward die Frage, wenn auch nur gestreift, was nun nach Erledigung dieser Petitionen in der ganzen Angelegenheit weiter geschehen soll.
Ich habe weder die Weisung noch den Auftrag, hierüber dem Hause Bericht zu erstatten; es liegen zwei Anträge vor, welche volle Gelegenheit geben werden, in dieser Richtung hin sich auszusprechen und angemessene Vorschläge zu machen.
Nur auf einen Punkt muß ich hier zurückkommen, auf die Aeußerung, welche die Vertreter der verbündeten Regierungen bei dieser Gelegenheit in der Budgetkommission machten, und zwar dahin gehend, daß das amtliche Waarenverzeichniß im Grunde nicht für das Publikum bestimmt sei, (L) sondern daß es die Instruktionen für die Zollbeamten enthalte, nach welchen sie in den einzelnen Fällen ihre Entscheidungen zu treffen hätten.
Dies muß nun ohne weiteres als richtig zugegeben werden; aber daraus folgt doch nicht, daß das amtliche Waarenverzeichniß irgendwie der öffentlichen Kritik respektive der Kritik der Betheiligten entzogen sei.
Denn das muß doch verlangt und erwartet werden, daß diese Einzelanweisungen, wie sie in diesem amtlichen Waarenverzeichnisse enthalten sind, den Zollgesetzen, wie wir sie haben, vollauf entsprechen, und wenn das wirklich oder nach der Meinung der Beschwerdeführer nicht der Fall ist, dann wird der Reichstag in seinem Rechte sein, wenn er das amtliche Waarenverzeichniß und die einzelnen in demselben enthaltenen Tarifirungen seiner Kritik, seiner Beurtheilung und respektive weiteren Schritten, die er für gut findet, unterzieht.
Was die Petitionen angeht, meine Herren, so habe ich dieselben nach ihrer übereinstimmenden Materie in Gruppen eingetheilt, so daß über die Petitionen, welche einen und denselben Gegenstand behandeln, hier vereint berathen und beschlossen werden kann; ich setze dabei voraus, daß der Herr Präsident geneigt sein wird, über die einzelnen zusammengehörigen Petitionen jedesmal auch eine Abstimmung herbeizuführen.
Die Petitionen 125, 6076, 6364, 5029, 6104 und 8034, welche von großen Jndustrievereinen, Portlandzementfabriken, Küperinnungen aus verschiedenen Orten, Böttcher-, Kiemerund Küpermeistern aus Hamburg und anderen Orten hier eingereicht sind, behandeln sämmtlich einen und denselben Gegenstand, nämlich die Beschwerden über eine am 1.
Juli d. I. durch das amtliche Waarenverzeichniß neu eingeführte Tarifirung der ungeschälten Reifenstäbe.
Der Inhalt der im übrigen ziemlich übereinstimmenden Petitionen ist etwa folgender.
Die Herren führen an, daß in den Zolltarif von 1879 der Artikel „ungeschälte Reifenstäbe ''unter Position 13 o 2 mit einem Einfuhrzoll von 25 Pfennig per 100 Kilo aufgeführt sei.
Dann sei später eine Erhöhung der Holzzölle im Jahre 1883 geschehen; es (0) sei damals von der Staatsregierung eine Zollerhöhung von 25 auf 70 Pfennig vorgeschlagen worden.
Der Reichstag habe aber dazu seine Genehmigung nicht ertheilt, sondern es sei nur eine Erhöhung von 25 auf 40 Pfennige bewilligt, und dieser Zoll habe denn auch bis Mitte vorigen Jahres, 1888, in Kraft und in Giltigkeit bestanden; am 1.
Juli sei nun plötzlich, ohne daß eine Bekanntmachung vorher erfolgt sei, ein neues amtliches Waarenverzeichniß erschienen, und in diesem hätte gestanden: „Reifenstäbe, gespaltene für Faß u. s. w., Reifen, ungeschälte, Position 13 o 2 mit 40 Pfennig Zoll für die 100 Kilo ''— also das, was bisher bestanden hat —, desgleichen: „gehobelte, oder mit den zur unmittelbaren Verwendung als Reifen erforderlichen Einschnitten, dem sogenannten Schloß versehen oder rund gebogen, Position 13ä, 3 Mark per 100 Kilo ''.
Um diesen Punkt des Rundgebogenseins der Reifenstäbe dreht sich nun die ganze Differenz.
Auf die geschälten Reifenstäbe habe ich hier nicht nöthig einzugehen; denn von diesen ist überall nicht die Rede.
Zuerst ist nun eine Beschwerde erhoben bei dem preußischen Finanzminister.
Diese Petition geht von Ruhrort aus, und auf dieselbe ist die Antwort geworden, daß der hohe Bundesrath gespaltene, ungeschälte oder rundgebogene Reifenstäbe wegen der zum Umbiegen erforderlichen Arbeit in die Abtheilung der groben Böttcherwaaren versetzt habe.
Dies Verfahren wird nun als völlig unrichtig geschildert.
Es wird gesagt, daß von einer irgendwie ins Gewicht fallenden Arbeit bei dem Rundbiegen dieser rohen Reifenstäbe nicht die Rede sei.
Die Arbeit, die mit dem Schälen und Biegen der Reifenstäbe beginne, erfordere allerdings eine wochenlange Arbeit.
Es wird ausgeführt, was vollkommen zutrifft, daß eine große Zahl von industriellen Betrieben, welche hauptsächlich die Fässer, welche aus diesen Reifenstäben hergestellt werden, gebrauchen, in ihren Betrieben außerordentlich geschädigt würden; es handle sich hier um eine maßlose Erhöhung des Zolles auf Reifenstäbe um (v) 750 Prozent.
Nun wird in völlig zutreffender Weise weiter ausgeführt, daß diese Reifenstäbe aus Deutschland nicht annähernd dem Bedarfs entsprechend bezogen werden könnten; das könne man bedauern, aber die Thatsache stände fest; es wären überhaupt nur fünf Prozent der nöthigen Reifenstäbe in Deutschland zu haben.
Es wird weiter ausgeführt, daß ein außerordentlicher Unterschied darin liege, ob man die Reifenstäbe im Frühjahr bezöge, wo der volle Saft noch im Holze sich befindet, oder im Sommer, wo es ausgetrocknet wäre.
Das wird in einer sehr drastischen Weise nun weiter ausgeführt, indem es heißt: wenn man 1000 Reifenstäbe aus Holland, welche daselbst rund 20 Mark kosten und im Sommer rund 280 Kilo wiegen, zu dieser Zeit bezieht, so kosten dieselben nach dem jetzigen Zollsatz 8, g Mark Eingangszoll, während dieselben 1000 Reifenstäbe in den Monaten Oktober, Februar, wo der Saft im Holze ist, 700 Kilo wiegen, so daß dann ein Zoll von 21 Mark bezahlt werden muß für einen so gewöhnlichen und zudem noch zu wesentlich billigen Zwecken in großem Verbrauch befindlichen Gegenstand, der überhaupt nur 20 Mark kostete.
Es wird an diese Ausführungen die Bitte geknüpft, seitens des Reichstags die Sache zu rektifiziren.
Aus den anderen Petitionen will ich nur noch aus einer Petition hervorheben der Inhalt ist übrigens auch bei mehreren vorhanden —, daß die Einführung dieser veränderten Tarifirung des höheren Zolles erst im September 1888, wenn ich mich nicht irre, stattgefunden hat, und daß bis dahin schlankweg von allen Zollbehörden der bisherige Satz von 40 Pfennig erhoben ist.
Nachdem nun die Zollbehörden auf den Gedanken gekommen seien, daß rundgebogene Reifenstäbe anders zu tarifiren seien als bisher, und zwar als grobe Böttcherwaaren, ist von den sämmtlichen Petenten Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
1719 (4,) hier der zu wenig erhobene Zoll nachgefordert worden, so daß die Bitte der verschiedenen Petenten auch dahin geht, zu veranlassen, daß die seit dem t. Juli v. I. eingeführten ungeschälten, gebogenen Korbweiden und Reifenstäbe wie früher nach Position 13a 2 zu 40 Pfennig für 100 Kilogramm verzollt und die erhobenen Zollbeträge zurückerstattet werden.
Meine Herren, nach eingehender Prüfung der Sache hat die Budgetkommission einstimmig den Beschluß gefaßt, unter Anerkennung der hier in den Petitionen enthaltenen Thatsachen dieselben den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich empfehle dem hohen Hause diesen Antrag auf das dringendste.
Vizepräsident vr.
Buhl: Meine Herren, ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem hohen Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Broemel unter Zurückziehung seines ersten Antrags beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Ergänzung des Z 12 des Vereinszollgesetzcs vom 1.
Juli 1869 in Erwägung zu ziehen, durch welche für Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses die Veröffentlichung im Zentralblatt für das deutsche Reich innerhalb einer ausreichenden Frist vor Inkrafttreten derselben gesetzlich vorgeschrieben wird.
Dieser Antrag hätte also an die Stelle zu treten des Gesetzentwurfs auf Nr.
43 der Drucksachen.
Meine Herren, die Geschäftsordnung schreibt vor, daß vor Schluß der ersten Berathung auf die Vorlage selbst bezügliche Abänderungsvorschläge einzubringen nicht gestattet ist.
Ich glaube aber, daß die hier vorgeschlagene Resolution nicht im Sinne dieser Bestimmung der Geschäftsordnung aufzufassen ist; ich halte deshalb die Einbringung des Antrags für zulässig.
Es widerspricht niemand; ich eröffne die Dis (ö) kussion nun auch über diesen Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Broemel.
Abgeordneter Broemel: 1 Der Bericht, welchen die Budgetkommission soeben durch den Herrn Referenten über eine Anzahl von Petitionen, betreffend die Abänderung des amtlichen Waarenverzeichnisses, hat erstatten lassen, hat sich der Natur der Sache gemäß nur beschäftigt mit Einzelheiten, welche zu Beschwerden Anlaß gegeben haben.
Aber, meine Herren, die Ihnen vorliegenden Anträge beweisen bereits, daß es sich bei der Verhandlung über diese Angelegenheit keineswegs allein um einzelne Beschwerden handelt, sondern daß in dieser Sache Uebelstände hervorgetreten sind, welche eine allgemeine Reform dringend nothwendig machen.
Ich muß gewissermaßen zur Ergänzung des eben gehörten Referats an erster Stelle dabei hervorheben, daß die ganze Veröffentlichung des neuen amtlichen Waarenverzeichnisses, welches am 1.
Juli v. I. in Kraft getreten ist, der Geschäftswelt gewissermaßen wie eine Ueberraschung gekommen ist.
Amtlich ist dieses ganze neue amtliche Waarenverzeichniß überhaupt nicht veröffentlicht worden.
In dem Zentralblatt des deutschen Reiches vom 1.
Juni v. I. hat sich die Ankündigung gefunden, daß der Bundesrath ein neues amtliches Waarenverzeichniß zum Zolltarif beschlossen habe, und daß dieses neue Verzeichniß dem Buchhandel übergeben sei.
Nach Auskunft des Verlegers ist dann dieses neue amtliche Waarenverzeichniß in Buchform im Anfang des Monats Juni versendet, dieses Waarenverzeichniß, welches am 1.
Juli in Kraft getreten ist.
Mit vollem Rechte, glaube ich, hat sich hierauf aus der Geschäftswelt an erster Stelle die Klage erhoben, daß selbst aus dieser Publikation die eingetretenen Abänderungen gar nicht ersichtlich sind; an keiner Stelle, in keinem der Publikationsorgane, welche der Reichsverwaltung zu Gebote stehen, ist jemals klar gestellt worden: diese und jene Punkte des amtlichen Waarenverzeichnisses sind abgeändert worden.
Der betreffenden Geschäftswelt ist nichts anderes angezeigt worden, (6) als daß ein voluminöses Werk über die Abänderungen des Waarenverzeichnisses erschienen sei, und es ist jedem einzelnen Geschäftsmanne überlassen worden, sich nunmehr an das Studium dieses Werkes zu machen und nachzusehen, ob vielleicht irgend ein Artikel, der ihn interessirt, hier mit einer Abänderung betroffen worden sei.
Welch große Unzuträglichkeiten schon durch diese Art der Publikation oder, möchte man beinahe sagen, der Nichtpublikation geschaffen worden sind, ergibt sich aus den Urtheilen der der Zahl nach wenigen Handelskammern, welche vorher von den geplanten Aenderungen Kenntniß erhalten haben.
Den meisten der Handelskammern haben ja überhaupt die geplanten Aenderungen nicht vorgelegen; einige wenige Handelskammern sind in der Lage gewesen, vorher Einsicht in diese geplante Abänderung zu erhalten, so die Handelskammer zu Hamburg und die Handelskammer zu Mannheim.
Aber beide Handelskammern beschweren sich mit vollem Rechte darüber, daß sie an der Hand des ihnen vorgelegten Materials gar nicht in der Lage gewesen seien, in eine Prüfung der beabsichtigten Aenderung einzutreten, einmal, weil es an jeder Begründung der vorgeschlagenen Aenderungen gefehlt, und dann, weil das ganze Material ihnen in einer Form vorgelegt worden ist, welche jeder Uebersichtlichkeit eutbehrte.
Meine Herren, es ist jedenfalls sehr zu bedauern, daß die geplanten Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses nicht vor ihrer Verkündigung in ganz anderer Weise dem geschäftstreibenden Publikum bekannt gemacht werden.
Sie wissen alle, mit welcher Aengstlichkeit das Geheimniß der Akten und Drucksachen des Bundesraths gehütet wird; niemand erfährt etwas davon, es sei denn, daß Herr Schweinburg kraft eines zweiten Gesichts, wie ich annehme, urplötzlich vollständige Einsicht in diese Drucksachen erhält und die auf diese Weise gewonnene Kenntniß in geschäftlicher Weise in der Oeffentlichkeit tüchtig verwerthet.
Man muß sich in der That fragen, ob es angesichts dieser Vorgänge für die be- (O) theiligten kaufmännischen Korporationen und Handelskammern vielleicht nicht ganz richtig wäre, sie verständigten sich von vornherein um angemessenen Preis mit Herrn Schweinburg, um auf diese Weise Kenntniß von Vorgängen zu erhalten, welche ihre Interessen aufs tiefste berühren, aber ihnen von amtlicher Stelle bis zum letzten Augenblicke vorenthalten werden.
Nun, meine Herren, dieses Verfahren ist um so mehr erstaunlich, als es sich bei dem amtlichen Waarenverzeichniß ja gar nicht mehr handelt um kleine Abänderungen, gewissermaßen technische Bestimmungen; nein, meine Herren, was jetzt mit den Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses in der Praxis gemacht worden ist, das ist nichts anderes als die Einführung neuer Zölle und die Abschaffung bestehender Zölle.
Mittels dieses amtlichen Waarenverzeichnisses allein vermag es der Bundesrath, Zölle auftauchen zu lassen und Zölle verschwinden zu lassen.
Ich muß mir gestatten, Ihnen in Ergänzung des Berichts der Budgetkommission einige Beispiele dafür anzuführen.
So sind z.
B. durch die Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses, die am 1.
Juli vorigen Jahres in Kraft getreten sind, folgende Artikel, die bis jetzt zollfrei waren, plötzlich einem Zoll unterworfen worden: blausaures Natron, Hausenblase, trockene Lupine, roher Senf, Telegraphenapparate; alles Artikel, die seit vielen Jahren auf Grund der bestehenden Zollsätze zollfrei eingegangen sind, sind durch das amtliche Waarenverzeichniß plötzlich einem mehr oder weniger hohen Zollsatz unterworfen worden.
In welcher Art dabei die, ich möchte sagen, Verheimlichung der beabsichtigten Aenderungen bis zum letzten Augenblick gewirkt hat, ergibt sich aus einer Angabe der Mannheimer Handelskammer, welche mittheilt, daß selbst nach dem 1.
Juli, nachdem diese Abänderungen in Kraft getreten waren, von Geschäftsleuten plötzlich Abschlüsse auf Senfsaat in der guten Ueberzeugung 243'1720 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889. tA) gemacht worden sind, daß diese Senfsaat ebenso wie früher auch in Zukunft zollfrei eingehen werde.
Vergeblich sucht man nach einem stichhaltigen Grunde, welcher diese Abänderungen in der Behandlung der Senfsaat verursacht hat; denn daß die Senfsaat ihre Natur selbst verändert habe, davon ist nichts bekannt geworden; sie ist früher immer ölhaltig gewesen und immer zur Gewinnung von Oel verwendet worden, genau wie es jetzt geschieht.
Aber nicht allein neue Zölle werden auf diese Weise eingeführt; es werden auch bestehende Zölle abgeschafft, und man muß anerkennen, daß in dieser Hinsicht der Bundesrath ziemlich unparteiisch verfährt.
Ein Gegenstück zum Zoll auf Senfsaat bildet nämlich der Zoll auf Hanfsaat.
Die Hanfsaat ist seit Jahren dem Zoll für ölhaltige Früchte und Sämereien unterworfen gewesen; am 1.
Juli vorigen Jahres ist die Hanfsaat plötzlich für zollfrei erklärt worden.
Nun, meine Herren, es ist gar nicht abzusehen, wie denn die Hanfsaat ihre Natur geändert haben sollte.
Auch das amtliche Waarenverzeichniß selbst bestätigt es, daß der Bundesrath die Hanfsaat auch ferner als eine ölhaltige Saat betrachtet, welche zur Gewinnung von Oel verwendet wird.
Dann, an einer anderen Stelle des amtlichen Waarenverzeichnisses findet sich das Hanföl aufgeführt, welches einem Zoll von 9 Mark unterworfen ist.
Man fragt sich vergebens: wie kommt der Bundesrath dazu, plötzlich einen Artikel des Zolltarifs, der nach den unzweifelhaften Bestimmungen des Tarifgesetzes einem Zoll unterworfen ist, der seiner ganzen Natur nach unter diesen Zollsatz gehört, der als Rohstoff einer Fabrikation dient, deren Erzeugnisse unzweifelhaft wiederum unter den Zolltarif fallen, wie kommt der Bundesrath dazu, für diesen Artikel plötzlich den Zollsatz aufzuheben
Es kommen dabei nicht allein wirthschaftliche und gesetzliche Fragen in Betracht; die Sache hat doch auch ihre finanzielle Seite.
Wenn in dieser Weise der Bundesrath sich für befugt erachtet, hier Zölle aufzulegen und dort Zölle aufzuheben, so wird (S) dadurch eventuell, unter gewissen Umständen, sogar die Finanzlage des Reichs erheblich betroffen.
Selbst bei dem Artikel Senfsaat sind doch die Finanzen des Reichs nicht unbeträchtlich interessirt; denn im vorigen Jahre hat nach unserer Statistik die Einfuhr von Senfsaat mehr als 16 000 Doppelzentner betragen.
Es sind nun im amtlichen Warenverzeichnisse noch ganz andere Abweichungen, noch ganz andere Aenderungen enthalten, welche von den betheiligten Kreisen, meiner Ueberzeugung nach mit vollem Recht, als schlechthin gegen das Gesetz verstoßend bezeichnet werden.
Selbst der Herr Abgeordnete von Bennigsen, der bereits bei der ersten Berathung des letzten Etats diese Fragen hier zur Sprache brachte, hat darauf hingewiesen, wie nahe diese Abweichungen an Verstöße gegen das Gesetz streifen, und selbst die Hamburger Handelskammer, welche in diesen Fragen doch nur auf Grund reiflicher Erwägung und mit gebotener Vorsicht sich ausspricht, hat erklärt, daß Bestimmungen dieser Art geradezu gegen den Wortlaut und den Sinn des Tarisgesetzes zu verstoßen scheinen.
Ich möchte dabei namentlich auf einen Artikel hinweisen, auf den Artikel „Reismehl ''.
Der Reis ist in unserem Tarif, so lange ein Tarif für den deutschen Zollverein besteht, unter „Kolonialwaaren ''und nicht unter „Getreide ''gerechnet worden, und deshalb sind auch die Produkte des Reises, Reismehl und Reisgries, in gleicher Weise wie der Reis behandelt worden, aber nicht wie „Mehl aus Getreide und Hülsenfrüchten ''.
Trotzdem ist jetzt einer, wie gesagt, Jahrzehnte langen Praxis widersprechend Reismehl und Reisgries plötzlich eingereiht in die Position, in welcher Mühlenfabrikate aus Getreide und Hülsenfrüchten stehen.
Meine Herren, es ist charakteristisch dafür, wie schwer es möglich ist, eine solche Aenderung mit dem Wortlaut des Tarifs zu vereinigen, daß ein Zollfachmann sich gar nicht anders zu helfen gewußt hat als dadurch, daß er gewissermaßen den Text des Zolltarifs selbst geändert hat.
In einer von einem sehr sachkundigen Zollfachmann herausgegebenen (6) Ausgabe des Zolltarifs, die in Hamburg erschienen ist, hat der betreffende Herr sich veranlaßt gesehen, bei Pos.
25 g 2 hinter den Worten, die im Tarif stehen: „Mühlenfabrikate aus Getreide und Hülsenfrüchten ''noch in kleinen Lettern einzuschieben: „auch aus Reis ''.
Der betreffende Fachmann hat deshalb selbst angenommen, er könne seinen Lesern diese Sache gar nicht begreiflich machen, wenn er nicht direkt den Wortlaut des Zolltarifs ändere; und die betreffende Bestimmung des amtlichen Waarenverzeichnisses kann denn auch in der That meiner Ueberzeugung nach gar nicht anders aufgefaßt werden als als eine direkte Abweichung vom Zolltarifgesetze.
Nun, meine Herren, Beschwerden über das amtliche Waarenverzeichniß haben das Haus ja auch schon in früheren Jahren beschäftigt, und es ist namentlich in der Session 18856 der Versuch gemacht worden, durch Vorschläge, betreffend die Einführung des Rechtsweges oder Errichtung eines Reichstarifsamts, hier Abhilfe zu schaffen.
Es ist damals, wie auch heute noch wichtig zu konstatiren ist, von allen Seiten des Hauses ohne Widerspruch anerkannt worden, daß die bestehenden Verhältnisse Uebelstände in sich schlössen, welche auf die Dauer gar nicht zu ertragen wären.
Selbst von der konservativen Seite ist damals anerkannt worden, daß hier eine Reform unbedingt geboten sei, und es hat sich dies auch dadurch gezeigt, daß damals von zwei konservativen Abgeordneten, den Herren Dr. Lotz und Gerlich, genau derselbe Antrag gestellt worden ist, welcher heute dem Hause vorliegt in dem Antrage der Herren von Benda und Genossen.
Nun möchte es wohl zweifelhaft sein, ob eine wirksame Abhilfe dadurch zu schaffen wäre, daß eine neue büreaukratische Instanz errichtet wird.
Ich bin auch der Ueberzeugung, daß damit im ganzen praktisch wenig Nutzen erzielt würde; aber allerdings glaube ich, daß die Errichtung eines solchen Reichstarifsamts eine wesentliche Bedeutung haben könnte, wenn es gelänge, eine Instanz herzustellen, welche die in Zollsachen auftauchenden Streitfragen sowohl technisch als wirthschaftlich (v) und rechtlich prüft und auf Grund solcher Prüfung endgiltig entscheidet.
Ein erstes Erforderniß würde meiner Ueberzeugung nach dabei sein, daß eine gewisse Oeffentlichkeit für die Verhandlungen einer solchen Instanz geschaffen wird, daß vor allen Dingen die betheiligten Handelskammern und wirthschaftlichen Vereinigungen rechtzeitig über die vorliegenden Streitsachen gehört werden.
Es liegt ja auf der Hand, daß eine Fortbildung unserer sehr mangelhaften Zollinstitutionen in dieser Richtung nicht von der Hand zu weisen ist.
Die Vorschläge, welche dem Hause früher gemacht worden sind und heute wieder vorliegen, enthalten ja nicht eine theoretische Forderung.
Wenn jemals, so wächst die Forderung einer Reform in diesem Falle recht eigentlich aus den Bedürfnissen des Verkehrs heraus.
Es mag sein, daß in einer viel früheren Zeit unter den viel weniger entwickelten Verkehrsverhältnifsen, zur Zeit des Zollvereins, eine Zentralbehörde, wie sie jetzt im Bundesrath und seinen Ausschüßen besteht, den Bedürfnissen genügt hat.
Aber daß es heute nicht mehr der Fall ist, das, meine Herren, werden Sie genau so wie vor drei Jahren durchaus nicht bestreiten können.
Der Bundesrath in seiner Zusammensetzung als ein politischer Körper ist am allerwenigsten geeignet, eine solche letzte entscheidende Instanz in Zollfragen zu bilden.
Sachlich haben seine Entscheidungen, wie das neue amtliche Waarenverzeichniß beweist, in vielen Punkten sehr berechtigte Bedenken hervorgerufen; fast noch bedenklicher ist die mit dieser ganzen Einrichtung verbundene ungeheure Zeitverschwendung.
Meine Herren, wenn jetzt jemand gegen irgend eine Entscheidung der Zollbehörden remonstriren will, so heißt das nichts anderes, als daß sich der Betreffende gefaßt machen muß, zwei, drei, vier Jahre hindurch bei den verschiedensten Instanzen bis zum Bundesrath hinauf, der doch immer nur eine gewisse Zeit des Jahres versammelt ist, seine Sache durchzufechten.
Es ist keine Uebertreibung, wenn man 1721 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
() sagt, daß in der That seit dem alten deutschen Reichskammergericht es niemals eine Einrichtung gegeben hat, in der die Durchfechtung einer Beschwerde so viel Mühe und Zeit erforderte, als es jetzt bei unseren Zollinstitutionen der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, die Sache wird um so schlimmer, als auf der anderen Seite die Verhältnisse des praktischen Lebens fortwährend im Fluß sind, als die Technik, die Erfindungen fortwährend neue Artikel schaffen, die mit immer neuen Schwierigkeiten in das enge.
Schema des Tarifs hineingepaßt werden muffen.
Und selbst diese Manipulation wird dadurch um so schwieriger, je komplizirtcr der Tarif allmählich geworden ist.
Zu keiner Zeit hat Deutschland seit Bestehen des Zollvereins einen so komplizirten Tarif gehabt, wie er heute besteht, und die Schwierigkeiten, für jeden einzelnen Artikel den richtigen Zollsatz zu finden, sind geradezu unermeßlich seit jener Zeit gewachsen.
Aber man muß auch anerkennen, daß die Schaffung einer solchen, zur Entscheidung dieser Zollfragen berufenen Instanz noch in ganz anderer, viel wichtigerer Richtung von höchster Bedeutung sein dürfte.
Meine Herren, was bleibt denn dem Reichstage schließlich übrig, wenn es nicht gelingt, eine Instanz zu schaffen, die in wirklich befriedigender Weise solche Zollfragen entscheidet, als seine eigene verfassungsmäßige Stellung im vollen Maße zu wahren
Es ist vollständig unrichtig, wenn man annehmen wollte gegenüber den Entscheidungen des Bundesraths, der in diesen Fragen einmal als Verwaltungsbehörde handelt, aber sobald es zu einer Auseinandersetzung kommt, den Charakter als gesetzgebender Faktor hervorkehrt, meine Herren, es ist vollständig unrichtig, anzunehmen, daß dem gegenüber der Reichstag völlig ohnmächtig wäre.
Meine Herren, wenn es nicht möglich ist, durch eine andere Ordnung unseres Zollwesens hier gründliche Remedur zu schaffen, bleibt nichts anderes übrig, als daß (L) der Reichstag sich entschließt, zukünftig bei jeder Festsetzung des Zolltarifs alle Einzelheiten, soweit es irgend geht, in den Zolltarif selbst hineinzunehmen; es bleibt kein anderer Ausweg übrig, die willkürliche und gesetzwidrige Handhabung des Zollgesetzes zu beseitigen, als den Bundesrath, so weit es geht, durch das Zollgesetz selbst zu binden.
Nun, meine Herren, von diesen Beschwerden, die hier zur Sprache gekommen sind, sucht der von mir eingebrachte Antrag nur einen verhältnißmäßig kleinen Theil zu beseitigen.
Ich habe mich in diesem Antrage von vornherein beschränkt auf denjenigen Theil der Beschwerden, welcher sich gegen die ungenügende und verspätete Veröffentlichung der Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichniffes richtet.
Mein Antrag behandelt deshalb gewissermaßen nur die formelle Seite der erhobenen Beschwerden.
Es muthet in der That seltsam an, wenn man sieht, wie die Reichsregierung bestrebt ist, sobald in Nicaragua oder in der Negerrepublik Liberia irgend eine Zolländerung eintritt, diese durch den „Reichsanzeiger ''und das „Handelsarchiv ''zur Kenntniß aller geschäftstreibenden Kreise zu bringen.
Mit diesem Eifer vergleichen Sie die Nachlässigkeit um keinen anderen Ausdruck zu gebrauchen —, mit der das amtliche Waarenverzeichniß für das ganze deutsche Zollgebiet veröffentlicht worden ist.
Richtig ist ja, daßauch in frühererZeit das amtlicheWaarenverzeichniß nicht in seinem vollen Wortlaute in einem der Publikationsorgane des Reiches, also etwa im „Zentralblatt für das deutsche Reich '', veröffentlicht worden ist.
Aber, meine Herren, in all diesen Fällen handelte es sich um Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichniffes, welche sich direkt bezogen auf Abänderungen des Zolltarifs.
Wenn eine Abänderung des Zolltarifs beschlossen wird, die in kurzer Zeit in Kraft treten soll, so bleibt natürlich nichts anderes übrig, als daß von Verwaltungswegen auch die entsprechenden Abänderungen des Waarenverzeichniffes rechtzeitig zu derselben Frist vorgenommen werden.
Der Antrag, den ich dem Hause vorgelegt hatte, nahm deshalb auch von vornherein auf (0) diesen Fall Bezug und erklärte, daß in solchen Fällen von irgend einer besonderen Frist für die Abänderung des amtlichen Waarenverzeichniffes nicht die Rede sein könne.
Aber, meine Herren, etwas ganz anderes ist es mit der Abänderung des amtlichen Waarenverzeichniffes, wie es am 1.
Juli v. I. in Kraft getreten ist.
Solche Aenderungen haben überhaupt gar keine besondere Eile; sie werden auch gar nicht mit besonderer Eile seitens der Verwaltung ins Werk gesetzt, im Gegentheil, lange Zeit hindurch, oft Jahre hindurch, werden die einzelnen Beschwerden, die einzelnen Bemängelungen aus der Zollpraxis aufgesammelt, geprüft und dann durch die Zentralinstanz, in diesem Falle durch den Bundesrath, entschieden.
In früheren Jahren sind aber auch die Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichniffes gar nicht so umfangreich gewesen, wie sie jetzt sind; sie haben durchaus nicht diesen einschneidenden Charakter gehabt, den sie jetzt tragen.
Kurz, das was früher unter ganz besonderen Verhältnissen als zulässig und angebracht gelten konnte, kann unter ganz anderen Bedingungen heute nun und nimmermehr als richtig und sachgemäß erachtet werden.
Man darf auch keinen Anstoß daran nehmen, daß das amtliche Waarenverzeichniß ja eigentlich ein sehr umfangreiches Werk ist, dessen Publikation in irgend einer Zeitschrift doch nicht wohl angebracht sei, meine Herren.
Ich möchte daran erinnern, daß in einer Zeit, wo die Verwaltung noch nicht so rigoros vorging, noch viel umfangreichere Verwaltungsbestimmungen durch das „Zentralblatt für das deutsche Reich ''veröffentlicht worden sind.
So sind z.
B. die Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz über die Waarenstatistik im Jahre 1879 im vollen Wortlaut durch das „Zentralblatt ''veröffentlicht; sie umfaßten 39 Druckbogen.
Das amtliche Waarenverzeichniß, wie es im Buchhandel erschienen ist in einer ziemlich weitgedruckten Ausgabe, umfaßt nur 26 Druckbogen.
Und, meine Herren, wenn der Weg eingeschlagen würde, der in diesen Fragen vor allen Dingen geboten ist, nämlich daß zunächst die vorgenommenen (v) Aenderungen des Waarenverzeichniffes veröffentlicht werden, so wird eine solche Publikation nur wenige Bogen in dem amtlichen Publikationsorgan umfassen.
Etwas anderes ist natürlich eine vollständige neue Ausgabe des amtlichen Waarenverzeichniffes, die meinethalben immer auch ferner dem Vertrieb durch den Buchhandel überlaffen werden mag.
Das ist auch nur eine Praxis, die bei Abänderungen von Zollsätzen überhaupt befolgt wird.
Wenn hier, wie z.
B. im Jahre 1885, die Feststellung eines neuen Zolltarifs beschlossen wird, so geschieht die Publikation nicht so, daß der neue Zolltarif nur durch den Buchhandel vertrieben wird, sondern es erfolgt zunächst die Publikation des Gesetzes, welches klar alle einzelnen Abänderungen aufführt; auf Grund dieses Gesetzes erfolgt dann eine neue Redaktion des Zolltarifs, welche so ist es damals auch geschehen selbstverständlich auch in der Gesetzsammlung vollständig publizirt wird.
Vergleichen Sie mit diesem durchaus begründeten, ich möchte sagen, selbstverständlichen Maße von Publikation die Art und Weise, in welcher das amtliche Waarenverzeichniß zur Kenntniß oder vielmehr nicht zur Kenntniß der geschäftstreibenden Kreise gebracht worden ist!
Die von mir vorgeschlagene Aenderung schließt sich nun eng an den § 11 des Zollvereinsgesetzes an.
Der § 11 des Zollvereinsgesetzes von 1879 bestimmt, daß Abänverungen des Zolltarifs in der Regel mindestens acht Wochen vor ihrem Inkrafttreten veröffentlicht werden sollen.
Ich gebe zu, daß diese Bestimmung allerdings bisher im ganzen recht wenig beobachtet worden ist, daß sogar im Jahre 1887 das Gegentheil eingetreten ist, daß Zollsätze wochenlang früher in Kraft gesetzt worden sind, ehe sie überhaupt bekannt gemacht worden sind.
Aber es ist doch noch ein ganz anderes Ding mit Einführung neuer Zollsätze durch ein Gesetz und mit der Einführung neuer Zollsätze auf dem Verwaltungswege, Wenn an das Haus eine Gesetzesvorlage kommt, welche neue 1722 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
() Zollsätze vorschlägt, so werden die Einzelheiten solcher Vorlage mindestens durch die Presse, durch die Verhandlungen dieses Hauses außerhalb allgemein bekannt.
Von vornherein sind die Betheiligten in der Lage, sich über die gemachten Vorschläge zu informiren, ihre Einwendungen dagegen geltend zu machen.
Das fällt alles vollständig fort; in der Stille des Kabinets macht der Bundesrath alle diese Abänderungen ab und publizirt sie nicht einmal in einer irgendwie ausreichenden Weise.
Dem gegenüber ist in der That für die Geschäftswelt irgend eine Fristbestimmung für die vollständige Publikation solcher Abänderungen durchaus nöthig.
Meine Herren, man kann dabei nur aufs neue betonen: die Möglichkeit, daß solche Aenderungen schleunigst eingeführt werden, ist gar nicht vorhanden; sie ist nur vorhanden in den Fällen, wo es sich um die Einführung neuer Zollgesetze durch Gesetz handelt, und in solchen Fällen nimmt man auch betreffs des amtlichen Waarenverzeichniffes die Publikationsfrist entsprechend kurz.
Der Antrag, den ich Ihnen unterbreitet habe, betrifft von den vorhandenen Beschwerden nur einen verhältnißmäßig kleinen Punkt; aber er betrifft einen Punkt, über den gerade mit vollem Rechte von der betheiligten Geschäftswelt mit am schärfsten und verschiedensten geklagt wird.
Die kleine Reform ist durchzuführen ohne jede irgendwie besondere sachliche Schwierigkeit; sie ist durchzuführen ohne irgendwelche staatsrechtliche Bedenken.
Bei der Geschäftslage des Hauses habe ich vorausgesehen, daß ein Antrag, der einen Gesetzentwurf enthält, nicht mehr alle Stadien der Berathung durchmachen kann; ich habe mich deshalb dahin beschieden, meinem Antrag statt der Form des Gesetzentwurfs die Form einer Resolution zu geben, genau entsprechend der von den Herren Abgeordneten von Benda und Genossen Ihnen unterbreiteten Resolution, und indem ich Ihnen meinen Antrag in dieser Form zur Annahme empfehle, schlage ich Ihnen auch vor, daneben die die materielle Seite der Frage regelnde Resolution des Herrn (L) Abgeordneten von Benda und Genossen ebenfalls anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich möchte dem Herrn Präsidenten den Vorschlag machen, die Debatte über den Antrag Broemel auszusetzen, bis wir den Bericht des Referenten über die vorliegenden Petitionen gehört und darüber Beschluß gefaßt haben.
Mein Antrag wird, abgesehen von materiellen Gesichtspunkten, dadurch unterstützt, daß uns der Antrag Broemel nicht gedruckt vorliegt, und es nicht möglich gewesen ist, nach dem Vortrage des Herrn Broemel sich über die Einzelheiten seines Antrags ein klares Bild zu verschaffen.
Ebenso bitte ich den Herrn Präsidenten, zur Zeit Abstand zu nehmen von der Erörterung des Antrags von Benda und Genoffen.
Der Antrag betrifft ein Prinzip; er kann nur unter allgemeinen Gesichtspunkten erörtert werden.
Ich glaube, daß wir zweckmäßig vorher die Petitionen erledigen, weil gerade in diesen Petitionen wesentliches Material enthalten ist, welches die Antragsteller dazu bewog, ihren Antrag einzubringen.
Also mein Wunsch geht dahin, der Herr Präsident wolle, abweichend von der eingeschlagenen Art der Behandlung der vorliegenden Gegenstände, zunächst nur die Debatte über die auf Herabminderung des Zolles für gebogenen Reifenstäbe gerichteten Petitionen eröffnen, sodann dem Herrn Referenten zur Berichterstattung über die übrigen ähnlichen Petitionen das Wort geben und, nachdem diese ererledigt sind, die Debatte über den Antrag Broemel wieder eröffnen und ebenso den Antrag von Benda und Genossen zur Erörterung stellen.
Vizepräsident Dr. Vuhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr vo »Maltzahn: Ueber die geschäftliche Behandlung seiner Vorlagen ist der Reichstag allein zu entscheiden befugt; ich will also ein Votum über die geschäftliche Behandlung dieser Dinge meinerseits nicht geben.
Ich will aber doch erklären, daß ein Theil der Ausführungen des Herrn Redners mich in meiner Stellung zur Antwort, und zwar zur sofortigen Antwort, zwingt.
Ich gebe anheim, ob es mir gestattet werden soll, auf die Ausführungen des letzten Herrn Vorredners, und nur auf diese, jetzt zu antworten.
Anderenfalls würde ich bei Berathung desjenigen Theils der uns beschäftigenden Nummern der Tagesordnung, welcher zuerst zur Erörterung kommt, kaum umhin können, auch auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners einzugehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wünscht, daß vor seinen weiteren Ausführungen die vom Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher angeregte geschäftsordnungsmäßige Frage weiter 'erledigt wird.
Nach unserer Tagesordnung ist vorgesehen, daß die erste Berathung des Antrags des Herrn Abgeordneten Broemel erledigt werden soll in Verbindung mit der ersten Berathung der von dem Herrn Abgeordneten von Benda beantragten Resolution und in weiterer Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die verschiedenen Petitionen.
Soviel mir bekannt ich war beim Beginn der Sitzung nicht im Hause anwesend —, hat der Herr Referent über die Petitionen Bericht erstattet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: 1 Es war zwischen dem Herrn Präsidenten und mir vereinbart worden, wie es auch der praktischen Erledigung der Tagesordnung durchaus entspricht, erst die sämmtlichen Petitionen hier zu (V) erledigen, da bei der Berathung der Petitionen und bei meinem Referat eine große Menge von Dingen, welche auf die spätere Berathung der von den Abgeordneten Broemel und von Benda gestellten Anträge von Einfluß sein werden, zur Sprache kommen würden und müssen.
Ich habe bis jetzt erst über einen einzigen Gegenstand, nämlich über die rund gebogenen Reifenstäbe, berichtet; die nächste Petition wird Senf betreffen, und es folgen dann noch eine ganze Reihe von Petitionen, welche andere Gruppen des amtlichen Waarenverzeichniffes umfassen.
Praktisch durchführbar scheint mir nur der zuerst eingeschlagene Weg zu sein.
Ich erkenne an, daß wir uns jetzt, nachdem der Herr Abgeordnete Broemel eine eingehende Rede über seinen Antrag gehalten hat, in einer Zwangslage befinden, und dem Herrn Schatzsekretär unmöglich das Wort zur sofortigen Erwiderung abgeschnitten werden kann.
Ich möchte daher den Antrag des Herrn Hammacher dahin modifiziren, daß jetzt der Schatzsekretär dem Herrn Broemel erwidert, und nachher in die Erledigung der Petitionen eingetreten wird, damit die Sache heute erledigt wird, und wir ein richtiges Gesammtbild bekommen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Es kann, nachdem die Tagesordnung in der Weise, wie ich sie mitgetheilt habe, gestern vom Reichstage beschlossen ist, eine Aenderung derselben nur eintreten, wenn ein Widerspruch nicht eintritt.
Wenn ich Herrn Dr. Hammacher richtig verstanden habe, so wünscht er, daß vorweg in dem Bericht der Petitionen durch den Herrn Referenten der Budgetkommission weiter fortgefahren werde, und daß erst nach Abschluß dieses Berichtes des Herrn Referenten in die von dem Herrn Abgeordneten Broemel und von dem Herrn Abgeordneten v. Benda beantragten Resolutionen eingetreten werde.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, der nach unserer Geschäftsordnung zu jeder Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
1723 M Zeit das Wort zu verlangen berechtigt ist, hat sich damit einverstanden erklärt, im Falle der vom Herrn Abgeordneten Hammacher beliebte Weg vom Reichstag gewünscht werde, seine Ausführungen erst vorzutragen, nachdem der Bericht über die Petitionen erledigt ist.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich habe aber ausdrücklich gesagt, daß, wenn ich jetzt nicht ausschließlich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel zu antworten in der Lage bin, weil der Reichstag anders vorgeht, ich gezwungen sein werde, bei dem ersten Wort, welches ich bei Berathung der Petitionen nehme, auf den Vortrag zurückzukommen.
Vizepräsident Or.
Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter De.
Hammacher: Unter solchen Umständen erkläre ich mich mit der Modifikation meines Antrags, wie das der Herr Referent vorhin vorschlug, einverstanden, daß wir nämlich in der Debatte, so wie sie vorhin eingeleitet wurde, fortfahren, um die Erklärung des Herrn Reichskommissars auf die Ausführung des Herrn Broemel zu vernehmen, sodann aber in die Berathung der Petitionen eintreten.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort zur Sache hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Maltzahn: Der Grund, meine Herren, weswegen ich besonders Gewicht darauf lege, jetzt bereits in Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel zum Wort zu kommen, liegt wesentlich in einzelnen Sätzen seiner Rede.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, daß der Bundesrath und die Reichsämter mit einer anerkennenswerthen Genauigkeit bestrebt seien, eine jede Tarifänderung im Ausland, in Nicaragua, in der Negerrepublik Liberia und in ähnlichen Ländern, durch die Presse in Deutschland zu veröffentlichen, daß er sich aber bei der Behandlung des amtlichen Waarenverzeichnisses zum deutschen Zolltarif einer nicht zu rechtfertigenden Nachlässigkeit schuldig mache.
Diesen Vorwurf zurückzuweisen, bin ich durch meine Stellung verpflichtet, und ich bin dazu sachlich berechtigt.
Daß dieser Vorwurf nicht begründet ist, haben die folgenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel selbst gezeigt; denn der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, daß der Regel nach Uebelstände, welche sich bei der Anwendung des Zolltarifs ergeben, nicht sofort zu einer Beschlußnahme der verbündeten Regierungen oder der Zentralinstanzen des deutschen Reiches benutzt würden, sondern daß man sie oft Jahre lang erst ansammele, sie dann sorgfältig prüfe und auf Grund dieser sorgfältigen Prüfung demnächst die Entscheidung treffe.
Das ist keine Nachlässigkeit.

Ich möchte überhaupt bei dieser Gelegenheit hervorheben, daß die Herren aus dem Reichstag, wenn sie in Zollsachen das Verfahren der verbündeten Regierungen und der Behörden des Reiches kritisiren und angreifen, sich doch gegenwärtig halten mögen, daß in diesem Kampf vor der Oeffentlichkeit Licht und Sonne nicht ganz gleich vertheilt sind.
Meine Herren, ich habe 17 Jahre dem Reichstag angehört; es ist mir nicht erinnerlich, daß jemals eine Beschwerde aus dem Reichstag zur Erörterung gebracht war darüber, daß irgend ein Zollsatz nicht scharf genug angewandt werde; ich habe (6) hier immer nur die Beschwerde darüber gehört, daß man bei Anwendung des bestehenden Rechtes gegenüber den Zollpflichtigen zu scharf vorgehe; es sind die Anträge immer auf Ermäßigung gerichtet worden.
Es liegt das ja in der Natur der Dinge; nur derjenige beschwert sich, nur derjenige bringt seine Beschwerde an den Reichstag in letzter Instanz, welcher glaubt, zu hoch gegenüber den Bestimmungen der Gesetze belastet zu sein.
Eine solche Position zu vertreten, ist nun sehr viel angenehmer und bequemer, als die entgegengesetzte Position zu vertreten, d. h. dafür zu sorgen, daß das bestehende Recht auch in Bezug auf die Erhebung der Zölle voll und ganz zur Anwendung kommt, und das letztere liegt dem Bundesrath ebensowohl ob wie das erstere.
Diese Seite der Thätigkeit des Bundesraths gehört durchaus nicht zu seinen angenehmsten Aufgaben; es ist aber eine Aufgabe, der er sich nicht entziehen kann und darf, weil ein jeder von uns sich gegenwärtig halten muß, daß ein jeder Groschen, der gesetzlich aus den Grenzzöllen genommen werden müsse und nicht daraus genommen wird, schließlich auf andere Weise aus der Tasche der Steuerzahler genommen werden muß.
Wenn der Bundesrath also seinerseits auf eine so genaue und zutreffende Anwendung der Zollgesetze hält, wie dies nach seiner Meinung dem Wortlaut dieser Gesetze entspricht, so erfüllt er damit nur seine Pflicht: er schützt die übrigen Kreise der Bevölkerung gegenüber demjenigen Publikum, welches Waaren über die Grenze einbringt und dort in nicht ganz seltenen Fällen nicht ganz abgeneigt ist, der Douane ein Schnippchen zu schlagen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt, daß der Reichstag durch einen entsprechenden Beschluß heute der willkürlichen und gesetzwidrigen Handhabung der Zollgesetze, wie sie von Seiten des Bundesraths erfolge, einen Riegel vorschieben müsse.
Auch diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Ich gebe ja dem Herrn (I)) Abgeordneten vollständig zu, daß über die Auslegung einzelner Positionen unseres Zolltarifs sehr erhebliche Meinungsverschiedenheiten bestehen können, und ich nehme keineswegs das Vorrecht vollständiger Unfehlbarkeit bei der Auslegung dieser Bestimmungen für den Bundesrath in Anspruch; ich erkenne also die Kritik völlig als berechtigt an.
Das aber muß ich ganz entschieden bestreiten, daß von Seiten der verbündeten Regierungen und der Reichsbehörde eine wissentliche Gesetzwidrigkeit oder eine wissentlich willkürliche Auslegung des Tarifs vorgenommen wäre.
Nun zu dem Antrage des Herrn Abgeodneten selber.
Der Herr Abgeordnete hat seinen ursprünglichen Antrag in der Form verändert; er hat, mähend er ursprünglich einen Gesetzesvorschlag einbrachte, jetzt nur die verbündeten Regierungen zur Erwägung einer entsprechenden Aenderung des Zollgesetzes aufgefordert.
Wenn der Reichstag seinerseits einen derartigen Beschluß fassen sollte, so werden die verbündeten Regierungen ihrer verfassungsmäßigen Pflicht gemäß diesen Beschluß des Reichstags in verfassungsmäßige Erwägung ziehen.
Soll ich aber heute meine persönliche Ansicht und mehr kann ich ja nicht thun über diesen Antrag äußern, und es ist das vielleicht doch nicht ganz unzweckmäßig, so geht diese persönliche Meinung dahin, daß der Antrag so, wie er gedruckt vorliegt, und wie er seinem materiellen Inhalte nach in dem abgeänderten Antrag, wenn ich mich recht entsinne, auch aufrecht erhalten ist, etwas fordert, was in der That nicht zweckmäßig ist.
Ich möchte zunächst, wie ich das schon bei einer früheren Gelegenheit hier im Reichstage gethan habe, nochmals hervorheben, welches die gesetzliche Bedeutung des amtlichen Waarenverzeichnisses ist.
Das amtliche Waarenverzeichniß als solches hat für die Rechtsansprüche einerseits des Reichs, andererseits des Publikums auf richtige Anwendung des 1724 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889, () Tarifs eigentlich eine bestimmte gesetzliche Geltung gar nicht.
Der § 12 des Zollgesetzes vom 1.
Juli 1879 lautet folgendermaßen: Zur richtigen Anwendung des Vereinszolltarifs dient das amtliche Waarenverzeichniß, welches die einzelnen Waarenartikel nach ihren im Handel und sonst üblichen Benennungen in alphabetischer Ordnung aufzählt und die auf jede derselben anzuwendende Tarifnummer bezeichnet.
Es soll also danach das amtliche Waarenverzeichniß herausgegeben werden zunächst als Instruktion für die Behörden, welche den Tarif anzuwenden haben, demnächst auch, wie ich anerkennen will, um dem Publikum das Verständniß des Tarifs selber zu erleichtern.
Der zweite Absatz aber heißt nicht etwa: Beschwerden über die Anwendung dieses Waarenverzeichnisses —, sondern er lautet in demselben Paragraphen: Beschwerden über die Anwendung des Tarifs im einzelnen Falle werden imVerwaltungswege entschieden.
Derjenige Zollpflichtige, der zu Unrecht mit einem Zoll belegt zu sein glaubt, hat, auch wenn diese Zollerhebung dem Waarenverzeichniß entsprechend erfolgt ist, völlig das Recht, zu sagen: dem Zolltarife nach glaube ich falsch belastet zu sein, und wenn ich nachweisen kann, daß ich falsch belastet bin, so muß mir der Zoll wieder herausgegeben werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus kann ich der frühzeitigen Publikation des Warenverzeichnisses und seiner Aenderungen durch die Presse nicht das gleiche Gewicht beimessen, welches mit Recht in unserem Gesetze auf die rechtzeitige Publikation der Veränderungen des Zolltarifs gelegt wird, und es entspricht dem, was § 11 des Vereinszollgesetzes bestimmt: Abänderungen des Vereinszolltarifs sollen der Regel nach wenigstens 8 Wochen vor dem Zeitpunkt, mit welchem sie in Kraft treten, zur öffentlichen Kunde gebracht werden.
Diese Bestimmung des 811 wünscht der Herr Abgeordnete (L) Broemel mit seinem Antrage nun auch auf das amtliche Waarenverzeichniß auszudehnen, und zwar derart, daß die in Bezug auf den Zolltarif für nothwendig erkannte Einschaltung der Worte „in der Regel ''hier fortgelassen ist.
Nun erkenne ich willig und gern an, daß im vorigen Jahre die Herausgabe der neuen Fassung des amtlichen Waarenverzeichnisses, welche am 1.
Juli in Kraft treten sollte, unerwünscht spät erfolgte.
Die Verhandlungen haben sich so lange hingezogen, daß der für die Inkraftsetzung als zweckmäßig erkannte Termin etwas zu nahe an den Abschluß der Verhandlungen, die ganze dicke Aktenstücke füllen, herangerückt ist.
Also das erkenne ich völlig an; aber ich würde vom Standpunkt der Zollverwaltung aus entschieden dagegen votiren müssen, daß durch Gesetz bestimmt werden könnte, daß jede Aenderung des amtlichen Waarenverzeichnisses acht Wochen vorher publizirt werden soll- Acht Wochen sind in der Zeit der Eisenbahnen und Telegraphen ein Zeitraum, in dem jeder Interessent in der Lage ist, ganz kolossale Massen irgend eines Artikels ins Land hineinzubringen.
Nun soll das amtliche Waarenverzeichniß ja die Zollsätze des Tarifs nicht ändern.
Es ist aber das erkennt doch der Herr Abgeordnete Broemel selber an unvermeidlich, daß einzelne im praktischen Leben vorkommende Artikel im amtlichen Waarenverzeichniß aus einer Tarifnummer in eine andere versetzt werden können, weil man sich überzeugt hat, daß die bisherige Klassifikation dieses Artikels eine unrichtige war.
Erfolgt dies, und hat in einem solchen Fall die Versetzung den Erfolg, daß in Zukunft der betreffende Artikel mit einem höheren Zollsatz belegt wird, so, glaube ich, würden die Interessenten in den acht Wochen jedenfalls ganz erhebliche Massen von diesem Artikel noch zu dem alten Zollsatz in das Land hineinwerfen und damit bewirken, daß an den Zolleinnahmen uns so und so viel ausbleibt und diese ausfallende Summe auf andere Weise den inländischen Steuerzahlern entzogen werden muß.
Daß das nicht unbedenklich ist, dafür kann ich als Bei- (6) spiel einen Vorfall anführen, der mir heute gemeldet ist.
Es ist mir nämlich heute gemeldet von einem der Reichsbevollmächtigten, daß bei einem Grenzzollamte zur Kenntniß gekommen sei, daß gewisse Waaren, welche einen hohen Zollsatz ich glaube, von 250 Mark oder so tragen müffen, in Briefform eingehen und zwar in solcher Briefform, wo die Deklarationspflicht nur dann vorgeschrieben ist, wenn der betreffende Artikel mit mehr als 100 Mark Zoll im Tarif belastet ist.
Ein einzelnes Amt hat das bemerkt.
Bei dieser Gelegenheit aber hat sich weiter herausgestellt, daß die betreffende ausländische Firma, von der diese Briefe kommen, täglich etwa 100 derartige Briefe in das Inland bringt.
(Hört!
hört!)
Also ich führe dies Beispiel an, um zu zeigen, daß acht Wochen Publikationsfrist doch eine so lange Zeit sind, daß ich Bedenken tragen möchte, sie zu befürworten.
Der Herr Abgeordnete selber hat ja in dem zweiten Satz seines Antrages auch in Anerkenntniß dieser Bedenken den Inhalt des ersten Satzes wenigstens für einen Fall wieder zurückgenommen; er hat für Aenderungen des Tarifs ausdrücklich von dieser Frist abgesehen.
Ich erinnere die Herren in dieser Beziehung an das, was wir vor 8 oder 14 Tagen in Frankreich erlebt haben, wo eine sehr erhebliche Tarifänderung von heute zu morgen beschlossen und durchgeführt ist.
Also ich möchte dem Reichstag, ohne seinen Beschluß anzugreifen, anheimgeben, den Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel nicht anzunehmen.
Wird derReichstag dieUeberweisung zur Erwägung beschließen, so werden die verbündetenRegierungen die Erwägung eintreten lassen.
Ich kann aber nach dem, was ich ausgeführt habe, meineStheils nicht erklären, daß ich diese Erwägung in dem Sinne des Herrn Antragstellers befürworten werde.
Präsident: Wie ich zu Ansang der Sitzung, unter Zu- (v) stimmung oder wenigstens ohne Widerspruch des Hauses, verkündet habe, verhandeln wir zunächst über die Petitionen, in Betreff welcher der Herr Abgeordnete Dr. Witte referirt hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat referirt über die Petitionen II 125, 6076, 6364, 5029, 6104, welche sich sämmtlich auf den Zoll für Reifenstäbe beziehen.
Die Diskussion wird zweckmäßig zunächst auf diese Petitionen zu beschränken sein.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Woermann.
Abgeordneter Woermamr: Meine Herren, ich werde mich zunächst auf die Reifenstäbe beschränken und behalte mir vor, den damit in Verbindung stehenden Antrag meiner Fraktionsgenoffen später zu begründen.
Was die Reifenstäbe betrifft, so möchte ich bitten, dem Antrage, welchen der Herr Referent der Kommission gestellt hat, gemäß zu beschließen und diese Petitionen zu berücksichtigen.
Meine Herren, im Zolltarifgesetze steht unter der Position 13o2 nichts weiter als „ungeschälte Korbweiden und Reifenstäbe '', ohne irgend welche weitere Anmerkung.
Im amtlichen Waarenverzeichniß, welches 1884 publizirt war, war bei den Reifenstäben nichts weiter gesagt als: „gespaltene für Faß rc.
und Reifen, ungeschälte.
Es war ferner eine Anmerkung dabei: Als hölzerne Reifen sind nur solche Reifen zu behandeln, welche mit dem zu ihrer unmittelbaren Verwendung als Reifen erforderlichen Einschnitte, dem sogenannten Schloß, versehen sind.
Ungeschälte Reifenstäbe ohne diese Einschnitte fallen, auch wenn sie rundgebogen und in Rollen gebunden eingehen, unter 13 o 2 —, also unter dieselbe Position, wie die Reifenstäbe.
Das war im amtlichen Waarenverzeichniß von 1884 festgestellt.
Im Jahre 1885, als der erhöhte Zolltarif für Holzwaaren eingeführt war, wurde im amtlichen Waarenverzeichniß, welches damals Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
1725 () noch die Aenderungen ganz separat publizirte, in dieser Zolltarifirung gar keine Aenderung gemacht, nur dem beschlossenen Tarif gemäß dieser Zollsatz von 25 auf 40 Pfennig erhöht für 100 Kilogramm.
Nun sind im vorigen Jahr ganz ohne weiteres die Worte „auch rundgebogen ''dem amtlichen Waarenverzeichniß hinzugefügt worden.
Unter der Position 13o 2 sind nur verblieben: 1 „ungeschälte Reifenstäbe '', während bei den „Reifenstäbcn ''ein zweiter Absatz gemacht ist, welcher sagt: „dergleichen, gehobelt oder mit dem zur unmittelbaren Verwendung als Reifen erforderlichen Einschnitte, dem Schloß, versehen oder rundgebogen ''.
Dadurch sind die sämmtlichen Importeure von Reifenstäbcn genöthigt, für diese rundgebogenen Reifenstäbe statt des Zolles von 40 Pfennig nunmehr den Zoll von drei Mark pro 100 Kilogramm zu bezahlen.
Es ist diese Aenderung lediglich durch das amtliche Waarenverzeichniß erfolgt; im Gesetze ist in keiner Weise irgend etwas geändert worden.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, daß dieses amtliche Waarenverzeichniß nur für Beamte sei, und daß, wer sich durch das Waarenverzeichniß beschwert fühle, sich sehr wohl an die Instanzen wenden könne, um dagegen zu protestiren.
Das scheint mir aber doch, da der Bundesrath selbst das amtliche Waarenverzeichniß publizirt hat, und da die einzelnen Zollbehörden sich nach diesem zu richten haben, unter allen Umständen ganz aussichtslos zu sein, und so, wie hier von einer Fabrik, der Alsenschen Portlandzementfabrik, uns in einer Petition dargelegt ist, daß die Reklamation, welche sie an den Provinzialsteucrdirektor in dieser Hinsicht gerichtet hätte, vollständig unberücksichtigt geblieben sei, so wird es allen gehen, welche in gleicher Weise petitioniren.
Wenn aber im Gesetz gar nichts festgesetzt ist, daß der Zoll auf Reifenstäbe erhöht werden soll, so glaube ich, daß auch gesetzlich kein Grund dafür vorhanden ist, die Aenderung vorzunehmen.
In solchen Fällen wird es dann allerdings nothwendig sein, daß (L) der Reichstag sich der Petenten annimmt und die Petition der Regierung zur Berücksichtigung dringend empfiehlt.
Meine Herren, auch sachlich ist diese Erhöhung in keiner Weise begründet.
Ich gebe zu, daß unter den verschiedenen Aenderungen im amtlichen Waarenverzeichniß einige durch den neuen Zolltarif begründet sind, bei anderen auch wohl sachliche innere Gründe vorliegen mögen, welche die Aenderungen in Folge der neuen Zollgesetzgebung rechtfertigen.
Ich meine aber, daß es in diesen Fällen erforderlich gewesen wäre, das Gesetz zu ändern und nicht einfach durch die Aenderung des amtlichen Waarenverzeichnisses gewissermaßen gegen das Gesetz zu handeln, daß cs richtiger gewesen wäre, auch diese Fragen auf gesetzmäßigem Wege zu erledigen; aber das ist in vielen Fällen keineswegs geschehen, so auch bei den vorliegenden.
Sachlich liegt es nun so, daß allerdings einige Weidenanpflanzungen an der unteren Elbe entstanden sind, daß diese Anpflanzungen aber in keiner Weise genügendes Material liefern können, um die Reifenstäbe, welche für die Fabrikation erforderlich sind, zu liefern.
Die Küfer, welche die Reifenstäbe gebrauchen, brauchen dieselben in sehr großen Quantitäten.
Es sind namentlich die verschiedenen für den Export arbeitenden Fabriken, welche eine große Anzahl Fässer fabriziren, die sämmtlich mit diesen Reifenstäben gebunden werden; insbesondere kommen die Zementsabriken in Betracht.
Ein Faß wird durch den erhöhten Zoll um 7 Pfennige theurer; diese 7 Pfennige per Faß rcpräscntiren einen Werth von 1 Prozent auf den Werth des Zements, nur durch den Zoll auf diese einzelnen Reifenstäbe.
Wenn man nun weiß, wie bedeutend die Konkurrenz im Auslande bei dem Export, namentlich in Bezug auf die Fabrikation des Zements ist, 1 daß von allen Seiten, 1 aus allen Ländern, von England, von Frankreich, von Belgien Zement in großen Quantitäten exportirt wird, so, glaube ich, ist es wirklich eine Schädigung dieser Exportindustrie von Zement, Verhandlungen des Reichstags.
wenn man diesen erhöhten Zoll auf Neifenstäbe bewilligt, wo- (6) durch die Fässer so sehr vertheuert werden.
Es liegen uns auch Petitionen von einer ganz großen Anzahl von Fabriken aus dem Rheinlands und aus Westfalen vor, und ich glaube, daß auch diese Petitionen in vollem Maße gerechtfertigt sind, da verschiedenes dort hergestellt wird, z.
B. eiserne Nägel, Drahtstifte, Stahlwaaren, unzählige andere Eisenwaaren, die sämmtlich in Fässern exportirt werden, zu welchen gerade diese hölzernen Reifenstäbe benutzt werden.
Meine Herren, wenn sachlich die Erhöhung des Zolles keineswegs begründet ist und auch wirthschaftspolitisch schädigend wirkt, können wir uns dem Theil der Petitionen, welche darauf hingehen, daß dieser Zoll in Zukunft nicht mehr erhöht wird, unbedingt anschließen; ich glaube aber, mich auch noch um so mehr der anderen Bitte anschließen zu sollen, welche ja auch von dem Herrn Referenten zur Begründung empfohlen ist, daß die 3421 Mark 10 Pfennig, welche von der Alsenschen Portlandzementfabrik am 30.
September erhoben wurden, nachdem bis dahin selbst die Zollbeamten nichts von der Aenderung im Zolltarif durch das amtliche Waarenverzeichniß gewußt haben, zurückgezahlt werden.
Ich glaube, daß wir es sehr wohl befürworten können, daß nicht nur diese Summe, sondern auch andere zu Unrecht erhobene Zollbeträge zurückoergütet werden, welche auf die Reifenstäbe entfallen, da die Beamten noch nicht einmal von der Aenderung gewußt haben, und noch viel weniger das Publikum davon wissen konnte.
Wir sollten diese Erhebung für unbegründet anerkennen und den Antrag der Petitionskommission der Regierung zur Berücksichtigung empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich möchte hier bei der Berathung des ersten Gegenstandes der Petitionen nur kurz erklären, daß ich mich, wenn nicht direkt Auskunft von mir gefordert wird, im allgemeinen der Aeußerung enthalten möchte, von dem Gesichtspunkte ausgehend, daß für die verbündeten Regierungen und für die Finanzverwallung des Reichs eben die Erörterungen dieser Gegenstände hier im Reichstag selbst mit das Material bilden, um zu einer vollen Beurtheilung der einschlägigen Fragen zu kommen.
Die Ausführungen, welche hier gemacht werden, werden unsererseits in Erwägung gezogen werden; ob und mit welchem Erfolge in Bezug auf die Aenderung des bisherigen Verfahrens, vermag ich natürlich heute nicht zu sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs möchte ich noch etwas erwidern.
Soweit ich ihn verstanden habe, hat er die Berechtigung der Ausführungen des Herrn Vorredners nicht bestritten, und ich meine, wir werden aso hiernach die Hoffnung hegen dürfen, daß der berechtigte Standpunkt, der vom Herrn Vorredner eingenommen ist, auch vom Bundesrath akzeptirt werden wird, und daß im Gefolge davon nun auch der weitere Antrag, nämlich daß man denjenigen, welche nach unserer Ansicht und hoffentlich auch nach der Ansicht des Bundesraths geschädigt worden sind, gerecht wird, daß also allen denjenigen, von denen der höhere Zoll erhoben ist, der durch das amtliche Waarenverzeichniß eingeführt ist, derselbe zurückerstattet wird.
Ich brauche mich auf die weiteren Ausführungen nicht einzulassen; ich will nur kurz hinzufügen, daß, was vorher 244 1726 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
() bei einzelnen Orten hier hervorgehoben ist, wie mir scheint, in ganz Deutschland zutrifft.
Ebenso wie im Westen und in Hamburg liegen die Dinge auch im Osten Deutschlands.
Die gleichen Beschwerden wie von der Hamburger Zementfabrik sind auch von der Stettiner Zementfabrik und von der Danziger Kaufmannschaft gekommen.
Von allen Seiten ist ausgeführt, daß es sich nicht etwa um Kleinigkeiten handle, sondern um sehr erhebliche Beträge.
Die eben erhobenen Beträge haben z.
B. bei der Stettiner Portlandzementfabrik 112 bis 2 Tausend Mark mehr ausgemacht.
Ich glaube, das ganze Haus wird mit mir einverstanden sein, daß hier ein Fall vorliegt, in welchem, natürlich unabsichtlich, von Seiten des Bundesraths ein Irrthum begangen ist, und sich dem Wunsche anschließen, daß dieser Irrthum möglichst bald und mit Remedur dessen, was er geschadet hat, beseitigt werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von MalHahn: Nur zur Klärung dessen, was ich vorhin gesagt habe, will ich ausdrücklich wiederholen, daß der Herr Abgeordnete, der eben gesprochen hat, mich doch nicht ganz richtig verstanden hat.
Namens des Bundesraths würde ich eine Erklärung zur Sache überhaupt abzugeben nicht in der Lage sein, weil der Bundesrath noch nicht in der Lage gewesen ist, darüber Beschluß zu fassen, und meine persönliche Ansicht zur Sache habe ich eben nicht ausgesprochen.
Ich glaube nicht, daß die Aussprache meiner persönlichen Ansicht im gegenwärtigen Stadium der Verhandlung von einem wesentlichen Einfluß weder auf den Gang ihrer Diskussion, noch auf die weitere Behandlung der Dinge sein wird.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Auch ich, meine Herren, habe den Herrn Schatzsekretär nicht so verstanden, als ob er prinzipielle Zugeständnisse in seinen ersten Ausführungen hätte abgeben wollen.
Dahingegen gebe ich mich der Hoffnung hin, und zwar in seinem Geiste, daß die Gesichtspunkte, die hier in der Debatte hervorgekehrt find und noch hervorgekehrt werden, ihn wie die übrigen Mitglieder des Bundesraths dazu veranlassen werden, im Falle der Reichstag diese Petition zur Berücksichtigung überwiesen hat, die Berechtigung dieses Beschlusses anzuerkennen.
Es handelt sich also um die Erhöhung des Zolles für einen sehr minderwerthigen Gegenstand um 750 Prozent auf Grund einer Verwaltungsanordnung.
Gebogene Reifenstübe wurden mit 40 Pfennig pro 100 Zollkilo eingeführt, und plötzlich mit dem 1.
Juli v. I. unter einen Zoll von 3 Mark gestellt.
Ich habe mich gefragt, welches der Grund gewesen sein könnte, der zu einer solchen exorbitanten Anordnung führte, und habe mich belehren lassen durch die Mittheilungen der Petenten, daß seitens des preußischen Finanzministers auf eine erhobene Beschwerde geantwortet ist, es komme bei dieser veränderten Zollbehandlung das Biegen der Stäbe, die in dem Biegen gelegene Arbeit unter den ihr zukommenden Schutz.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, dieses Mißverhältniß zu erwägen.
Das Biegen eines Reifstabes soll es rechtfertigen, daß man für je 100 Kilo den Eingangszoll um 750 Prozent erhöht!
Nein, meine Herren, das Unzutreffende liegt auf der flachen Hand.
Ich möchte fragen, ob es in der That dem Geiste unserer Zollgesetzgebung entspricht, daß man eine solche minime Arbeit und Kraftanstrengung glaubt durch eine derartige Zollerhöhung schützen zu müssen
Nein, meine Herren, der Standpunkt bis zum Juli vorigen Jahres in der zolltarifarischen (0) Behandlung solcher Reifenstäbe war der allein richtige, weil dem Geiste unserer Zollgesetzgebung entsprechende; die Abweichung davon ist gegen den Geist des Gesetzes, und deshalb die vorliegende Petition gerechtfertigt.
DieSachehataber auchnoch eine andere Seite.
Manwillalso den Zustand herbeiführen, daß 95 Prozent wie die Petenten behaupten des inländischen Bedarfs an Reifenstäben in Zukunft un gebogen ins Inland gebracht werden, um dieselben dann im Inland „biegen ''zu lassen.
Die Petenten haben es in den Petitionen ausgeführt, es ist auch anderweit zu meiner Kenntniß gelangt, daß man recht gern auf diesen Weg sich weisen ließe, diesen aber um deswillen nicht gangbar findet, weil, wenn man die Stäbe ungebogen ins Inland bringt und hier umbiegt, dies nur in einem Zeitpunkte geschehen könnte, wo die Stäbe wegen des in ihnen enthaltenen Saftes, also wegen desjenigen Zustandes, in dem allein die Stäbe gebogen werden können, ein erhebliches Mehrgewicht haben und zwar ein so erhebliches Mehrgewicht, daß das prozentuale Verhältniß gegen die normale Ziffer im trockenen Zustande etwa 700 gegen 280 ausmacht; mit anderen Worten: weil die im Ausland gebogenen und dann trocken ins Inland eingeführten Reifstäbe zu je 1000 Stück ein Gewicht von 280 Kilo, die im nassen Zustand eingeführten ein Gewicht von annähernd 650 bis 700 Kilo haben.
Das würde den Effekt äußern, daß die naß ins Inland eingeführten Stäbe ungefähr einen Zoll zu zahlen Hütten, der dem effektiven Werth derselben entspricht, der sogar nach der Behauptung der Petenten um 1 Mark den wirklichen Werth übersteigt.
Das Ungeheuerliche dieser Sachlage, meine Herren, wird Sie, wie ich denke, überzeugen, daß der Antrag der Budgetkommission, wie er uns durch den Herrn Referenten vorgetragen worden, vollauf begründet ist.
Ich bin sicher, daß Sie demselben Ihre Zustimmung geben werden, und nicht bloß nach der tarifarischen Richtung hin, sondern auch nach der der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß (v) nämlich die Reichskasse an diejenigen, die bereits auf Grund des Warenverzeichnisses seit dem 1.
Juli v. I. dazu verhalten wurden, den um 750 Prozent gesteigerten Zoll zu zahlen, das zu viel Gezahlte zurückzahlt.
Die Frage ist von einer großen finanziellen Bedeutung für gewisse, namentlich am Niederrhein gelegene Geschäfte, die es sich zur Aufgabe gestellt haben, die vorwiegend aus dem Königreich Holland, aus den Niederungen des Rheines kommenden Reifstäbe nach Deutschland zu importiren, und die, gestützt auf die Fortdauer des zolltarifarischen Zustandes,, wie er früher bestand, in großem Maßstabe umfangreiche Lieferungsgeschäfte gemacht hatten.
Diese Personen sind loyal, legitim dabei zu Werke gegangen; es lag für sie durchaus kein Grund vor, Bedenken beim Abschluß der Verträge zu haben; die Lieferungsnatur der geschlossenen Geschäfte entsprach den Gewohnheiten.
Durch die Erhöhung des Zolles ist nunmehr eine bis zu großen Summen emporsteigende Schädigung der händlerischen Interessen eingetreten, deren Ausgleichung, wenn man den Grundsatz der Budgetkommission für richtig hält, vorgenommen werden muß.
Auch nach dieser Richtung empfehle ich Ihnen ebenso, wie es bereits vom Herrn Abgeordneten Woermann und vom Herrn Referenten geschehen ist, die Petitionen zur Berücksichtigung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich würde zu dieser Petition nicht gesprochen haben, wenn nicht die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs mir doch Anlaß gäben, im Interesse unserer Berathungen eine etwas andere Behandlung solcher Sachen zu wünschen.
Der Herr Staatssekretär hat dargethan, daß er für seine Person nicht in der Lage sei, irgend eine Erklärung seitens des Bundesraths abzugeben.
Reichstag.
67.
Sitzung.
(-4) daß er auch mit seiner persönlichen Ansicht in dieser Sache zurückhalte.
Dagegen läßt sich natürlich nichts sagen.
Aber, meine Herren, wenn eine solche Frage hier im Hause verhandelt wird, scheint mir doch mindestens der Wunsch berechtigt, daß seitens der Herren Vertreter des Bundesraihs eine Auskunft darüber gegeben wird, welche Gründe denn diese Abänderung des amtlichen Waarenverzeichnisses herbeigeführt haben.
Wir sind doch in einer ganz eigenthümlichen Lage hier im Hause, über eine Frage zu verhandeln, in der wesentlich die Gründe gegen die vorgenommene Aenderung geltend gemacht werden, während von Seiten der Herren Vertreter des Bundesraths eine irgendwie ausreichende Auskunft über die Gründe, welche zu dem Beschluß des Bundesraths geführt haben, nicht gegeben wird.
Ich meine: wenn wir einen sachlichen Beschluß fassen sollen, müssen wir doch auch vor allen Dingen wünschen, daß uns eine sachlich ausreichende Auskunft gegeben wird.
Der Beschluß der Abänderung des amtlichen Waarenverzeichnisses wird mit einer gewissen Plötzlichkeit ohne Angabe von Gründen bekannt gemacht, und wenn die Sache hier im Hause vorkommt, dann wird nicht einmal in ausreichender Weise eine Begründung dieser Aenderung versucht.
Ich möchte in der That wünschen, da noch eine Reihe ähnlicher Beschwerden zur Berathung vorliegen, daß in dieser Weise nicht weiter verfahren wird, daß wir auch durch die Darlegung der Gründe seitens der Herren Vertreter des Bundesraths in die Lage gesetzt werden, eine vollständig sachliche Diskussion mit Für und Wider zu führen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, so sehr ich damit einverstanden bin, daß die landwirthschaftlichen Produkte möglichst geschützt werden, so muß ich doch sagen, daß ich (L) mich nicht davon überzeugen konnte, daß die Entscheidung, welche der Bundesrath in dieser Frage getroffen hat, auf rechtlicher Grundlage beruht, und zwar möchte ich folgendes ausführen.
Es ist in dem Tarif vom Jahre 1879 die Position 13 ä, unter welche die gebogenen Reifenstäbe jetzt subsumirt werden sollen, mit 3 Mark Zoll vollständig unverändert geblieben, während die anderen Positionen, und speziell die Position für Reifenstäbe, von 25 auf 40 Pfennige erhöht worden ist.
Es hat also inzwischen eine gesetzgeberische Aktion stattgefunden.
Von allen gesetzgebenden Faktoren ist damals anerkannt worden, daß die Reifenstäbe unter die Position damals 25 Pfennige und nun 40 Pfennige gehören sollen.
Bis das neue Verzeichniß 1888 kam, war es allgemein bestehendes Recht, daß unter die Position 13 ä die Reifenstäbe nicht gehören.
Ich möchte deshalb den verbündeten Regierungen anheimgeben, nochmals gründlich diese Frage zu prüfen.
Ich bin überzeugt, daß sie zu der Ansicht kommen werden, daß die Bestimmung, die Reifenstäbe mit 3 Mark Zoll zu belegen, nicht haltbar ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Ober-Regierungsrath Neumann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungSrath Nenmann: Es ist seitens des Herrn Abgeordneten Broemel gefragt worden, aus welchen Gründen man dazu gekommen sei, die Reifenstäbe, soweit sie rund gebogen sind, unter den höheren Zollsatz der Position 13 ck zu stellen.
Der Grund ist der, daß der Bundesrath angenommen hat, daß rundgebogene Reifenstäbe nicht mehr Reifenstäbe, sondern Reifen seien, vielleicht nicht ganz fertige Reifen, aber jedenfalls Hölzer, die so weit schon die Form von Reisen angenommen haben, daß es tarifarisch richtiger ist, sie als Reifen anzusehen denn als Reifenstäbe.
Veranlaßt ist der Bundesrath zu der anderweitigen Dienstag den 14.
Mai 1889.
1 11727 Prüfung der Sache seinerzeit dadurch, daß namentlich aus (6) Holstein von der dortigen Weidenkultur dringende Anträge gekommen waren, sie vor der erdrückenden Einfuhr der auswärtigen Reifenstäbe zu schützen.
Diese Anregungen haben dazu geführt.
Der Herr Staatssekretär von Maltzahn hat bereits hervorgehoben, daß die Stellungnahme des Reichstags in dieser Frage und die Ausführungen von verschiedenen Seiten Anlaß geben werden, die Sache in anderweitige Erwägung zu ziehen.
Zu welchem Resultat diese führen werde, kann ich natürlich ebensowenig wie Herr Staatssekretär von Maltzahn angeben.
Präsident: Zu den Petitionen bezüglich der Reifenstäbe hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, können wir diese Petitionen sofort durch Abstimmung erledigen.
Ihre Kommission hat beantragt, die vorgetragenen Petitionen, deren Nummern ich nicht noch einmal zu verlesen brauche, den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen nun zu der nächsten Petition über, betreffend den Zoll auf Senfsamen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die nächste Petition geht aus von der Firma Julius Eglingen L Comp, in Mannheim.
Diese Firma führt aus, daß sie im Juli 1888 in Antwerpen aus Indien zu liefernde 600 Zentner Senfsamen gekauft habe, von welchen sie zu gleicher Zeit 400 Zentner nach Haslach in Baden und 100 Zentner nach Rödelheim bei Frankfurt a. M. verkauft hätte.
Sie hätte den Samen gekauft und wieder ver- (v) kauft, ohne eine Ahnung davon gehabt zu haben, daß eine Aenderung des Zolltarifs außer auf dem Wege der Reichsgesetzgebung möglich sei.
(hört!
hört!
links), und wäre nicht wenig erstaunt gewesen, als sie in Erfahrung gebracht, daß der Senfsamen plötzlich durch das amtliche Waarenverzeichniß mit einem Zoll von 2 Mark per 100 Kilo belegt sei.
Da sie bei ihren Kalkulationen und Verkäufen diesen Zollsatz nicht hätte berücksichtigen können, hätte sie diesen Senfsamen, den sie selbst 19, Mark frei in Mannheim eingestanden hätte, und der nun auf 22 Mark pro 100 Kilo im Preise durch den Zoll erhöht worden sei, beim Verkauf nach Haslach mit 21, zs Mark, und nach Rödelheim frei Frankfurt mit 22, Mark abgegeben, so daß sie selbst bei diesem Verkaufe noch baares Geld zugelegt hätte.
Ihre Bitte geht nun dahin, ihnen und allen, welche den Beweis eines thatsächlichen Verlustes durch Abänderung der Position Senfsamen des Zolltarifs zu liefern im Stande wären, einen Nachlaß des Zolles zuzugestehen.
Sie selbst hat die Wahrheit ihrer gemachten Angaben durch Einreichung der Originalfakturen beim Kauf und der notariell beglaubigten Auszüge über die beiden von ihr vollzogenen Verkäufe bewiesen.
Die Thatsache ist richtig, es ist im neuen amtlichen Waarenverzeichniß unter Senfsamen ein Zollsatz von brutto 2 Mark angegeben; und bei der Diskussion in der Kommission wurde von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gesagt, Senfsamen sei eine Oelfrucht, und in Folge dessen müsse er tarifirt werden unter Oelfrüchten, wo es heißt: vorstehende und anderweitig nicht genannte Oelfrüchte brutto 2 Mark.
Dagegen wurde ausgeführt, daß einmal Hanfsamen, der ganz unzweifelhaft eine Oelfrucht nicht nur sei, sondern 244 v 1728 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag dcn 14.
Mai 1889.
() welcher ausschließlich zum Oelpressen und zur Darstellung von Oel bestimmt sei, frei von Zoll geblieben sei, daß in keiner Diskussion im Reichstage von Senfsamen die Rede gewesen sei, und daß Senfsamen bis zum 1.
Juli 1888 jederzeit frei von Zoll gewesen sei, daß also in der That niemand hätte annehmen können, daß dieser Samen plötzlich und ohne daß eine Aenderung des Zollgesetzes eingetreten wäre, mit 2 Mark hätte belegt werden können.
Darauf wurde erwidert, daß thatsächlich aus Senfsamen Oel gepreßt worden sei.
Nun ist nicht zu bestreiten, daß Senf ein ölhaltiger Samen ist; ich muß aber bestreiten und habe damals bestritten, daß Senfsamen, außer vielleicht zu irgend ganz besonderen Zwecken, jemals in größerem Umfange zur Darstellung von Oel ausgepreßt seien.
Es ist eine ganz bekannte Thatsache, daß Senfsamen in sehr großem Umfange ausgepreßt wird, um das ölfreie Senfpulver zur Darstellung der feineren Senfarten zu gewinnen.
Die Kommission hat sich nach längerer Diskussion dahin geeinigt, dem hohem Hause die Abgabe dieser Petition an die verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Wortmeldungen haben nicht stattgefunden; ich schließe die Diskussion und werde abstimmen lassen.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen: die Petition der Firma Julius Eglingen L Comp, zu Mannheim um Erlaß des für Senfsamen erhobenen Zolles den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Majorität.
Wir kommen zu den folgenden Petitionen, welche sich mit dem Zoll auf Faßbodentheile beschäftigen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Es kommen jetzt die Petitionen II 2083 des M. B. Bodenheim zu Kassel und Genossen, II 2124 des Faßfabrikanten W. Koch zu Berlin und Genossen und II 6038 der Küfermeister zu Mainz.
Es handelt sich bei diesen ziemlich gleichlautenden Petitionen um folgendes.
Es wird in diesen Petitionen ausgeführt, daß zu dem Vereinszollgesetz, Zolltarif vom 24.
Mai 1885, unter dem 1.
Juli dieses Jahres ein Zusatz erfolgt ist, welcher besagt: Als Faßdauben sind nur die zur Herstellung des Gefäßumfangcs dienenden Hölzer, Nr.
13v 1, nicht aber die Faßbodentheile zu behandeln, welche letzteren unter Nr.
13 o 3 des Zolltarifs fallen.
Demzufolge sind eichene Faßdauben mit dem Eingangszoll wie früher von 20 Pfennig für 100 Kilo, dagegen Faßbodentheile mit 1 Mark für 100 Kilo, gleich den Brettern in der Längsaxe gesägt, nicht gehobelt, gesägten Kanthölzer und anderen Säge- und Schnittwaaren zu belegen.
Die letztere Tarifirung findet nun bei eichenen Faßbodentheilen seit Anfang August dieses Jahres Anwendung.
Ein hoher Bundesrath hätte hiermit führen die Petenten aus nur das ihm zustehende Recht ausgeübt, Waaren im Zolltarif anders zu klassifiziren, aber er habe dabei die Absicht des Gesetzes nicht berücksichtigt, welche dahin gehe, alle Faßtheile nur mit 20 Pfennig Zoll für 100 Kilo zu belegen.
Die Herren führen weiter aus, daß diese Trennung der Faßbodentheile von den Faßdauben auch insofern nicht gerechtfertigt sei, weil die eichenen Faßbodentheile genau wie die eichenen Faßdauben in der Art der Nr.
13o 1 des Zolltarifs erzeugt würden, nämlich „mit der Axt der Längsfaser nach gespalten, nicht geschnitten, beziehungsweise nicht gesägt und nicht gehobelt ''; sie haben also mit dcn anderen Brettern, welche in dieser Weise hergestellt werden, über- (0) Haupt nichts gemein.
Dann folgt die, wie mir scheint, nicht gut zu bestreitende Erklärung, daß Fässer nicht allein aus Faßdauben hergestellt werden können, sondern auch Böden haben müssen.
Deutschland sei nicht in der Lage, seinen Bedarf an gespaltenen, eichenen Bodentheilen für Fässer aus inländischem Holz ganz zu decken.
Das sei eine bekannte Thatsache, und sprächen daher bei der Versteuerung der eichenen Faßbodentheile nach Nr.
13 e 1 des Zolltarifs dieselben Gründe dafür wie bei den eichenen Faßdauben.
Es wird dann noch über die Art der Herstellung das Nähere ausgeführt, worauf das Schlußpetitum selbst lautet: 1.
1 den Erlaß vom 1.
Juli d. I-, betreffend die erhöhte Verzollung der eichenen Faßbodentheile, wieder aufzuheben und die vor dem 1.
Juli d. I. gehandhabte Verzollung wieder anzuordnen; 2.
1 in den Fällen, in denen die neue Verordnung bereits ausgeübt wurde, eine Rückvergütung des mehr erhobenen Zolles zu veranlassen.
Die anderen Petitionen, welche in gleicher Richtung eingegangen sind, enthalten die gleichen Ausführungen.
In der Kommission hat man sich einstimmig dafür entschlossen, auch diese Petitionen den verbündeten Negierungen zur Berücksichtigung zu übergeben.
Es sind von den Vertretern der verbündeten Regierungen wesentliche Gründe für die Einführung dieses neuen Zolles nicht angeführt, obwohl von ihnen dafür eingetreten wurde, daß eigentlich diese Art der Motivirung die richtige sei.
Es wurde aber in der Kommission auch bereits eine weitere Prüfung dieser ganzen Sache zugesagt.
Ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Vorschlages der Budgetkommission auf das lebhafteste.
Präsident: Eine Wortmeldung hat nicht stattgefunden; die Diskussion wird deshalb geschloffen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budget- (0) kommission entsprechend die Petition des M. B. Bodenheim zu Kassel und Genossen II2083 —, des Fabrikanten W. Koch zu Berlin und Genossen II 2124 um Herabsetzung des für eichene Faßbodentheile erhobenen Zolles auf den früher erhobenen Zollsatz und um Rückerstattung des seit dem I. Juli 1881 mehr erhobenen Zolles, und der Küfermeister zu Mainz II 6038 um Herabsetzung des für gespaltene ungehobelte eichene Faßbodentheile erhobenen Zolles auf den früher erhobenen Zollsatz den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; es ist nach dem Antrage der Budgetkommission beschlossen.
Wir gehen über zu der Petition des Ludwig Jakob Berg zu Köln und Genoffen, um Herabsetzung des auf Flur- und Wandfliesen (Bodenbelagplatten aller Art) erhobenen Zolles auf den früheren Betrag von einer Mark für 100 Kilogramm.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Witte: Meine Herren, die jetzt zum Bericht kommende Petition geht uns von einem großen Händler in Baumaterialienwaaren, Lud.
Jac.
Berg in Köln und Genoffen, die sich darüber beschweren, daß durch das amtliche Waarenverzeichniß eine plötzliche Aenderung sehr erheblicher Art in die Verzollung der Flurplatten und Wandfliesen von Thon gekommen sei.
Ec gibt zuerst eine sehr lange Einleitung, in welcher er die Fabriken, die in Deutschland Thon- oder Flurplatten anfertigen, einer näheren und theilwcise nicht sehr wohlwollenden Kritik unterzieht, dann die Meinung ausspricht, daß das ganze Verfahren einer Aenderung dieser Sätze im amtlichen Warenverkehr im wesentlichen auf Betreiben einzelner dieser Fabriken zu schieben sei, welche nicht im Stande seien, auch nur anReichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
1729 (-) nähernd den wirklichen Bedarf herzustellen.
1 Ec geht dann auf die Sache näher ein.
Es hat sich zunächst durch Vergleich der beiden Waarenverzeichniffe folgendes herausgestellt.
Es steht in dem alten Verzeichniß unter Thonwaaren einfach Thonfliesen und nichts weiter, und werden dieselben versteuert mit einer Mark pro 100 Kilogramm.
In dem jetzigen amtlichen Waarenverzeichniß ist insofern eineAenderuna eingetreten, als es in demselben heißt: Thonfliesen (Boden- und Wandbekleidungsplatten aus Thon oder thoniger Masse), gebrannt, mehr oder minder gefrittet, einfarbig oder bloß durch grobes Bemalen mehrfarbig gemacht (nicht durch Zusammenpressen verschiedenfarbiger Thonmassen mit Mustern versehen), nicht glasirt.
Brutto eine Mark.
Und dann heißt es weiter unter Thonwaaren: Andere Thonwaaren (mit Ausnahme von Porzellan und porzellanartigen Waaren), insbesondere Fayence, gemeinen und feinen (Steingut) u. s. w. erstens einfarbig oder weiß 10 Mark, oder zweitens, zweioder mehrfarbig, gerändert u. s. w. 26 Mark.
Unter diese beiden Sätze sind nun die farbigen Thonfliesen und die farbigen Flurplatten bei der Einfuhr in Deutschland gesetzt worden, und damit ist, wie die Petition ausführt, so gut wie ein Einfuhrverbot für diese Artikel gemacht worden, und für die in Deutschland fabrizirten Waaren ähnlicher Art ein ganz enormer Schutzzoll geschaffen.
Die Gründe gegen diese Tarifirung basiren hauptsächlich darauf, daß die sämmtlichen Flurplatten dieser Art, gleichviel ob einfach oder bunt, aus Thon hergestellt werden, und, da eine Aenderung des Reichszollgesetzes bisher nicht eingetreten sei, sie unmöglich anders rubrizirt werden könnten als unter Thonfliesen mit einer Mark; sie beständen nur aus einem verhältnißmäßig billigen Thon, weil die eine Seite der Platten überhaupt nicht zur Ansicht käme.
Die Petition sagt darüber: Wie ich schon sub L dieser Eingabe gesagt habe, (M heißt es im Waarenverzeichniß unseres Zolltarifs ausdrücklich: Wandbekleidungs- und Bodenplatten aller Art von gewöhnlichem Töpferthon u. s. w. Dieser Artikel läßt gar keine Deutung zu, denn es heißt ausdrücklich: aller Art.
Es kann also nur noch in Frage kommen, ob Thon oder Porzellan.
Er führt weiter aus, daß hier nur von Thon die Rede sein könne, und daß deshalb die jetzige Tarifirung eine den gesetzlichen Zuständen nicht entsprechende sei und geändert werden müsse.
Die Diskussion in der Kommission richtete sich wesentlich darauf, ob zwischen gröberen und feineren Thonarten ein Unterschied zu machen sei.
Von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde ein besonderer Nachdruck darauf gelegt, daß es sich bei diesem hier in Frage stehenden Zoll um Thonwaaren feinerer Art handelt, oder um aus Thon hergestellte feinere Waaren, und daß eine gegen früher veränderte Tarifirung deshalb durchaus zulässig und statthaft sei.
Es wurde dabei von dem Herrn Regierungsvertreter zugegeben, daß es zu bedauern sei, daß zwischen dem Satz von 10 bis 16 Mark ein zu gewaltiger Sprung sei und daß zwischen diesen Sätzen nicht Mittelsätze vorhanden seien, unter die man zweckmäßiger solche Thonwaaren rechnen könnte.
Zurückgewiesen ist die Behauptung und die Thatsache nicht, daß es sich in allen diesen Fällen um Waaren, welche wirklich nur aus Thon hergestellt sind, handelt, und damit schien die Berechtigung der Regierung, in solcher Weise, wie geschehen, vorzugehen, zweifelhaft.
Nichtsdestoweniger hat die Kommission den Beschluß gefaßt, in Berücksichtigung der von dem Regierungsvertreter angegebenen Gründe über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Wortmeldungen finden nicht statt; die Dis- (0) kussion wird geschloffen.
Ich bitte die Herren, welche über die Petition II 2082 des Ludwig Jakob Berg zu Köln und Genossen uin Herabsetzung der auf Flur- und Wandfliesen (Bodenbelagplatten) aller Art erhobenen Zolles auf den früheren Betrag von einer Mark für 100 Kilogramm nach dem Antrag der Budgetkommission zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Herr Referent wolle das Wort nehmen über die Petition II 3533 der Alsenschen Portlandzcmentfabriken, Aktiengesellschaft zu Hamburg, und Genoffen um Verzollung des Stabholzes (zur Anfertigung von Fässern) nach Position 13a 2 des Zolltarifs mit 40 Pfennig für 100 Kilogramm.
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Berichterstatter Abgeordneter 1) r. Witte: Von allen Petitionen, welche heute vorliegen, ist diese die einzige, welche eine Beschwerde gegen das amtliche Waarenverzeichniß nicht enthält, was erst später erkannt wurde, sondern welche sich gegen die Tarifirung der bezogenen Stabhölzer bei unveränderten Zollsätzen wendet.
Die Petition geht aus von den Alsenschen Portlandzementfabriken Aktiengesellschaft in Hamburg, der Portlandzementfabrik Ed.
Fever in Lägerdorf und desgleichen in Hamburg; auch liegt noch eine Petition aus Hemmoor vor.
Dieselben führen aus, daß sie für ihre dort befindlichen Portlandzcmentfabriken ein zur Herstellung von Zementfäffern dienendes Stabholz aus dem Auslande bezögen, und zwar hauptsächlich aus Rorwegen und Schweden; sie führen an, wie viel sie bedürfen, haben auch seiner Zeit einige Proben dieser Hölzer geschickt und sagen: 1 (v) Das so eingeführte Stabholz wurde bisher nach Nr.
13o 2 des Zolltarifs mit 40 Pfennig für 100 Kilo verzollt.
Am 6.
August 1887 wurde von dem Herrn Provinzialsteuerdirektor in Altona verfügt, daß die von uns als Stabholz eingeführten gesägten söhrenen Bretter nach Nr.
13o 3 des Tarifs mit 1 Mark für 100 Kilo zu verzollen seien, und daß die hiernach zu wenig erhobenen Zollgefälle, soweit nicht bereits Verjährung eingetreten sei, nachträglich einzuziehen seien.
Von dieser letzteren Bestimmung hat später der Finanzminister Abstand genommen; der Zollsatz selbst ist aber auch für die Folge aufrecht erhalten.
Die Herren führen nun weiter aus, daß die Wirkung dieser Maßregel zunächst eine erhebliche Schmälerung des Reinverdienstes der deutschen Zementfabrikanten sei, und führen das weiter aus durch die gewaltige Konkurrenz, in welcher sie sich befinden.
Dann fügen sie aber hinzu, es sei ihnen durch eine Verfügung des Provinzialsteuerdirektors in Altona allerdings Mittheilung davon gemacht, daß die Zollerhöhung vermieden, und das von ihnen eingeführte Holz zu dem früheren Zollsatz von 40 Pfennig für 100 Kilo verzollt werden könne, wenn dasselbe vor der Einfuhr in näher angegebener Weise an den Ecken beschnitten und damit als Faßdauben kenntlicher gemacht würde.
Mit diesem Auskunftmiltel aber wäre ihnen sehr wenig gedient; denn erstens würde ihnen das Stabholz dadurch verthcucrt, und cs ginge, wie sie sagen, durch die im Auslande gezahlten Kosten der Bearbeitung der deutschen nationalen Arbeit ein erhebliches Stück Arbeit verloren.
Die Frachtdifferenz könne sie nicht entschädigen; denn die würde nach dem Raum bezahlt, und in Folge dessen hätten sie keinen Vortheil.
Außerdem ginge ihnen das Abfallholz verloren, welches sie in vortrefflicher Weise zu.
r Anheizung ihrer ZementReichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
1730 öfen benutzt hätten.
Die Hauptdifferenz bei dieser ganzen Angelegenheit ist daher entstanden, daß die als Faßdauben eingeführten Hölzer notorisch, wie die Herren auch nicht leugnen, auch zu anderen Zwecken benutzt worden sind, und zwar zur Anfertigung von Kisten und Brettern.
Allerdings sei dies nur geschehen, wie sie hinzufügen, in einem verhältnißmäßig unbedeutenden Grade.
Die Kommission hat bei Berathung dieser Petition in Berücksichtigung gezogen, daß den Herrn seitens der Provinzialsteuerdirektion selbst der Weg angegeben ist, auf welchem sie cs erreichen würden, den bisherigen Zoll zu zahlen; und da nun ein Unterschied in der Fertigstellung dieser Hölzer existirt, und ein Zweifel an der Verwendung in der richtigen Weise erhoben werden kann, so konnte die Kommission sich nicht entschließen, diese Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu empfehlen, sondern sie ist zu dem Beschluß gekommen, dem Hause den Uebergang zur Tagesordnung über dieselbe vorzuschlagen, was ich hiermit meinerseits thue.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall; die Diskussion wird geschlossen.
Wir stimmen ab.
Ich bitte, daß die Herren, welche über die Petition II 3533 der Alsenschen Portlandzementfabriken, Aktiengesellschaft zu Hamburg, und Genossen um Verzollung des Stabholzes (zur Anfertigung von Fässern) nach Position 13 e 2 des Zolltarifs mit 40 Pfennig für 100 Kilogramm zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Tagesordnung ist beschlossen.
Wir kommen zu der Petition II 6399 des Glimmerwaarenfabrikanten Max Raphael zu Breslau um anderweite Tarifirung von Glimmer M und Glimmerwaaren.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Witte: Meine Herren, die Beschwerde des Glimmerwaarenfabrikanten Max Raphael zu Breslau wegen unrichtiger Tarifirung von Glimmer im amtlichen Waarenverzeichniß geht dahin, daß bisher Glimmer als rohes Mineral angesehen sei und zollfrei eingegangen sei; er habe vor 24 Jahren die Glimmerwaarenindustrie in Deutschland überhaupt zuerst eingeführt und seitdem weiter entwickelt.
Glimmer fände sich ein zur Bearbeitung geeigneten Stücken in Deutschland überhaupt nicht, sondern müsse aus Indien bezogen werden.
Nun habe in dem früheren amtlichen Waarenverzeichniß gestanden: Glimmerwaaren, siehe Steinwaaren.
Glimmer als solcher habe damals noch nicht existirt für das amtliche Waarenverzeichniß.
Dagegen sei nun in dem jetzigen Waarenverzeichniß eine vollständige Nubrizirung eingetreten und heiße es dort: Glimmer und Glimmerwaaren: 1.
Platten oder Scheiben aus Glimmer, rohe: frei; 2. desgleichen, wenn sie bei glatter Oberfläche zugleich durchsichtig sind und eine regelmäßige quadratische u. s. w., durch Beschneiden der Ränder hergestellte Form haben: brutto 3 Mark.
Zu diesem Satz von brutto 3 Mark sind nun die von Herrn Rafael eingeführten Glimmer verzollt, und es hat darüber eine längere Korrespondenz, die hier auch anliegt, mit der Steuerbehörde stattgefunden.
Nichtig ist und durch frühere amtliche Aktenstücke nachgewiesen, daß in früheren Jahren eben diese Glimmerplatten, nachdem darüber mannigfache Streitigkeiten entstanden waren, zollfrei eingeführt worden sind, während jetzt verlangt wird, daß sie nach der hier angeführten Charakteristik einen Zoll von brutto 3 Mark bezahlen müssen.
(0) Der Petent beschwert sich nun auch darüber, daß diese Glimmer, die er einführt, brutto verzollt werden müßten; sie müßten nach ihrer ganzen Natur, um gegen Abreiben, Nässe u. s. w., wodurch sie unbrauchbar werden, geschützt zu sein, in starken Kisten mit ungefähr 25 Prozent Tara des Gesammtgewichts verpackt werden und hiermit verzollt werden, wodurch die Waare an sich wieder sehr vertheuert würde.
Diese Beschwerde ist nach den alten und nicht veränderten Bestimmungen über die Tara unbegründet.
Der Petent behauptet nun, daß Glimmer ganz anders Larifirt werden müsse, daß eine ganze Menge von verschiedenen Eigenschaften angeführt werden müssen, um dieselben wirklich als eine auswärts bearbeitete Waare hinzustellen, für welche ein solcher Zollsatz gerechtfertigt wäre.
Es ist aber aus der Petition nicht zu ersehen, ob die Glimmer, die er anführt, nicht doch schon in gewisser Weise durch Spalten, Schneiden oder andere Manipulationen in einer gewissen Verarbeitung gewesen sind, und jedenfalls wird es nach seinen Schilderungen mindestens sehr schwer, fast unmöglich sein, solche etwas bearbeiteten Glimmer von anderen, gar nicht bearbeiteten zu unterscheiden.
Aus allen diesen Gründen hat die Kommission ihrerseits beschlossen, dem Hause über diese Petition den Uebergang zur Tagesordnung zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission über die Petition des Glimmerwaarenfabrikanten Max Raphael zu Breslau um anderweitige Tarifirung von Glimmer und Glimmerwaaren zur Tagesordnung übergehen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Tagesordnung ist beschlossen.
(O) Endlich kommen wir zu der Petition der Firma A. Leonhardt L Co. zu Mühlheim (Hessen) und Genossen II 8588 wegen Aufhebung des Zolles auf Fuselöl.
Die Budgetkommission hat Ueberweisung an die verbündeten Regierungen zur Erwägung vorgeschlagen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, die Herren Leonhardt L Co. zu Mühlheim (Hessen), E. Merck in Darmstadt, Emil Schulz (Berlin) und H. Thiemann (Stolp in Pommern), haben eine Petition an den Reichstag gerichtet, in welcher sie sich darüber beschweren, daß durch das amtliche Waarenverzeichniß, was ihnen erst jetzt zur Kenntniß gekommen sei, das Fuselöl mit einem Zoll von 20 Mark für die 100 Kilo belegt sei; sie führen theils in der Petition, theils in einer abschriftlich beigelegten, an Seine Durchlaucht den Fürsten Reichskanzler gerichteten Eingabe des mitunterzeichneten Thiemann zu Stolp in Pommern aus, daß der seit dem 1.
Juli auf Kartoffelfuselöl gelegte Eingangszoll von 20 Mark für die 100 Kilo, welcher den eigentlichen Handelswerth dieser Waare um mehr noch als 100 Prozent übersteigt, einem Einfuhrverbot gleich zu erachten sei.
Es werden dann zum Beweise dessen einige Einkaufsrechnungen u. s. w. angeführt: die Thatsache, daß seit Einführung des Zolls und das ist immerhin, wenn es in diesem hohen Hause noch Zweifel über die Wirkung des inländischen Zolles geben sollte, ganz interessant und belehrend der Werth um eben diesen Betrag und noch mehr gestiegen sei; sie führen weiter aus, was richtig ist, daß das Kartoffelfuselöl ein unentbehrliches und sehr wichtiges Mittel sei, zur Darstellung einer ganzen Reihe von chemischen Fabrikaten, welche theils für Deutschland, noch viel mehr aber zur Ausfuhr nach anderen Ländern benutzt werden, und Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
1
31 () bei welchen nun durch die wesentliche Erhöhung des Preises des Fuselöls bewirkt würde, daß diese Fabrikationen in Bezug auf die Exportfähigkeit beschränkt würden; andererseits, da Deutschland nicht genügend Fuselöl in dem Umfang, in welchem es zur Fabrikation chemischer Fabrikate gebraucht werde, produzire, müsse dieser Zoll die Einführung fremden Fuselöls geradezu hindern und abschneiden.
Es wird namentlich auch darauf hingewiesen, daß die amerikanische Industrie in Amerika ist nur ein ganz niedriger Eingangszoll für Kartoffelfuselöl vorhanden —, welche Industrie eine mächtig aufstrebende genannt werden muß, im vorigen Jahre zum ersten Male ganz außerordentliche Mengen von Fuselöl eingeführt habe, welches sonst nach Deutschland gekommen sein würde, so daß die Gefahr einer wesentlichen Schädigung der chemischen Industrie in Deutschland besteht, einer Industrie man darf das sagen —, die eine Ehrenstellung unter den exportirenden Industrien in Deutschland einnimmt, welche auf diese Weise nicht unerheblich geschädigt wird.
Die Thatsache selbst ist richtig; Fuselöl war nach dem bisherigen Zolltarif frei und ist nun plötzlich in die Klasse 5 u gesetzt, nach welcher es einen Zoll von 20 Mark zu zahlen hat.
Im Zollgesetz selbst ist nichts geändert.
Bei der ganzen Debatte über das Spiritussteuergesetz ist von Fuselöl gar nicht die Rede gewesen, so daß es schwer fällt, einen gesetzlichen Grund für diese Aenderung und für diese Belastung mit einem so erheblichen Zoll zu finden.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wollten in der Kommission darthun, daß das Fuselöl gewissermaßen wie ein eigenthümlicher mit einem merkwürdigen und durchdringenden Geschmack versehener Aether anzusehen sei, für den alsdann ein Zoll von 29 Kronen sehr berechtigt sei.
Nun beruht diese Erklärung der Regierungsvertreter auf einem vollständigen Irrthum.
Das Kartoffelfuselöl enthält überhaupt keine Aetherarten dieser Art.
Das Kornfuselöl (8) enthält allerdings dergleichen Aetherarten; indessen das Kornfuselöl kommt im Handel in irgendwie nennenswerten Quantitäten überhaupt nicht vor, und eingeführt wird kein Loth davon.
Das Kornfuselöl bleibt im Kornbranntwein und Fruchtbranntwein drin und dient als ein außerordentliches Geschmackskorrigens des Branntweins, von dem es gar nicht getrennt werden darf.
Das Kartoffelfuselöl ist nur eine Grundlage für die Herstellung chemischer Fabrikate.
Da aber in der Kommission eine entschiedene Klarstellung dieser Angelegenheit wie vielleicht für weitergehende Anträge nothwendig, nicht erreicht werden konnte, hat die Kommission sich schließlich darüber geeinigt, dem Hause die Uebergabe der Petition an die Regierung zur Erwägung anheimzugeben.
Ich thue das auch um so mehr, weil ich glaube und fast weiß, daß die verbündeten Regierungen mit Erhebungen über diesen Gegenstand bereits beschäftigt sind, und ich die Hoffnung und die Erwartung habe, daß diese Erhebungen solche Resultate ergeben werden, daß, was ich selbst auf das dringendste befürworte, das Fuselöl wieder von diesem Zoll befreit werde und in zweckmäßigster und billigster Weise wieder zur Herstellung wichtiger chemischer Fabrikate verwendet werden könne.
Präsident: Wird das Wort verlangt
Das ist nicht der Fall.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Budgetkommission die Petition der Firma A. Leonhardt L Co. und Genossen II 8588 wegen Aufhebung des Zolles auf Fuselöl den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; die Ueberweisung zur Erwägung ist beschlossen.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zurück zu dem Antrag Broemel, welchen der Herr Antragsteller bereits be- (0) gründet hat.
Die Diskussion ist von neuem eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich habe den Wunsch gehabt, durch eine Aenderung der Form meines Antrages eine Entscheidung des Hauses heute herbeizuführen, indem ich an die Stelle eines Gesetzentwurfs eine Resolution setzte.
Da hiergegen vom Standpunkt der Geschäftsordnung, wie ich höre, doch Bedenken geltend gemacht werden könnten, so möchte ich, um die Sache abzukürzen, auf diese Form Meinerseits verzichten und bitte also, bei der Diskussion sich an den Ihnen unter Nr.
43 der Drucksachen vorliegenden Antrag zu halten und ihn, wie ich wohl hinzufügen darf, da es einer Vorberathung in der Kommission nicht bedarf, zur zweiten Lesung im Plenum zuzulassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren!
Es ist mir sehr angenehm gewesen, die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Broemel zu vernehmen, indem er seinen ursprünglich gestellten Antrag wieder aufgenommen hat.
Ich kann mich, was die Tendenz dieses Antrages betrifft und ich darf das zugleich im Namen meiner politischen Freunde aussprechen durchaus damit einverstanden erklären.
Wir sind allerdings der Meinung, daß nicht nur die Zollbeamten und die Zollregie, für welche zunächst das amtliche Waarenverzeichniß bestimmt ist, ein wesentliches Interesse daran haben, von dem Inhalt dieses Verzeichnisses Kenntniß zu besitzen, sondern daß dieses Interesse gleich groß auch auf der Seite des Publikums, welches überhaupt mit den Zollbehörden zu thun hat, vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
1 Wir würden sehr gern dem Antrage des Herrn Kollegen Broemel entgegenkommen und zwar noch weiter, als wir es jetzt schon thun, wenn nicht besondere Umstände mich doch noch veranlaßten, die Erwartung des Herrn Kollegen, daß wir sofort den Antrag akzeptiren d. h, den Gesetzentwurf, den er vorschlägt und für die zweite Lesung im Plenum geeignet ansehen möchte —, nicht zu erfüllen.
Meine Herren, die Bekanntmachung des amtlichen Waarenverzeichnisses, welche nothwendig erfolgen muß, soll nach dem Vorschlag des Herrn Kollegen Broemel mindestens acht Wochen früher, als diese Vorschriften des amtlichen Waarenverzeichnisses in Kraft treten sollen, bekannt gemacht werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat schon darauf hingewiesen, daß dieses amtliche Waarenverzeichniß nicht der Tarif selbst ist, daß es nur die Spezialisirung der einzelnen Artikel nach der Unterordnung unter die Tarifpositionen enthält.
Wenn wir jetzt also lediglich eine Bekanntmachung wünschen, wie sie der Herr Kollege Broemel vorschlägt, durch das Zentralblatt für das deutsche Reich, so entsteht für mich die Frage: ist eine solche Bekanntmachung ausreichend, um jemanden auch in den Fällen daran zu binden, wenn, was ja sehr oft vorkommt, es mindestens äußerst zweifelhaft ist, ob nicht das amtliche Waarenverzeichniß, wie Sie das hier bei der Berathung der Petitionen für viele Fälle bereits jetzt durchgemacht haben, thatsächlich eine Abänderung des Tarifes selbst enthält
Und es muß wohl die Frage aufgeworfen werden, ob es nicht für solche Fälle rathsam sei, eine andere Form der Bekanntmachung, vielleicht sogar eine Form einer eigentlichen Publikation, wie sie bei Gesetzen vorgeschrieben ist, einzuführen.
Dann ist die zweite Frage, ob es nicht im Interesse der Betheiligten ist, d. h. des Publikums, ihm, dem Publikum gegenüber, wenn es sich um bloße Abänderungen 1732 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
(.)
des amtlichen Warenverzeichnisses handelt, genau die Punkte, die einzelnen Artikel hervorzuheben und nicht nur eine generelle allgemeine Publikation des amtlichen Warenverzeichnisses, wie es sich nunmehr im ganzen gestaltet, vorzulegen.
Eine weitere Frage ist die, ob es nicht den einzelnen vom Zolle Betroffenen nachzulassen sei, im konkreten Falle den Beweis zu liefern, daß zur Zeit einer gewissen abgegebenen Deklaration, einer gewissen Handlung, die unter die Zollgesetze fällt, dem Betreffenden die Abänderungen noch nicht bekannt gewesen seien.
Meine Herren, der Beweis kann für den Einzelnen sehr wichtig, sehr schwierig sein, er kann aber auch sehr leicht sein und darum, meine Herren, ist die Frage, welche hier bei der Berathung der Petition gestreift worden ist, mir sehr erheblich, nämlich die: ob man nicht, wenn man im voraus eine bestimmte Frist festsetzt, für alle diese Fälle, für diejenigen, welche bereits mit Rücksicht auf jene ihnen nicht zu entziehende Frist Geschäfte kalkulirt und abgeschlossen hat, die Grundsätze anwenden müsse, wie wir sie in ähnlichen Fällen für Sperrgesetze bereits angewendet haben, d. b., ob man nicht zu Gunsten des Publikums annehmen muß, daß, wenn eine solche Abänderung des amtlichen Warenverzeichnisses beliebt.
und bekannt gemacht wird, unter Umständen diesen Personen der -Beweis nachgelassen werden kann, daß sie bereits vorher Geschäfte mit Rücksicht auf den Kalkül ohne die Abänderung des Warenverzeichnisses eingegangen sind, um nicht von einem der durch diese Abänderung etwa für sie drohenden Nachtheile betroffen zu werden.
Alle diese Fragen scheinen mir so bedeutungsvoll, daß ich nicht ohne weiteres möchte rathen, in die zweite Lesung einzutreten.
Nun wird mir entgegengehalten werden und ich will das gleich, um einen Zwischenruf zu vermeiden, anführen die „Geschäftslage ''.
Das weiß ich; allein die Fragen, die wir berühren, sind solche, über welche ein kleiner Kreis sachkundiger Männer sich leicht schlüssig machen kann, über die (L) aber im Plenum nur schwierig zu verhandeln sein wird.
Und, meine Herren, da wir in den nächsten Tagen in die dritte Lesung des großen Invaliden- und Altersversorgungsgesetzes eintreten werden, so bin ich überzeugt, daß in einer oder zwei Sitzungen eine Kommission von 14 Mitgliedern sehr wohl die Zeit finden wird, auch diese Fragen in Betracht zu ziehen und in Bezug auf die Verabschiedung des Gesetzes, wie der Herr Abgeordnete Broemel beantragt, uns klar und nett ein Gutachten, einen klaren und faßlichen Bericht zu erstatten.
Ich bin überzeugt, ich muß sagen, ich weiß es gewiß, daß es gerade an Sachverständigen in diesem Punkte hier in diesem hohen Hause nicht fehlt, und ich stelle daher den Antrag, den Broemelschen Antrag, wie er jetzt lautet, an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion wird geschlossen.
Der Herr Antragsteller hat das Schlußwort.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich will mir nur gestatten, auf ein paar Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und die Bemerkungen des letzten Herrn Vorredners mit einigen Worten einzugehen.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär mit besonderem Nachdruck hervorhebt, daß das Waarenverzeichniß doch nicht der Tarif sei, so hat er formell darin ja vollkommen Recht; aber unbestreitbar ist auf der anderen Seite, daß das amtliche.
Waarenverzeichniß inseinen Abänderungen, sowie sie jetzt gehandhabt werden, thatsächlich wie der Tarif wirkt.
Wenn der Herr Staatssekretär ferner hervorhebt, daß in einzelnen Fällen es bedenklich sein könnte, zwischen der Veröffentlichung der Abänderung und dem Inkrafttreten derselben einen Zeitraum von acht Wochen zu lassen, so möchte ich auf der anderen Seite auf die Verhältnisse Hinweisen, welche der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, nämlich daß umgekehrt sehr häufig Bestellungen, Lieferungsabschlüsse auf lange Zeit in Frage kommen, auf (0) welche die Anwendung eines durch plötzliche Veränderung des Waarenverzeichnisses herbeigeführten neuen Zollsatzes allzu hart sein würde.
Gerade der Fall der Reifenstäbe, der vorhin verhandelt worden ist, hat ja gezeigt, wie in solchen Verhältnissen Abschlüsse auf lange Lieferungen sehr üblich sind, und wie bedenklich es unter solchen Umständen wäre, ganz schnell mit einer Aenderung des Zollsatzes auf Grund des amtlichen Waarenverzeichnisses vorzugehen.
Meine Herren, ich will gar nicht verkennen, daß auch die Vorschrift einer bestimmten Frist in gewisser Hinsicht Nachtheile haben könnte; ich meine aber, daß es bei der Entscheidung solcher Fragen vor allen Dingen darauf ankommt, die Nachtheile gegen die Vortheile abzuwägen, und von diesem Gesichtspunkte aus glaube ich, daß es allerdings doch durchaus rathsam ist, eine gewisse Frist für die Veröffentlichung festzusetzen.
Wenn der Herr Staatssekretär sodann meint, man habe niemals gefunden, daß die vom Bundesrath angewendeten Zollsätze allzu scharf seien, so will ich ihm gern das als thatsächlich richtig zugeben.
Man steht eben im wesentlichen auf dem Standpunkte, daß heutigen Tages kein Zollsatz zu scharf ist, genau wie jener Eckensteher, der auch fand, daß kein Branntwein zu schlecht sei.
Sodann kann ich nur dankbar anerkennen, was der Herr Vorredner im ganzen viel mehr zur Unterstützung als zur Bekämpfung meines Antrages ausgeführt har.
Mit großer Befriedigung nehme ich insbesondere davon Akt, daß der Herr Vorredner zugleich im Namen seiner Partei erklärt hat, wie hier Uebelstände vorhanden sind, welche in der einen oder anderen Weise dringend einer Reform bedürfen.
Ich erkenne auch gern an, daß es vielleicht nicht genügend sein mag, die Veröffentlichung von Aenderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses im „Zentralblatte für das deutsche Reich ''vorzuschreiben.
Man kann sehr wohl daran denken, diese Veröffentlichung z.
B. auch im „Reichsanzeiger ''obliga- (v) torisch zu machen.
Ist es möglich, in dieser Hinsicht durch das Gesetz eine Veröffentlichung für noch weitere Kreise von vornherein zu ermöglichen, so kann ich selbstverständlich dem nur zustimmen.
Der Herr Vorredner irrt aber, wenn er annimmt, daß ich Werth darauf gelegt hätte, daß immer vollständige, umfassende amtliche Warenverzeichnisse veröffentlicht werden.
Auch der Wortlaut meines Antrags gibt die Absicht genau wieder, die ich habe, nämlich daß die Abänderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses publizirt werden.
Ich meine aber, daß es durchaus nicht den Interessen der Geschäftswelt dient, wenn nur vollständige amtliche Warenverzeichnisse in ihrer voluminösen Form veröffentlicht werden, sondern daß es ganz wesentlich darauf ankommt, die einzelnen getroffenen Abänderungen für sich zu veröffentlichen.
So ist ja auch die Praxis bisher thatsächlich bei Abänderungen von geringerem Umfange immer gewesen, und noch heutigen Tages werden einzelne Abänderungen des amtlichen Warenverzeichnisses in ihrem Wortlaute im „Zentralblatte für das deutsche Reich ''veröffentlicht.
Auf der anderen Seite kann ich dem Herrn Vorredner nur zustimmen, wenn er meint, daß es vielleicht wünschenswerth ist, durch eine besondere Klausel auch die Interessen derjenigen Geschäftsleute zu berücksichtigen, welche bereits Abschlüsse auf längere Zeit gemacht haben.
Gelingt es, auch hierüber eine Bestimmung in den von mir beabsichtigten Gesetzentwurf hineinzubringen, so kann ich das nur mit Freuden begrüßen.
Von diesem Standpunkte aus möchte ich auch nicht Widerspruch erheben gegen die vom Herrn Vorredner beantragte Kommissionsberathung.
Mir kann nur daran liegen, daß der von mir gestellte Antrag in möglichst ausgedehntem Maße von dem Hause berathen wird, selbst wenn es nicht mehr möglich sein sollte, in der uns gegönnten Zeit eine Beschlußfassung herbeizuführen.
Ich empfehle deshalb auch Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mar 1889.
1733 () meinerseits dem Hause, dem Antrage des Herrn Vorredners auf Kommissionsberathung zuzustimmen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel findet sich abgedruckt auf Nr.
43 der Drucksachen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Der Herr Abgeordnete Klemm und der Herr Antragsteller ist ihm beigetreten hat vorgeschlagen, den vom Herrn Abgeordneten Broemel beantragten Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an die Kommission ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda und Genossen auf Nr.
64 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Woermann.
Abgeordneter Woermamr: Meine Herren, der uns vorliegende Antrag, welcher von meinen Fraktionsgenossen und mir heute gestellt worden ist, ist bereits mehrfach Verhandlungsgegenstand dieses Hauses gewesen.
Wenn aber je, so, glaube ich, haben die heutigen Verhandlungen ganz unbedingt die Wichtigkeit desselben klargestellt und unbedingt klargestellt, daß es durchaus nothwendig erscheint, in der Gesetzgebung, wie sie bisher in Betreff der Zolltarifangelegenheiten stattfindet, eine Aenderung eintreten zu lassen.
Es ist ja von dem Herrn Berichterstatter in Betreff der uns vorliegenden Petitionen ausdrücklich darauf hingewiesen worden, und es ist ja auch nachher eigentlich von keiner Seite widersprochen worden, daß thatsächlich durch die Abfassung des (L) neuen amtlichen Waarenverzeichnisses geradezu Aenderungen des Zolltarifgesetzes entstanden sind, welche von dem Reichstag nicht beschloßen worden, welche demgemäß eigentlich ganz gesetzmäßig gewesen sind.
Es ist nun insbesondere nach den Erklärungen, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts uns heute gegeben hat, mir allerdings ganz klar geworden, daß es auf die bisherige Art und Weise in Betreff der Behandlung von streitigen Tarifangelegenheiten nicht weiter gehen kann, daß das Publikum auf diesem Wege kaum zu seinem Rechte wird kommen können; denn wenn der Bundesrath das amtliche Waarenverokichniß veröffentlicht, und Beschwerden gegen dieses Waarenverzeichniß in ihrer schließlichen Instanz nur an den Bundesrath kommen können, so ist es naturgemäß, daß irgend eine Remedur in Betreff solcher Beschwerden an sich nicht erfolgen kann und nicht erfolgen wird.
Es sind, was die Gegenstände, die uns bisher beschäftigt haben, betrifft, dieselben nach meiner Auffassung um manche andere Positionen des amtlichen Waarenverzeichnisses noch zu vermehren.
Außer den Punkten, welche der Herr Berichterstatter erwähnt hat, hat der Herr Abgeordnete Broemel ja bereits über das Reismehl gesprochen, welches jetzt ohne irgend einen weiteren gesetzmäßigen Grund unter die Mühlenfabrikate aufgenommen und mit einem Zoll von 10 Mark 50 Pfennig belegt worden ist, während es früher nur einen Zoll von 4 Mark getragen hat.
Ganz ähnlich ist es noch gegangen mit den Korallen z.
B., welche früher einen Zoll von 60 Mark trugen, wenn sie nur zur Verpackung auf Fäden gereiht waren; jetzt wird nach dem neuen amtlichen Waarenverzeichniß diese Verpackungsweise auf Fäden nicht mehr als giltig anerkannt, und überhaupt die Korallen, welche auf Fäden gezogen sind, unterliegen jetzt, anstatt wie früher, einem Zoll von 60, einem solchen von 600 Mark.
Derartige plötzliche Aenderungen sind ja unter keinen Umständen zu rechtfertigen, und wenn ich hier bei dieser Gelegenheit kurz auf den soeben an Verhandlungen des Reichstags.
eine Kommission verwiesenen Antrag des Herrn Broemel (6) zurückkommen darf, so möchte ich noch erwähnen, daß in früheren Jahren allerdings eine Publikation der Aenderungen separat stattgefunden hat.
Im Jahre 1885 ist eine vorläufige Aenderung des amtlichen Waarenverzeichnisses zum Zolltarif separat veröffentlicht worden, und in dieser Veröffentlichung ist ausdrücklich die bisherige Fassung und die Aenderung dabei erwähnt.
Es ist also auch in dieser Hinsicht im Jahre 1888 bei der Veröffentlichung des amtlichen Waarenverzeichnisses eine Anerkennung gegenüber dem Verfahren in früheren Jahren entstanden.
Ich glaube, es ist zum mindesten sehr rücksichtslos gegen das Publikum gewesen.
Denn wenn der Herr Staatssekretär auch sagt, daß das amtliche Waarenverzeichniß zunächst für die Beamten zur Anwendung der Zollsätze bestimmt sei, so ist es doch ebenso wichtig, daß das Publikum wenigstens weiß und sich vorher darüber informiren kann, welche Zollsätze es zu bezahlen hat, damit nicht Fälle eintreten, wo nachträglich, nachdem nirgends eine gesetzmäßige Aenderung einer Zolltarifsposition stattgefunden hat, wie z.
B. bei der Alsenschen Zementfabrik, noch Zollbeträge von 3000 Mark für bereits vergangene drei Monate nachträglich erhoben werden.
Meine Herren, dies ist einer der Gründe, weshalb es mir allerdings sehr richtig erscheint, daß an Stelle des Bundesraths eine andere Instanz geschaffen wird, welche über Beschwerden über die Anwendung der Zollsätze zu entscheiden hat.
Es ist nun mehrfach darüber gesprochen worden, ob es richtiger sei, diese Beschwerden auch den Gerichten zu überweisen, oder ob man ein Reichszolltarifamt einrichten soll.
Wir haben uns dazu entschlossen, die Errichtung eines Reichszolltarifamts der Regierung in Erwägung zu geben, weil wir der Meinung sind, daß die Gerichte allerdings durch viele kleine Fälle außerordentlich überlastet werden würden, und daß daher die Errichtung eines Reichszolltarifamts, welches unabhängig vom Bundesrath ausschließlich sich mit (v) dem in Betracht kommenden Gegenstände zu beschäftigen haben würde, und womöglich das Urtheil Sachverständiger zu hören hätte, allerdings geboten erscheint.
Uns ist die Errichtung eines Reichszolltarifamts aber ebenso sehr wegen der Einheitlichkeit der Anwendung des Zolltarifs von großer Wichtigkeit.
Jetzt wird in den verschiedenen Landeszollämtern sehr häufig ganz verschieden entschieden, und wenn in dem Hauptzollamte Hamburg so entschieden wird, so kann in einem preußischen Hauptzollamte möglicherweise ganz anders entschieden werden.
In Betreff dieser Einheitlichkeit der Anwendung des Zolltarifs scheint mir die Errichtung des Reichszolltarifamts ebenfalls ganz außerordentlich wichtig und nothwendig zu sein.
Es kommen immer neue Produkte, neue Waaren in den Verkehr, und es ist da sehr häufig für die Zollämter außerordentlich schwierig, zu bestimmen, unter welche Position diese neuen Waaren fallen.
Es ist im vorigen Jahre z.
B. auch von meiner Firma eine neue Art Rohr von den Kolonien eingeführt worden, da hat es beinahe ein Jahr lang gedauert, bis überhaupt das Hauptzollamt in Hamburg wußte, unter welcher Rubrik diese Gegenstände zu verzollen waren.
Es würde möglicherweise bei einem anderen Zollamte eine ganz andere Entscheidung getroffen worden sein.
Ich glaube, auch in dieser Beziehung würde ein Reichszollamt die beschleunigte definitive Feststellung der Zollsätze auf eine etwaige neue Waare außerordentlich begünstigen und befördern.
Meine Herren, es handelt sich aber nicht nur um die Einheitlichkeit, sondern auch noch um eine andere Frage, welche ebenfalls in zwei Petitionen, die uns vorliegen, zur Berücksichtigung gestellt wird.
Ich weiß nicht, ob diese Petitionen überhaupt noch im Plenum des Reichstags zur Berathung kommen würden, —ich möchte auch der Petitionskommssion nicht vorgreifen, welche über diese Petition zu, berichten hat; aber es handelt sich in beiden Petitionen um die Frage, wer 245 1734 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
M darüber zu entscheiden hat, ob überhaupt ein Zollbetrag ungesetzmäßig erhoben ist, und ob derselbe zurückgezahlt werden soll oder nicht.
Auch in dieser Frage sind die Entscheidungen verschieden gewesen, indem das Reichsgericht in einem Falle erkannt haben soll, daß allerdings für diese Frage nicht die Verwaltungsinstanzen, sondern die Gerichte, das Reichsgericht zuständig wären; bei den preußischen Landeszollbehörden dagegen ist entschieden worden, daß es bei den Entscheidungen des preußischen Zollamts sein Bewenden haben müsse.
Meine Herren, es ist die bekannte Petition der Dortmunder Union, welche behauptet, daß von ihr ungesetzlich ein Betrag von 141000 Mark Zoll erhoben sei, und welchen Betrag diese Dortmunder Union versucht hat, auf dem Verwaltungsinstanzenwege zurückzuerhalten, was aber abgeschlagen worden ist.
Die andere Petition geht aus von dem internationalen Transportversicherungsverbande, welcher ebenfalls sehr eingehende Untersuchungen darüber anstellen ließ, und sich darüber beschwert, daß Waaren, welche, nachdem sie bereits im Zollgebiet sind, aber noch nicht verzollt sind, und dann zu Grunde gehen, den vollen Zoll haben bezahlen müßen.
So sind auch weiß ich meinerseits in Hamburg einzelne Fälle vorgekommen, daß nämlich für Waaren, welche auf dem Privattransitlager gewesen und verbrannt sind, von den Zollbehörden dennoch der Zoll erhoben worden ist.
Alle diese Fragen können meiner Ansicht nach keineswegs nun von dem Bundesrathe auf dem Verwaltungsinstanzenwege entschieden werden.
Mir scheint es durchaus richtig,, daß diese Fragen entweder auf gerichtlichem Wege entschieden werden, oder auch wenigstens für diese Fragen ein Reichszolltarifamt errichtet werde, welches dieselben nach eintheitlichen Grundsätzen entscheidet.
In früheren Jahren hat der Reichstag bereits mehrfach eine ähnliche Resolution angenommen.
Wir halten diese Frage für so wichtig, daß wir immer wieder mit dieser (L) Resolution kommen werden und immer wieder darauf hinarbeiten werden, daß in dieser für das ganze Verkehrsleben so außerordentlich wichtigen Frage einmal etwas geschieht, was das Publikum beruhigt, so daß es Klarheit darüber bekommt, welche Zollsätze zu bezahlen sind, und darüber, daß die Zölle, welche es zu bezahlen hat, auf streng dem Gesetze entsprechenden Wege und nach einheitlichen Normen erhoben werden.
Ich möchte bitten, der Resolution zuzustimmen, welche der Herr Abgeordnete von Benda und Genossen Ihnen vorschlagen.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Freiherr von MalHnhn: Ich möchte in Bezug auf den vorliegenden Antrag daran erinnern, daß ich über die Beurtheilung, welche diese Angelegenheit bisher im Kreise der verbündeten Regierungen gefunden hat, am 24.
Januar d. I. in der 26.
Sitzung bereits eine Erklärung abgegeben habe, welcher ich nichts hinzuzusetzen habe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, die Bedenken, welche nach der rechtlichen Seite gegen den Antrag meiner politischen Freunde erhoben werden, werden bekanntlich dem Art.
36 der Reichsverfassung entnommen, welcher bestimmt, daß die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern jedem Bundesstaate, soweit derselbe sie bisher ausgeübt hat, innerhalb seines Gebietes überlassen bleiben soll.
Ich halte es aber für einen rechtlichen Irrthum, zu glauben, als ob diese reichsverfafsungsmäßige Bestimmung (0) mit dem Antrage, den meine politischen Freunde eingebracht haben, im Widerspruch stände.
Wir stützen uns dabei auf die Autorität eines hochangesehenen Juristen in unserer Mitte, des Herrn Kollegen Klemm, der bei der Berathung über den Antrag Ausfeld im Jahre 188586 in Gemeinschaft mit dem damaligen Herrn Kollegen Gerlich einen wörtlich mit dem Antrag von Benda und Genossen übereinstimmenden Antrag eingebracht hat, dahin gehend: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, behufs einheitlicher und beschleunigter Entscheidung von Tarifstreitigkeiten die Errichtung eines Reichstarifamtes in Erwägung zu ziehen.
Sie sehen, autors Klemm haben wir unseren Antrag gestellt, und ich denke, wir sind danach wenigstens gegen diejenigen Bedenken sichergestellt, die Herr Kollege Klemm nach der staatsrechtlichen Seite gegen unseren Antrag er hat sich zum Wort gemeldet, wie ich höre, um den Antrag zu bekämpfen vorbringen möchte.
Das Bedürfniß zu dem Antrag ist, wie ich glaube, in früheren Verhandlungen des Reichstags und zuletzt durch meinen Freund, den Herrn Abgeordneten Woermann, in einer so überzeugenden Weise dargethan, daß ich dazu kein Wort zu sagen brauche.
Unser Antrag hält sich innerhalb durchaus bescheidener Grenzen; er verlangt lediglich eine Erwägung der verbündeten Regierungen, ob es sich nicht empfiehlt, behufs einheitlicher und beschleunigter Entscheidung von Tarifstreitigkeiten die Errichtung eines Reichszolltarifamts vorzunehmen.
Das Reichstarifamt, wie wir es fordern, soll also lediglich eine Judikaturinstanz in dem Falle sein, daß irgend ein Interessent des In- oder Auslandes sich über die erhobenen Zölle beschweren zu können glaubt.
Keineswegs soll von anderer Seite wurde mir das im Privatgespräch gegen unseren Antrag entgegnet damit dem Reichszollamt die Befugniß eingeräumt werden, auf eine Aenderung unserer Zollsätze hinzuwirken, beziehungsweise eine Aenderung in unserem Zoll- M) tarissystem anzuregen.
Meine Herren, ich glaube, wir können noch stundenlang über den Gegenstand hier verhandeln, ohne daß es möglich wäre, neue Gesichtspunkte über denselben zu verbreiten.
Ich kann nur wiederholen: das Bedürfniß zu der Einrichtung eines solchen Amts liegt vor, rechtliche Bedenken stehen nicht entgegen, der Weg ist gangbar, er ist unter allen vorgeschlagenen der praktikabelste, namentlich der Verweisung solcher Streitigkeiten auf den geordneten Rechtsweg vorzuziehen, und deshalb empfehle ich den Antrag von Benda und Genossen zur Annahme.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, gerade die Vorgänge, die der geehrte Herr Kollege Hammacher angeführt hat, haben mich bewegen müssen, seit dem Jahre 1886 es war in der Session von 1885 auf 1886, wo ich in Bezug auf die Anträge Ausfeld der Kommission anzugehören die Ehre hatte die Frage nach der Richtung zu prüfen, nach welcher sie heute ganz besonders motivirt und eben als eine Frage, die sich aus den Bedürfnissen entwickelt habe, hingestellt wird, ob nämlich in der That von einem Reichstarifamte, wie dasselbe nach der Darstellung des Herrn Kollegen Hammacher jetzt beantragt wird, eine beschleunigtere und einheitlichere Rechtsprechung in Zollsachen zu erwarten sei, als nach der gegenwärtig geltenden Verfassung.
Ich will einschalten: damals handelte es sich um die ganz allgemeine Frage der Eröffnung des Rechtsweges in solchen Zollfragen, bei welchen ein Betroffener behauptet, er sei zu Unrecht zur Entrichtung eines Zollsatzes eines Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
1735 () geringeren oder höheren angehalten worden.
Heute liegt die Frage insofern anders, als im Anfange der Diskussion das erscheinen mußte und, wie ich auch annahm, aus der Fassung des Antrags und dem, was ich über dessen Stellung vorher zu hören Gelegenheit hatte, als solle es sich handeln um eine Behörde, welche nicht nur wie jetzt Herr Kollege Hammacher es definirt in Tarifstreitigkeiten als Spruchbehörde eintritt, sondern zugleich um eine Behörde, welche noch über dem Bundesrath stehen oder, denselben gleichsam beseitigend, die Tariffragen überhaupt, die Regulirung des Tarifs in die Hand nehmen soll vom Standpunkt der Einheitlichkeit aus.
Damit würde ich mich durchaus nicht einverstanden erklären können und kann mich auch in diesem Augenblick nicht damit einverstanden erklären.
Wenn aber die Sache so streng und so beschränkt formulirt wird, wie sie der Herr Kollege Hammacher darstellt, so muß ich Ihnen bekennen, daß eben die Erfahrungen, die ich habe sammeln können und mit großer Vorsicht und großem Fleiße gesammelt habe, dahin führen, daß ich mir nicht versprechen kann, es werde eine größere Einheit und eine größere Beschleunigung von einem Tarifamte zu erwarten sein, als jetzt vorliegt, wenn im Wege der Beschwerde nach Z 11 des Zollvereinsgesetzes bis an die höheren Verwaltungsinstanzen der einzelnen Staaten gegangen wird.
Ich glaube nicht, daß ein Tarifamt, wenn es konstituirt wird, für das ganze deutsche Reich eine so einfache Behörde ist, daß sie etwa mit eben solcher Schnelligkeit, wie die aus nur wenigen Personen öder aus 1 bis 2 Senaten bestehenden Behörden entscheiden könne und entscheiden würde.
Auch das Reichstarifamt würde aus verschiedenen, aus vielen Senaten zusammengesetzt sein; denn sowie eine solche neue Behörde geschaffen wird, mehren sich die Anforderungen an sie, und es würden daher dieselben Schwierigkeiten in Bezug auf die Einheit des Spruches wieder da sein, wie jetzt zwischen den verschiedenen Behörden, soweit da überhaupt differente Entscheidungen vorkommen.
Ich (L) nehme an, daß solche differenten Entscheidungen vorkommen können ich gebe zu, daß solche differente Entscheidungen vorkommen können; daß sie aber so zahlreich wären, daß man deshalb erst eine neue Instanz einführen soll, kann ich nicht zugeben.
Ebenso würde man meiner Ansicht nach sich täuschen, wenn man ein beschleunigteres Arbeiten und eine einheitlichere Entscheidung als bisher erwarten wollte von dem Reichstarifamte.
Die Schwierigkeiten der Entscheidung werden dadurch nicht geringer, ob man ein Reichstarifamt hat oder ob man eine einzelne Behörde, Verwaltungsinstanz in den Einzelstaaten hat.
Daß aber diese verschiedenen Instanzen in den Einzelstaaten immer die höchste Finanzbehörde in1jeden1einzelnen Staat— und das sind doch gar nicht so viele, so wenig zugänglich sachlichen Entwickelungen oder Erwägungen sein sollen, daß nur bei Austausch verschiedener Anschauungen, sei es im Wege des Verkehrs, sei es im Wege der Presse, einseitig geradezu von den einzelnen Behörden der Einzelstaaten auf differenten Meinungen beharrt werden sollte, kann ich mir nicht denken.
Meine Erfahrungen gehen vielmehr dahin, daß man bemüht ist, im Interesse des Verkehrs sich möglichst zu konformiren.
Das ist der Grund, weshalb ich heute nicht für den Antrag von Benda stimmen kann, obgleich ich damals einen im wesentlichen gleich lautenden Antrag gestellt habe.
Der Antrag ist aus der Kommission ins Plenum nicht gelaugt, sondern wir haben uns damals mit einer allgemeinen Resolution begnügt, bei welcher die Erwägungen, welche ich heute mir zu machen erlaubt habe, noch nicht maßgebend waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist nicht ganz leicht, zu dem Antrage, wie er uns hier vorliegt, jetzt Stellung zu nehmen, da die Kompetenz, welche diesem Amte beigelegt werden soll, nicht genau und fest genug de- (6) sinirt worden ist.
Die Herren, welche sich für das Amt erklärt haben, haben allerdings Gesichtspunkte geltend gemacht, die man nicht zurückweisen kann, nämlich wesentlich den, daß die Anwendung des gegebenen Gesetzes dadurch in größere Einheitlichkeit gebracht werden soll, als es bis jetzt bei den verschiedenen Entscheidungen möglich ist.
Ich glaube aber, daß in dem Amte, wie es hier projektirt ist, möglicherweise der Keim zu einer weiter gehenden Bildung liegen kann, nämlich eine gewisse Ueberwachung des ganzen Tarifwesens mit eventueller Initiative auf Abänderung des Tarifs u. s. w. Dieser Keim würde für mich unakzeptabel sein, er würde darin muß ich dem verehrten Herrn, der zuletzt sprach, zustimmen der bundesrathlichen einzelstaatlichen Legislative eine präjudizielle Konkurrenz bereiten können und geradezu zu einem einheitlichen Instrument werden.
Darauf könnte ich mich nicht einlassen.
Ich will aber wegen des ersten Gedankens, der besonders auch von dem Herrn Kollegen Woermann hervorgehoben ist, heute nicht gegen den Antrag stimmen, aber, indem ich mich dafür erkläre, nichts weiter thun, als die Sache der Regierung zu unterbreiten, damit sie nach allen Seiten hin die Sache erwägt und je nach dem Resultate dieser Erwägung ihre Beschlüsse faßt, und behalte mir, wenn solche vorgelegt werden, jede weitere Aeußerung und jede weitere Entschließung vor.
Jede Möglichkeit, das wiederhole ich, daß diese Beschlüsse auch in die Legislative hinübergreifen könnten, würde ich mit aller Entschiedenheit abweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich glaube, von den Herren Antragstellern ist auch der Antrag nicht in anderer Weise gestellt, als Herr Dr. Windthorst ihn ausgelegt hat.
Der Antrag soll, wie es auch sein Wortlaut besagt, das Haus in keiner Weise vinkuliren, betreffs der (v) Prüfung einer etwa aus diesem Anstoß hervorgehenden Vorlage in keiner Weise präjudiziren.
Ich möchte mir indessen gestatten, nach der stattgehabten Debatte mit einigen Worten auf die bei früheren Gelegenheiten vorgekommenen Vorgänge zurückzugreifen.
Als im Jahre 1886 das Haus zum ersten Mal über diese Angelegenheit berieth und einer Resolution zustimmte, ging diese Resolution erheblich weiter als die heutige, und ich muß gestehen, ich habe selbst aus den sehr geschickten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Klemm nicht ersehen, welche neuen Gründ«; nun seine veränderte Stellungnahme diesem Antrag gegenüber herbeigeführt habe.
Er hat darin Recht, daß sein Antrag bei den damaligen Kommissionsverhandlungen hängen geblieben ist.
Aber derselbe Antrag genau in demselben Wortlaut ist im Jahre 1886 hier im Plenum wiederholt worden und zwar von konservativer Seite.
Die Herren Abgeordneten Gerlich und Dr. Lotz haben damals hier im Plenum wörtlich dieselbe Resolution eingebracht, welche jetzt von dem Herrn Abgeordneten von Benda eingebracht ist, und welche jetzt der Herr Abgeordnete Klemm wie es scheint, namens seiner konservativen Freunde bekämpft.
Es liegt mir ganz besonders daran, zu konstatiren, daß in der Frage der Reformbedürftigkeit unseres Zollwesens in dieser Hinsicht thatsächlich seit Jahren immer Einstimmigkeit geherrscht hat.
Man ist durchaus auf allen Seiten von der Ueberzeugung durchdrungen gewesen, daß es nöthig ist, eine Reform zu machen.
In dem vorliegenden Antrag wird diese Reform gefordert, ohne in irgend einer Weise ein bestimmtes Urtheil über die staatsrechtliche Stellung, über die administrative Bedeutung, über die speziellen Aufgaben einer solchen neuen Instanz zu fällen.
Ich meine deshalb, daß es nach dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst doch wohl für das ganze Haus rathsam ist, diesen Antrag einstimmig zu genehmigen.
245 1736 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Cuny: Abgeordneter Dr. von Cnny: Ja, meine Herren, wenn es irgend ein Gebiet gibt, auf welchem die Einheit der Auslegung nothwendig ist, dann ist es gerade das der Zollgesetzgebung.
Soll denn wirklich die einheitliche Zollgesetzgebung angewandt werden in der Weise, daß ein und dasselbe Objekt anders besteuert wird, wenn es über die eine, anders, wenn es über die andere Grenze kommt
Meine Herren, das ist geradezu ein Hohn und Spott auf die Einheit der Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn der Gedanke, daß hier ein Moment für die Einheit vorliegen möchte, für den Herrn Kollegen Windthorst ein Gegenstand der Besorgniß ist, so kann ich namens meiner Freunde erklären, daß im Gegentheil gerade dieses Motiv für uns bestimmend ist.
Wie nun der Herr Kollege Klemm dazu kommen kann, in diesem Antrag zu fürchten, daß eine einheitliche Anwendung der Gesetzgebung nicht durch ihn gewährleistet werde, das verstehe ich um so weniger, als er doch in seiner ganzen Stellung als hochstehender Jurist nicht verkennen kann, daß ganz dieselben Motive, dieselben Gründe, welche er vorhin angeführt hat, genau ebenso gegen das Reichsgericht sprechen würden.
(Sehr gut!)
Fast mit denselben Worten, wie er es in Beziehung auf dieses Reichstarifsamt gethan hat, könnte man ausführen, daß die einheitliche Rechtsprechung in Bezug auf die Reichsgesetze durch ein einheitliches Reichsgericht nicht gewährleistet würden.
Daß eben, wie beim Reichsgericht, auch bei diesem Reichstarissamt verschiedene Senate, nothwendig würden, ist eine (L) Möglichkeit, an welche der Kollege Klemm denkt.
Ich gebe ihm diese Möglichkeit zu; vor der Hand vermag ich die Nothwendigkeit dazu in keiner Weise abzusehen.
Aber selbst diese Möglichkeit zugegeben, so würde die Einheitlichkeit der Rechtssprechung dadurch so wenig ausgeschlossen werden, wie sie gegenwärtig ausgeschlossen ist durch die Mehrheit der Senate beim Reichsgericht.
Bekanntlich hat ja das Gerichtsverfassungsgesetz selbst für die Rechtsprechung der verschiedenen Senate des Reichsgerichts ein Mittel gefunden, die Einheitlichkeit aufrecht zu erhalten; es würde ganz analog auch auf diesem Gebiet ein solches Mittel zu demselben Zweck führen.
Der Kollege Klemm verläßt sich darauf, daß in den verschiedenen höchsten Instanzen der Einzelstaaten ja doch eine übereinstimmende einheitliche Anwendung der Grundsätze sich von selbst machen würde.
Ja, meine Herren, mit denselben Motiven hätten wir davon absehen können, ein einheitliches Reichsgesetz und ein Reichsgericht zu schaffen; wir hätten uns darauf verlaßen können, daß in den verschiedenen höchsten Instanzen der Einzelstaaten man sich zu einer übereinstimmenden Landesgesetzgebung und einer übereinstimmenden Auslegung von selbst entschlossen haben würde.
Also alle diese Argumente, welche der Kollege Klemm in Bezug auf das Zollwesen vorgebracht hat, würden eben dazu geführt haben, auch unsere einheitliche Reichsgesetzgebung auf dem Gebiete der Justiz und die Schöpfung eines einheitlichen Reichsgerichts als überflüssig erscheinen zu laßen.
Ebenso wenig wie ich den Kollegen Klemm verstehe, deßen Antrag wir wörtlich übernommen haben, nicht bloß seinem Wesen und seiner Richtung nach, sondern seinem Wortlaut nach, ebensowenig vermag ich die Besorgniß des Kollegen Windthorst zu verstehen, daß hier ein Theil der Gesetzgebungsgewalt auf die neu zu schaffende Behörde übertragen werden soll.
Es heißt in dem Antrage ganz ausdrücklich: „behufs einheitlicher und beschleunigter Entscheidung von Tarifstreitigkeiten ''; es soll also der einzelne konkrete Fall zur Entscheidung dieser Behörde gebracht werden, und er (6) wird ein Präjudiz für andere vorkommende Fälle bilden, gerade so wie das auf dem Gebiet der Rechtsprechung der Fall ist.
Weiter nichts.
So wenig wie die Existenz des Reichsgerichts ein Uebergriff in die Sphäre der Gesetzgebung ist, so wenig würde das der Fall sein mit der Existenz dieses Reichstarifamts.
Aus denselben Gründen, meine Herren, aus welchen der Reichstag seiner Zeit auf die Einheit der Reichsjustizgesetzgebung hingearbeitet und sie ins Leben gerufen hat, aus denselben Gründen, aus welchen er ein Reichsgericht geschaffen hat, aus denselben Gründen beantragen wir, daß Sie mit uns den verbündeten Regierungen die Schöpfung eines Reichstarifamts ans Herz zu legen, durch welches die einheitliche Anwendung unserer Reichszollgesetze gewährleistet werde.
Ich bitte Sie, meine Herren, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, mit derselben Argumentation, mit welcher der geehrte Herr Kollege von Cuny das Reichsgericht und das zukünftige geplante Reichszollamt in Parallele stellt, mit demselben Grund kann man hier sagen: auf diese Weise segelt der geehrte Herr Kollege mit vollen Segeln in den Einheitsstaat hinein.
(Heiterkeit.)
Das ist eben der Punkt, in dem ich mich vom Herrn Kollegen von Cuny unterscheide.
Meine Herren, ich halte die Parallele vom Reichstarifzollamt und Reichsgericht für durchaus nicht begründet, und daß mein verehrter Gönner der Herr Kollege von Cuny das Zollwesen noch nicht ganz in allen seinen tiefsten Tiefen erkannt hat, dafür ist mir ein Beweis, daß er es für einen großen Mißstand, für einen Skandal erklärte, daß ein und dasselbe Objekt wenn es an verschiedenen Grenzen eingeht, verschieden versteuert wird.
Das wäre sehr schlimm, und wenn das geschieht, so wäre es ein sehr großer Fehler.
Allein ich behaupte, daß es äußerst selten geschieht, und in solchen Fällen die Remedur sehr schnell und leicht durch die höheren Behörden geschafft wird.
Die Hauptfrage, die Schwierigkeiten im Zollwesen liegen in der Beantwortung der Frage: ist es ein und dasselbe Objekt
Es läßt sich aber, wenn Sie den Charakter des amtlichen Warenverzeichnisses und des Zolltarifs vergleichen und gegen einander halten, sehr vielfach zweifeln, ob man einen Gegenstand unter die oder jene Position zu subsumiren hat.
Es läßt sich aber sogar bezweifeln, ob Waaren, die im gewöhnlichen Leben als gleichartig gehen, wirklich und namentlich im zolltechnischen Sinne auch gleichartig sind; ich erinnere hier an Glaswaaren, an Textilwaaren, wo ich zu meiner Zeit als Zollbeamter die allerschwierigsten und merkwürdigsten Differenzen gehabt habe, und schließlich in der letzten und höchsten Instanz entschieden wurde: es sind ganz gleiche Waaren, es sind dieselben Waaren, und umgekehrt, wo man in der unteren Instanz über die Differenz einig war, schließlich aber von der oberen Instanz belehrt wurde: das ist eben ganz dasselbe.
Das ist eben der große Unterschied, es läßt sich ein großes Reichsgericht, ein Gerichtshof nicht vergleichen mit Zollbehörden, die solche Funktionen zu versehen haben, von denen man im Reichsgericht keine Ahnung hat und umgekehrt.
Ich muß auch noch darauf aufmerksam machen: ich habe selbst die Ehre gehabt, hier betheiligt zu sein.
Wir haben eine kleine Veränderung des Gertchtsverfaßungsgesetzes hier beschließen müßen für den Fall, daß verschiedene Senate des hohen Reichsgerichts verschiedener Meinung wären, Strafsenate Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag'den 14.
Mai 1889.
1737 () und Zivilsenate, und da haben wir erst in der neueren Zeit, in der ich die Ehre habe, im Hause zu sein, Wandel geschaffen, um den formellen Weg zur Einheit der Rechtsanschauung selbst beim Reichsgericht herzustellen.
Also die Sache ist gar nicht so einfach.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Ja, meine Herren, bei dieser Frage müssen wir doch zweierlei unterscheiden: es sind rein zolltechnische und juristische Fragen.
Für die Entscheidung der letzteren ist Einheit der Rechtsprechung allerdings sehr erwünscht.
Die Sache ist ja schon früher wiederholt zur Sprache gekommen; ich habe selbst vor einigen Jahren bei anderer Gelegenheit den Antrag eingebracht, daß der Rechtsweg eröffnet werden sollte über rein juristische Fragen, in denen es sich um Mein und Dein handelt.
Das ist damals nicht beliebt worden.
Das ist aber der einzige Weg, um die Einheit der Rechtsprechung herbeizuführen, weil bei Eröffnung des Rechtswegs für solche Rechtsstreitigkeiten das Reichsgericht in letzter Instanz entscheidet.
Es ist jetzt keine Zeit, den Antrag zu stellen.
Aber ich mache darauf aufmerksam: das ist der richtige Weg, daß wir den Rechtsweg für solche Rechtsstreite eröffnen, um das zu erreichen, was die Antragsteller bezwecken.
Unter diesen Umständen sehe ich mich genöthigt, gegen den Antrag zu stimmen.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Worte gemeldet, die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht einer von den Herren Antragstellern das Schlußwort
(Pause.)
Das Schlußwort wird nicht gewünscht.
P) Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten von Benda und Genoffen haben auf Nr.
64 beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, behufs einheitlicher und beschleunigter Entscheidung von Tarifstreitigkeiten die Errichtung eines Reichszolltarifamts in Erwägung zu ziehen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit (ah!
Heiterkeit), und ist damit der Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommem zu dem folgenden Gegenstand, dem Antrage des Abgeordnete »Stöcker (Siegen) und Genossen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in erneute Erwägung zu nehmen, ob und wie dem Handel mit Spirituosen in den deutschen Kolonien durch Verbot oderEinschränkung wirksam entgegenzutreten sei.
Der Antrag findet sich auf Nr.
69 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Stöcker (Siegen) namens der Herren Antragsteller zur Begründung des Antrages.
Antragsteller Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, wir haben in dieser Sitzung die Frage der Sklaverei mit der größten Energie und einem hohen sittlichen Pathos behandelt.
Ich glaube, daß man dem Reichstag dafür in weiten Kreisen, auch über unsere Grenzen hinaus.
Dank weiß.
(0) Und nachdem die Nachricht des ersten guten Erfolges aus Afrika gekommen ist, theilen wir alle die Freude darüber, daß unsere Maßregeln nicht vergeblich, sondern wirksam zu sein scheinen.
Ich wage und hoffe, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses für eine Frage zu fesseln, welche der Bekämpfung der Sklaverei an Bedeutung in keiner Weise nachsteht.
Der bekannte Reisende Burton, der eine Zeit lang Konsul in Kamerun war, sagt einmal: wenn die Negerwelt sich von dem Meißen Mann mit seinem Schnaps und Schießpulver durch die Wiedereinführung der Sklaverei loskaufen könnte, so würde sie ein gutes Geschäft machen.
Ein anderer durchaus unbefangener Mann, der Reisende Thompson, meint, er wisse nicht, welches Uebel er für schlimmer halten solle, Sklaverei oder Branntwein; die Sklaverei tödte mehr Leiber, der Branntwein mehr Seelen.
Und ein schwarzer Geistlicher, selber der Sohn eines Sklaven, der die Schrecken der Sklaverei kannte, der bekannte Johnson von Lagos spricht sich dahin aus, er kenne die Sklaverei und alle ihre Gräuel; aber er wolle lieber, daß seine schwarzen Landsleute in die Sklaverei zurückgeführt würden und arbeiten müßten, als daß die Branntweinpest noch weiter ihre Schrecken an ihnen ausübe.
Diese drei Stimmen stelle ich der Begründung unseres Antrags voran, die eines Regierungsbeamten, eines Reisenden, eines Missionars, ortskundiger Leute, die darin zusammenstimmen, daß die Branntweinfrage ebenso wichtig und ebenso tragisch ist wie die Sklavereifrage.
Ein Reichstag, welcher der Sklavereifrage so unnachsichtig zu Leibe gegangen ist, muß jenem dreifachen Urtheil, welches im Grunde das Urtheil der ganzen gebildeten Welt ist, Beachtung schenken; er kann unmöglich bei der Behandlung der Branntweinfrage nachsichtig sein.
Man würde sonst sagen: da, wo wir keine eigenen Interessen haben, wie in der Sklavereifrage, opfern wir Pathos und Geld; aber da, wo ein materielles Interesse (O) vorliegt, wie in der Branntweinfrage, handeln wir ganz anders.
Jeder fühlt, daß das nicht geht.
Man fühlt es im ganzen deutschen Reiche, daß hier eine Frage vor uns steht, der wir näher treten müssen, die wir nicht länger in der bisherigen aufschiebenden, zögernden Weise behandeln können.
Ich klage nicht an, als ob von unserer Seite schon viel versäumt wäre; wir sind ja in die kolonialen Dinge ganz neu hincingetreten.
Aber ich glaube allerdings, daß wir Recht und Pflicht haben, die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen auf den Branntweinhandel in unseren Kolonien zu lenken.
Was wir heute damit thun, hat eigentlich das deutsche Volk in allen seinen Schichten schon seit Jahren gethan.
Vom Beginn unserer Kolonialpolitik an hat diese Frage die ernsten Geister beschäftigt.
Mit einer Eingabe von Basel, einer anderen von Bremen an den Herrn Reichskanzler im Jahre 1885 begann dieser Kampf gegen den Branntwein.
Die allgemeine Missionskonferenz in Bremen in demselben Jahre trat hinzu und faßte die bekannten vielbesprochenen Resolutionen.
Im Jahre 1888, um die Bestrebungen auf dem Gebiete der Mission gleich zu Ende zu führen, fand die internationale Missionskonferenz in London statt, welche in Exeter-Hall zehn Tage lang wichtige Gegenstände verhandelte.
Dort hat man sich gleichfalls eingehend mit der Frage des Branntweinhandels in Afrika beschäftigt und gerade so wie in Bremen geurtheilt.
Aber es sind nicht bloß die Missionare, die so denken.
Auch wenn es so wäre, würde ich dennoch ihren Stimmen einen großen Werth zugestehen; denn sie gerade sind die Männer, die mit der Negerbevölkerung am genauesten bekannt sind, am eingehendsten verkehren, sie an Leib undSeele zu behüten und zu pflegen haben.
Missionare kennen die Naturvölker viel bester als Kaufleute, sehr viel bester als Reisende, die flüchtig oder doch nur für kurze Zeit das Land durchziehen.
Aber es sind nicht bloß die Missionare, die sich so aussprechen.
1738 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
(A) Auch der Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, dem niemand einen engen Standpunkt nachsagen wird, fand den deutschen Brantweinhandel der Ehre Deutschlands nicht würdig und forderte Maßregeln, um die deutsche Ehre in diesem Punkte zu wahren.
Auf dem Naturforscherkongreß hat sich Schweinfurth in den ernstesten Worten über den Branntweinhandel ausgesprochen.
Der deutsche Kolonialverein hat seiner Zeit in Karlsruhe eine sehr scharfe Resolution gefaßt; auch da wurde es als deutscher Ehrenpunkt angesehen, dem Branntweinhandel in den Kolonien zu Leibe zu gehen.
Die Generalversammlung des Deutschen Kolonialvereins so lautete das Urtheil erachtet es in Uebereinstimmung mit der Erklärung des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke sowie der Bremer Missionskonferenz und anderer Kreise für eine nationale Ehrenpflicht, der massenhaften Einfuhr von Branntwein in die deutschen Schutzgebiete, namentlich Westafrikas, zu wehren.
Als im Jahre 1887 in Zürich eine internationale Konferenz zur Bekämpfung des Branntweingenusses stattfand, wurde auch dort der außereuropäische Spirituosenhandel besprochen und aus allen Nationen, aus Mitgliedern aller Parteirichtungen, politischer wie religiöser, ein Komitee gebildet, welches diese Sache im Auge behalten solle.
Der Vorstand desselben hat seinen Sitz in London; ich will nur beiläufig erwähnen, daß der Ehrensekretär des Komitees, als hier die erste Diskussion über diesen Gegenstand gehalten war, ein herzliches Schreiben an mich richtete, worin er der Freude Ausdruck gab, daß der deutsche Reichstag diese Sache angefaßt habe.
Auch im englischen Parlament ist der Gegenstand unseres Antrags eingehend behandelt.
Am 24.
April 1888 stand im Haus der Gemeinen in London eine Resolution auf der (L) Tagesordnung, welche die Regierung aufforderte, den Branntweinhandel in Afrika zu bekämpfen.
Sie kam nicht zur Abstimmung; weil von Seiten der Regierung äußerst entgegenkommende Erklärungen abgegeben wurden, so begnügte man sich damit, der Regierung das Weitere zu überlasien.
Und in Nachwirkung dieser Anregung war gegen Ende des vorigen Jahres eine Deputation von 20 Mitgliedern, darunter die angesehensten Männer Englands, bei Lord Salisbury, um mit ihm die Sache weiter zu verhandeln.
Er hat natürlich nicht ohne weiteres bestimmte Hilfe zugesagt; vor allen Dingen hat er davor gewarnt, sofort die völlige Abschaffung des Branntweinhandels zu erstreben, das würde zu viel Schwierigkeiten schaffen.
Aber er hat die geltend gemachten Beschwerden als begründet anerkannt und die Abgeordneten darauf verwiesen, hohe Zölle und Lizenzgebühren herbeiführen zu helfen.
Das würde leichter zu bewerkstelligen sein.
Mit all diesen Notizen wollte ich nur klar machen, daß unser Antrag gar nichts persönliches an sich hat, auch nicht von einer bestimmten Richtung kommt, sondern daß er eine Angelegenheit zur Besprechung bringt, die jeden ehrlichen, christlich denkenden Menschen zu lebhafter Theilnahme bewegen muß.
Wir aber haben in unseren Kolonien Lebensinteresien der wichtigsten Art zu wahren.
Denn ich fasse die Schutzpflicht, die uns über unsere Kolonien zusteht, nicht bloß so auf, daß wir, wenn Unruhe oder Krieg entsteht, für die deutschen Geschäftsleute einzutreten haben; mir erscheint die Schutzpflicht zugleich als eine Ehrenpflicht, die von der Kultur noch nicht ergriffenenBevölkerungenderKolonienvor denGefahren einer falschen Zivilisation zu schützen.
Gewiß muß man auch in einer Sache, die so klar ist wie diese, sorgfältig prüfen und behutsam vorgehen, weil große Interessen in Frage stehen, die der Brenner, der Fabrikanten der betheiligten Industrien, der Importeure, der Rheder, der Groß- und Kleinhändler.
Aber das darf uns doch nicht abhalten, der Frage auf den Grund zu gehen.
Und von vornherein weise ich den (6) Standpunkt als unberechtigt ab, daß man es ablehnen will, Opfer zu bringen.
Gewinne aufzugeben.
Wenn es sich um so bedeutende sittliche Thatsachen handelt, dann müssen Opfer gebracht werden.
Ein Standpunkt, der sich darauf zurückziehen wollte, daß unser Profit leidet, wenn wir der Sache näher treten, wäre kein erlaubter Standpunkt.
Es ist sittlich unmöglich, zu Gunsten des Handels, um des Profites einiger deutschen Firmen willen fremde Völkerschaften zu ruiniren.
Man hat in Deutschland so viel über den englischen Opiumhandel in China geredet; man hat in den wegwerfendsten Ausdrücken diesen Handel verurtheilt.
Und mit Recht.
Aber in der übrigen europäischen Welt steht man den Branntweinhandel unter den Naturvölkern, an dem das deutsche Volk so ungemein betheiligt ist, um kein Haar besser an als den Opiumhandel in China.
Wir würden nicht das Recht haben, fremdes Unrecht zu beurtheilen, wenn wir nicht den Muth hätten, an die eigenen Verhältnisse in demselben Geiste der Wahrheit heranzutreten.
Freilich, Behutsamkeit des Urtheils und des Vorgehens ist trotzdem nöthig.
Ich darf auch wohl die Anerkennung beanspruchen, daß der von uns gestellte Antrag auf den Reichstag den Eindruck machen muß, es handle sich hier nicht um ein Stürmen und Drängen; mit großer Vorsicht in der Sache, im Vertrauen auf die verbündeten Regierungen, ist unser Antrag gestellt.
Ich gehe.
dazu über, denselben näher zu begründen.
Sehr verschiedenartig sind in unseren Kolonien die Verhältnisse, die wir bei der Bekämpfung des Branntweinhandels zu berücksichtigen haben.
In den australischen Besitzungen ist die Frage im besten Sinne gelöst; da ist durch ein Zusammenwirken der betheiligten Staaten jede Einfuhr von Spirituosen verboten und unmöglich gemacht.
In Ostafrika ist durch eine polizeiliche Maßregel der ostafrikanischen Gesellschaft, die mit den Abmachungen der Kongokonferenz kaum zu vereinbaren, aber mit Freuden zu begrüßen ist, der Handel mit Spirituosen auf das äußerste beschränkt, eigentlich (v) nur für technische und medizinische Zwecke gestattet.
In den südafrikanischen Besitzungen dagegen, in Namaqua- und Hereroland, steht es nicht gut.
Der bekannte Häuptling Kamaherero hat mit dem Missionar Dr. Hahn diese Sache einmal besprochen und Unwillen darüber geäußert, daß die europäischen Völker sein Volk ruinirten.
Die Namaqua aber sind noch viel schlimmer daran als die Herero.
Von dort wird glaubwürdig berichtet: Die Lebensmittel, welche die Händler brachten, bestanden leider nicht nur in Korn, Mehl, Reis und Kaffee, sondern auch in Branntwein.
Der durch stete Faulheit erschlaffte Organismus der Namaqua fand im Branntwein ein belebendes und erfrischendes Reizmittel.
Die natürliche Folge war, daß jenes ihm zum Laster wurde.
Der Einfluß der Händler hat das Land und Volk der Namaqua nicht aus der Armuth befreit, sondern nur in noch größere Armuth gestoßen.
Diese Leute sind deutsche Schutzbefohlene, für deren Wohl und Wehe wir mitverantwortlich sind.
Am schlimmsten steht es in Kamerun und Togo.
Hier führt der Branntweinhandel zu bedenklichen Entwickelungen.
Sie werden sich mit den Verhältnissen der Baseler Mission in Kamerun nicht so eingehend beschäftigt haben, daß Ihnen die dortigen Ereignisse genau bekannt sind.
Wer sie kennt, weiß auch von dem Konflikt, der von den Missionaren in Kamerun nicht hervorgerufen, sondern ihnen aufgezwungen ist, weil die dortigen christlichen Eingebornen den Schnapshandel nicht lassen wollten.
Eine ganze Anzahl von Kameruner Negern überwarf sich deshalb mit der Baseler Mission; und bis heute ist der Streit nicht ausgeglichen, der Friede nicht hergestellt.
Vielleicht am allerschwierigsten liegt die Sache in Togo, wo wir eine dreifache Nachbarschaft haben, Franzosen, Engländer, Portugiesen, und wo ohne ein Uebereinkommen mit diesen Staaten an eine günstige Erledigung der Sache Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
() nicht zu denken ist, wie denn überhaupt nur eine internationale Regelung derselben einen Erfolg verspricht.
Diese Verschiedenheit der Zustände in den verschiedenen Kolonialgebieten muß es jedem von vornherein klar machen, daß wir es in der That mit einer recht schwierigen handelspolitischen Angelegenheit zu thun haben.
Aber freilich darf uns das dennoch nicht abhalten, die verbündeten Regierungen zu bitten, daß sie die Sache in Behandlung nehmen, und unsere Stimme dahin abzugeben, daß das geschehen möchte.
Eine große Schwierigkeit für die Besprechung und Behandlung dieser Dinge liegt darin, daß genaue Zahlen über den Handel im ganzen und über den Konsum im einzelnen nicht zu beschaffen sind.
Und wenn wir die verbündeten Regierungen auffordern, sich der Sache anzunehmen, so liegt uns ganz besonders daran, daß es ihnen gefallen möge, in die Statistik einmal Klarheit zu bringen.
So wie sie jetzt unwidersprochen durch die Welt geht, kaum hier und da mit einem Fragezeichen versehen und angezweifelt, ist sie für Deutschland überaus ungünstig.
Auf der internationalen Konferenz in London wurden Zahlen genannt, die nun meines Wissens unbestritten in allen Büchern und Berichten wiederzufinden sind.
Da hieß es, daß nach Afrika jährlich etwa 10 Millionen Gallonen Spirituosen ausgeführt werden ungefähr 45 Millionen Liter —, und daß davon auf Deutschland nahe an 8 Millionen kommen, genau 7 823 042 Gallonen, also beinahe vier Fünftel des ganzen Giftes, das Afrika überschwemmt und die Negervölker ruinirt.
Ich würde glauben, unrecht zu thun, wenn ich die beleidigenden Aeußerungen, die in der ausländischen Presse darüber gefällt werden, hier im Reichstage wiedergeben wollte.
Wenn es den einen oder anderen der Herren interessirt, zu erfahren, wie man z.
B. in Spanien die deutsche Branntweinausfuhr beurtheilt in einer Presse, die uns sonst nahe steht, so kann ich Ihnen diese Urtheile mit (U) theilen.
Hier Klarheit zu schaffen, ist gewiß nothwendig; denn bis jetzt haben wir nur einzelne Feststellungen.
Den Export von Hamburg z.
B. kennen wir genau.
Nach den Mittheilungen des statistischen Amtes haben die Spirituosen bisher in jedem Jahr meine Zahlen gehen bis 1887 50 Prozent des Gewichts überschritten; sie betrugen im Jahre 1884 64 Prozent, im Jahre 1885 58 Prozent, im Jahre 1886 52 Prozent, im Jahre 1887 56 Prozent.
Die absoluten Zahlen sind verschieden, weil der Handel auf- und abgeht; es scheint, daß der afrikanische Handel gegen das Ende des Jahres 1887 überhaupt etwas nachließ.
Die Verhältnißzahlen sind unzweifelhaft.
Ueber den Werth dieses Imports hat hier schon einmal im Reichstag eine Debatte stattgefunden, ich will das ganze nicht noch einmal wiederholen; damals wurde berichtet, daß ein Regierungskommissar in der Kommission das Verhältniß des Werthes angegeben hatte wie 30: 12; der ganze Import sollte 30 Millionen betragen, 12 Millionen die Spirituosen.
Herr Woermann hat dagegen einige Einwendungen gemacht; im ganzen und großen wird man aber diesen Zahlen trauen können.
Jedenfalls ist es Thatsache, daß die ungeheure Mehrheit des Spirituosenimports nach Afrika auf Deutschland fällt, und das ist es ja eigentlich, was bei unserer Frage in Betracht kommt.
Ich will darüber eine Aeußerung der „National-Zeitung ''gelegentlich der vorigen Debatte im Jahre 1886 zitiren, wo es in einem Leitartikel hieß: wenn auch der Import nicht so groß wäre, wie hier versucht sei nachzuweisen, so sei auch die geringere Zahl schon groß genug.
Ich will abwarten, ob und wie weit die Zahlen bestritten werden, und behalte mir vor, im Schlußwort dann das Nöthige zu sagen.
Für die erste Motivirung genügen die Zahlen, die ich angeführt habe.
Nun hat Herr Woermann kürzlich gesagt, der Branntwein mit den Waffen und dem Pulver spiele eine außer1739 ordentlich geringe Rolle gegenüber dem gestimmten Import.
(6) Für die Rhederei des Herrn Woermann mag das zutreffen; im großen und ganzen läßt sich seine Behauptung nicht aufrecht erhalten.
Die Spirituosen spielen vielmehr eine überaus große Rolle im Vergleich mit dem Gesammtimport.
Ebenso, wenn bei der letzten Diskussion der Herr Abgeordnete Woermann sagte, der Branntwein an der Westküste von Afrika betrage noch nicht ein Viertel des in Deutschland pro Kopf verbrauchten Branntweins, so will ich darauf noch bemerken, daß diese Berechnung nicht zutrifft.
Man weiß weder, wie viel von den Spirituosen an der Westküste bleibt, noch wie groß die Zahl der Köpfe ist, auf welche sich der Konsum verbreitet; man tappt also bei einer solchen Untersuchung vollkommen im Dunklen.
Eins aber ist klar, daß das eingeführte Quantum von Branntwein an den Uferbezirken unter dieser Bevölkerung ein grenzenloses Unheil anrichtet.
Darüber sind Staatsmänner und Aerzte und Reisende, Missionare, im Grunde auch die Händler, wenn man sie fragt, einer Meinung.
Es ist nur der Profit, der die Sache zu dieser erschreckenden Entwickelung gebracht hat.
Dabei wird man anerkennen müssen: in Afrika gibt es, wie überall, schon berauschende Getränke; was wir bringen, ist nichts absolut neues!
Hauptmann Wißmann hat uns ja kürzlich in seiner Rede angeführt, daß er selber eine Branntweinfabrik eines gewissen Schulze mitten in der Wildniß Afrikas angetroffen habe.
Nun hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen, wenn viele solche „Schulzes ''in unseren Besitzungen Branntweinbrennereien einrichten wollten, ihnen etwas auf die Finger passen würden; denn ich würde es nicht für gut halten, wenn sich die Branntweinbrennerei in Afrika einbürgerte.
Aber die Leute haben1Und1brauchen ja schon berauschende Getränke!
wendet1man1ein —sie haben Kafferbier, Palmwein!
Aber diese Getränke sind, obwohl sie auch berauschen, an Kraft des-Schadens für Leib und Seele mit dem Branntwein, 1 wie er dorthin exportirt wird, 1 gar nicht zu vergleichen.
Der1Palmwein1 (v) z.
B.
1 fließt am Abend aus der Palme, 1 steht bis zum anderen Morgen, macht eine leichte Gährung und Säuerung durch; dann trinkt man ihn.
Gewiß ist es ein Schaden für die Bevölkerung, daß er berauscht; aber er ruinirt die Gesundheit der Leute, er verdirbt auch ihre Seelen nicht in dem Maße wie der Branntwein, der gerade auf die Schwarzen eine bezaubernde Wirkung ausübt.
Die Neger so sagen alle Reisenden und Missionare sind wie Kinder; sie haben einen unwiderstehlichen Hang zu diesem Getränke; sie fordern im Verkehr mit den Europäern vielfach nichts anderes als dieses Getränk; sie arbeiten nur so viel, um sich Schnaps kaufen zu können.
Meine Herren, das sind nicht bloß Urtheile von Missionaren, sondern von Leuten jedes Standes und Berufes; ich werde einige im Wortlaute verlesen, um klarzustellen, wie kundige Männer diese Dinge beurtheilen.
Und zwar verzichte ich darauf, die Beispiele, welche in den Zahnschen Broschüren, die vielen unter Ihnen bekannt sind, hier zu wiederholen; ich möchte das dort angeführte Material durch neues ergänzen.
Zuerst Stimmen aus politischen Kreisen!
Hier liegt mir das Urtheil des Sir Charles Warren vor, der längere Zeit in Kapland gestanden hat.
Ich hebe dasselbe hervor, weil es beweist, daß die Engländer, die sich zuweilen über uns Deutsche erheben, ihre Fehler auf dem Gebiete des Spirituosenhandels auch erkennen.
Sir Warren sagt: Das Blut von Tausenden der Eingeborenen schreit zum Himmel gegen die Britten, und trotzdem, rein aus Geschäftsrücksichten, haben wir uns geweigert, etwas entscheidendes zur Besserung zu thun.
Dies bezieht sich auf das Kapland.
Nordöstlich davon bei den Kaffernstämmen ist viel geschehen.
In Natal und den Bauernrepubliken wurde zuerst ein starker Zoll eingeführt; als derselbe nicht genügend half, wurde der Verkauf von Branntwein gänzlich verboten.
Man hat dadurch die heil1740 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
04) samsten Erfolge erzielt; ja, es hat sich unter dieser halbwilden Bevölkerung eine Enthaltsamkeitsbewegung gebildet, welche an Ereignisse erinnert, wie sie früher in Nordamerika, in Irland, in Littauen und manchen Theilen von Deutschland in den 40er Jahren stattfanden.
Es hat dort also nur der gesetzlichen Regelung der Sache bedurft, um auch die Selbstthätigkeit in der Bevölkerung zu erwecken.
Eine sehr gelesene Zeitung von Natal, der „Natal Mercuric ''schreibt darüber unter dem 2.
März 1886 ein Urtheil, das wirklich von größtem Werthe ist.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, es ausführlicher verlesen zu dürfen —: Wir haben in dieser Zeitung niemals auch nur den geringsten Zweifel geäußert, daß die Gesetze nöthig, weise und wohlgethan seien, welche den Verkauf von Feuergewehren und Feucrwaßer an unsere Eingeborenen verbieten.
Wir glauben, daß diese Gesetze unser Nothanker in Bezug auf die gesellschaftliche Ordnung und unsere Sicherheit als Volk gewesen sind.
Ohne ihre Hilfe würde Natal ein Land sein, in welchem man nicht leben könnte.
Gewiß können und mögen diese Gesetze umgangen werden, wie es überall bei derartigen Gesetzen geschieht.
Wir wollen nicht ausmalen, was geschehen würde, wenn den Eingeborenen gestattet wäre, Branntwein nach ihren Gelüsten zu kaufen; nur soviel kann man sagen, daß es dann unerträglich sein würde, auf dem Lande zu leben.
Jede Schänke würde ein Mittelpunkt für Trunkenheit, Laster und Unordnung sein.
Jede Farm, auf welcher Eingeborene wohnen, wäre die Szene von Orgien und Revolten.
Leben und Eigenthum würde stündlich mit Gefahr bedroht werden.
Fünffach wären die Kosten für Rechtsprechung und Unterdrückung von Verbrechen, und Natal würde aufhören, ein Heim (8) 1 für ruhige Leute zu sein.
Die Vorgänge im Bassutolande mögen unseren Gesetzgebern es einschärfen, daß sie die bestehenden Gesetze nicht um eines Haares Breite mildern dürfen.
Die Beurtheilung der dortigen Verhältnisse gipfelt darin, daß, wenn 40 000 Weiße unter 400 000 Wilden ruhig leben, man diesen Zustand des Friedens den Gesetzen gegen den Branntwein verdankt.
Vielleicht das Allererschütterndste, was uns aus Westafrika bekannt ist, rührt von dem bekannten Reisenden Thompson her, einem Mann, dessen Autorität niemals bezweifelt wird.
Er ist von der Kruküste aus gereist und hat die Küstenneger, die dort vorwiegend als Arbeiter leben, studirt.
Er schreibt von ihnen: Von allen Seiten nichts als die Schreie: Gin, Gin!
und wieder Gin!
Es klingt mir wie der bitterste Vorwurf, wenn ich hören muß: Ihr seht, was ihr Christen aus uns gemacht habt.
Ihr predigt Frieden und Wohlwollen und führt doch den Teufel selber in unsere Herzen.
Und als er die Reise in diesen Theilen des Landes geendet hat, bricht er in den schmerzlichen Ruf aus: Als ich mich auf die Reise begab, that ich es, um meinem Vaterlande zu dienen und neue Länder für die Kultur auszuschließen, und jetzt, wo meine Reise zu Ende ist, muß ich sagen: ich wünschte, ich hätte meine Arbeit nicht gethan, weil über die Völker Elend und Jammer kommt.
Kann man die Sache in trostloserem Lichte zeigen, als mit diesen Worten
Ich glaube nicht.
Dann aber, als Thompson von der Küste mehr in das Land hineinkommt, da hört das Branntweinelend auf; da findet er eine verhältnißmäßig gesunde Bevölkerung, welche arbeitet und sich wohl befindet.
In den Missionskreisen urtheilt man nicht anders.
Eben (6) schreibt mir ein Kaufmann vom Rhein, der die Verhältniße der Neukirchener Missionsgesellschaft kennt, daß ihm ein Missionar geschrieben hätte, bei der Ueberströmung mit Branntwein höre jede Möglichkeit einer heilsamen Mission auf.
Auf der internationalen Gesellschaft in London wurde gesagt, der Branntweinhandel sei in der That für Afrika auch eine Mission, aber eine Mission des Teufels.
Wir haben in letzter Zeit ein kleines interessantes Schriftchen bekommen, eine Rede, die ein christlicher Kaffer gehalten hat, und der er eine Art von Parabel zu Grunde legt.
Er stellte die Sache so dar, daß ein König dasjenige Laster mit einem Preise krönen wollte, welches die meisten Menschen erwürge.
Da tritt das Fieber hervor, das Pulver, der Krieg, der Hunger; der König will eine dieser Erscheinungen nach der anderen krönen; da schreit plötzlich eine Stimme aus dem Hintergründe: „Ich bin noch nicht verhört '', und es erscheint der Schnaps, zerlumpt und verelendet.
Als er erzählt, was er angerichtet, wird er vom König gekrönt; der Schnaps wird mit dem höchsten Preise bedacht in der klaren Erkenntniß, daß durch nichts so viel Ruin hervorgebracht wird als durch ihn.
Noch kürzlich war eine Konferenz der englischen Bischöfe.
Ein schwarzer Prediger war dort, der aufgefordert wurde, über die Branntweinseuche zu reden.
Er sagte den geistlichen Lords ins Gesicht: ihr meint, die Kolonien können nicht existiren ohne die Spirituosenzölle.
Ich sage: tödtet nicht die Eingeborenen, um die Kolonien zu retten; ihr könnt ebenso gut die Pocken unter sie schicken und diese Krankheit besteuern.
Die Bischöfe zollten dem Redner Beifall, wie die englische Presse ihm Beifall gezollt hat.
Man kann ja nun sagen, das seien einzelne Stimmen.
Aber es ist nicht so, sondern in diesen Stimmen ertönt in der That die allgemeine Stimme aller derer, die mit den Verhältnißen bekannt sind.
Diese Verhältniße sind traurig und trostlos.
1 (v) Nun erhebt sich freilich als das schwerste die Frage: was soll geschehen
Ich will das nicht ausführlich diskutiren.
Ich habe heute nur das Haus anregen wollen, an die verbündeten Regierungen die Frage zu stellen, was diese glauben thun zu können.
Ich hoffe, daß sie die Freundlichkeit haben werden, der Sache weiter nachzuforschen, damit man klar sieht, und zu überlegen, auf welchem Wege die Sache weiter geführt werden kann.
Nur andeutend will ich hierzu sagen: man kann den Branntweinhandel einfach unterdrücken, und ich will gar nicht leugen, daß, wenn die Nationen, die an diesem schädlichen Handel betheiligt sind, sich darüber verständigen, denselben allmählich vollkommen zu verbieten und aufzuheben, ich glücklich sein würde und Millionen andere mit mir.
Aber vielleicht hat Lord Salisbury Recht, daß man einen solchen Schritt nicht sofort ins Auge faßen kann, sondern ein System von hohen Zöllen und Lizenzgebühren sowohl für den Großhandel wie für den Kleinhandel einführen muß.
Es wird erzählt, daß am Kongo jede Lizenz 2000 Franks kostet, und daß, wenn jemand mit einem Kahn auf dem Kongo fahren will, um an die Eingeborenen zu verkaufen, er 5000 Franks zahlen muß.
Das hat geholfen.
Die Nigerkompagnie hat berichtet, daß seit der Einführung hoher Zölle mit jedem Jahre die Nachfrage nach Schnaps und Spirituosen abnimmt.
Also wir haben zwei Systeme vor uns, das eine Verbot und Unterdrückung, das andere eine so hohe Besteuerung, daß zuletzt nur wenige im Stande sein werden, dem Laster des Trunkes zu fröhnen, wenigstens in dem Umfange zu fröhnen, wie es jetzt der Fall ist.
Meine Herren, wenn ich zum Schluß noch daran erinnere, daß der Herr Abgeordnete Woermann in der Broschüre, die er gegen den Misstonsinspektor Zahn schrieb, selber zugab, eine Kiste von 12 Flaschen Genever, die 2, „Mark kostet, erfordere zwei Drittel dieser Summe an Kiste, Flaschen und VerReichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
1741 () Packung, und nur ein Drittel, also 80 Pf.
sei der Preis für den Inhalt dieser 12 Flaschen, dann wird sich jeder eine Vorstellung machen können, was das für ein Getränk sein muß, das 'in Afrika konsumirt wird.
Der ganze Geschäftsbetrieb ist eben zweifelhafter Natur.
Aus all diesen Gründen bitte ich Sie, unsere Resolution anzunehmen.
Ich glaube, es würde in den weitesten Kreisen des deutschen Volkes, ganz ohne Unterschied der Konfessionen und der Parteien, einen guten Eindruck machen, und ich habe den Eindruck, daß es möglich sein wird, für die Resolution eine Majorität zu finden.
Mravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, ich weiß, daß ich gewissermaßen eine unpopuläre Sache vertrete; dennoch aber glaube ich nach den früheren Verhandlungen, die auch hier stattgefunden haben, und nach der häufigen Erwähnung meines Namens seitens des Herrn Kollegen Stöcker verpflichtet zu sein, auch meinerseits über die Frage etwas zu sagen.
Ich möchte zunächst den Standpunkt des Herrn Stöcker insofern anerkennen, als ich vollständig davon überzeugt bin, daß seine Ausführungen von dem Gedanken der allgcmeinenMenschenliebe getragen sind, und daß diese Gedanken ihn zu seinem Antrage geführt haben.
Andererseits abet kann ich Ihnen doch auch die Versicherung geben, daß ich meinerseits beständig und regelmäßig über die Verhältnisse in Afrika informirt bin, und daß ich mich über die hier in Betracht kommenden Verhältnisse mehr als einmal nicht nur bei den Kaufleuten, sondern insbesondere bei den allerzuständigsten und für mich unparteiischsten Organen, das ist bei den Vertretern der deutschen Regierung in Togo und in Kamerun, welche Plätze Herr Kollege Stöcker ja allerdings als die allerschlimmsten (L) darstellt, danach erkundigt habe, und daß mir stets offiziell und unoffiziell dort in Kamerun die Antwort geworden ist, daß von Mißständen, welche in Folge der Jmportation von Branntwein und Spirituosen dort eingetreten seien, nichts bekannt sei.
Auf diesen Mittheilungen kann ich fußen, und ich bedaure nur, daß von Seiten des auswärtigen Amts kein Vertreter hier ist, welcher diese meine Mittheilungen bestätigen könnte.
Ich bin sicher, wenn das auswärtige Amt vertreten wäre, daß die Bestätigung erfolgen würde.
Das ist der eine Punkt, den ich zu sagen habe, und da diese Leute für mich maßgebend sind, so kann ich dem Wortlaut der Resolution des Herrn Stöcker insofern allerdings schon nachgeben, daß die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, in Erwägung zu nehmen, ob und wie dem Handel mit Spirituosen in den deutschen Kolonien durch Verbot oder Einschränkung wirksam entgegenzutreten sei.
Denn, meine Herren, ich weiß, daß die Regierung diese Frage in beständige Erwägung nimmt, und daß gerade das, was Herr Kollege Stöcker wünscht und vorschlägt, bereits in vollem Maße und in großem Maße geschehen ist, indem nicht nur eine hohe Lizenzabgabe für den Verkauf von Spirituosen, sondern ebenfalls ein hoher Einfuhrzoll von 10 Pfennig per Liter, was also reichlich 50 Prozent auf den Werth ausmacht, eingefühlt ist sowohl in Kamerun als im Togogebiet.
Ich will aber, wenn Sie diese Frage der Regierung zur Erwägung empfehlen sollten, doch auch auf einige thatsächliche Zahlen hinweisen, welche bei den Erwägungen doch unter allen Umständen berücksichtigt werden müssen; denn nicht nur aus idealen Motiven kann man in der Welt regieren, sondern cs treten überall auch wirthschaftliche und praktische Verhältnisse mit hinzu, wenn von solchen eingreifenden Maßregeln die Rede ist.
Nun nehme ich die Zahlen, welche der Herr Kollege Stöcker aus der Broschüre des Herrn Zahn angeführt hat, als richtig an; er hat uns ja überhaupt hauptsächlich aus Verhandlungen des Reichstags.
der Broschüre des Herrn Zahn referirt, welche wir vor (0) einigen Wochen zugestellt erhalten haben.
Ich nehme die Zahl an, daß im ganzen für 8 'z Millionen Mark oder 17 Millionen Liter Spiritus von Deutschland nach Afrika ausgeführt wird.
Meine Herren, diese 8 Millionen Mark repräsentiren, wie Herr Stöcker das auch bereits angeführt hat, bei Genever zwei Drittel für Kisten, Flaschen, Strohhülsen, Arbeitslohn, Geschäftsunkosten, Kapseln, Porto, Etiketten nach den Angaben, die mir ein Fabrikant dieser Waaren gemacht hat, etwa 1, 47 Mark, während nur für etwa 80 Pfennige Sprit in dieser Kiste enthalten ist.
Da nun nicht alles in Kisten expedirt wird, sondern ein Theil in Fässern, ein Theil in Korbflaschen oder anderen Flaschen, so nehme ich an, daß nicht zwei Drittel, sondern die Hälfte davon wirklich Spirituosen find.
Da muß man sich sagen, daß, wenn wir selbst für den Export von Deutschland einen Werth von 5 Millionen Mark Spiritus annehmen, es ist schwer, über den Export anderer Länder genaue Zahlen zu finden; aber, wenn von allen anderen Ländern zusammen noch ein ähnliches Quantum exportirt wird, so würden im ganzen jährlich etwa für 8 bis 10 Millionen Mark Spirituosen nach hiesigem Werth an der Westküste Afrikas eingeführt, so muß ich doch sagen, daß das auf eine Küstenstrecke, welche sich von 20 Grad nördlicher Breite bis 12 Grad südlicher Breite erstreckt, welche mindestens 3- bis 4000 englische Meilen lang ist, mit zum Theil recht starker Bevölkerung nicht viel ist, insbesondere, wenn man bedenkt, daß auch die Hinterländer, wie das uns auch in der Broschüre des Herrn Zahn dargestellt wird, ganz bedeutend von diesem Spiritus abnehmen.
Es ist wiederholt früher von Reisenden auf die große Bevölkerung der Hinterländer von Westafrika hingewiesen worden.
Es ist von dem Herrn Hauptmann Wißmann sowohl als von dem Herrn Stanley die Bevölkerung des Kongogebiets auf 40 Millionen Köpfe geschätzt worden.
Es ist die Bevölkerung des Nigergebiets, des Nigerdeltas und der an jenen Flüssen liegenden (v) Länder ganz gewiß ebenso groß; und wenn ich daher sage, daß sich diese Quantität auf etwa 100 Millionen Einwohner vertheilt, so glaube ich allerdings, daß ich vollständig berechtigt bin, aus diesen Zahlen ebenfalls zu schließen, daß die Angaben unserer deutschen Beamten, welche sagen, daß sie keine schlechten Einflüsse durch die Spirituosen gesehen haben, auf Wahrheit beruhen.
Denn thatsächlich, wenn wir bedenken, daß hier in Deutschland der Konsum von Branntwein auf 4 2 Liter pro Kopf der Bevölkerung geschätzt worden ist pro Jahr, und wenn wir bedenken, daß in den 17 Millionen Litern in Westafrika eingeführten Spiritus auch das Wasser mit enthalten ist, da der Spritgehalt im Durchschnitt etwa 40 Prozent ausmacht, und wenn ich annehme, daß von anderen Ländern auch ein solches Quantum eingeführt wird, so kann ich sagen, daß dieses Quantum, auf eine Bevölkerung von 100 Millionen Köpfen vertheilt, kein besonders großes ist.
Nun sagt Herr Stöcker allerdings: einerlei, wie viel es ist, der Sprit verdirbt die Menschen, er tödtet die Menschen nicht bloß am Leibe, sondern auch moralisch.
Da, meine Herren, bin ich doch nun anderer Ansicht als Herr Stöcker, auch als Herr Zahn, welcher in seiner Broschüre sagt: zu den berauschenden Getränken, welche die Eingeborenen sich selbst prvduzirt haben, kommt jetzt der aus Europa importirte Branntwein hinzu.
Das ist eben der Irrthum.
Dieser von Deutschland und anderen Ländern nach Afrika exportirte Sprit ist gerade dasjenige, welches nach meiner Auffassung und nach meiner Erfahrung die wesentlich schlimmeren Narkotika verdrängt, welche die Leute dort hatten und in anderen Ländern auch haben.
Des Opiumhandels hat Herr Stöcker auch schon gedacht.
Es ist keineswegs richtig, daß der Palmwein so unschuldig ist, wie Herr Stöcker ihn darstellt, sondern ich traue dem Herrn Wißmann auch mehr, welcher behauptet, daß gerade in Folge 246 1742 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
() von Genuß von Palmwein und anderen Getränken, die die Eingeborenen sich selbst bereiten, die Trunkenheit ebensogroß werden kann wie durch die Einführung europäischer Spirituosen.
Es ist ja zweifellos, das wird kein Mensch bestreiten können, daß überall und in allen Klimate »gewisse Narkotika durchaus erforderlich sind je nach den verschiedenen Konstitutionen der verschiedenen Menschen; überall werden Narkotika bis zu einem gewissen Grade gebraucht, und da ist es mir ganz klar, daß von allen den Narkotika, welche die Afrikaner gebrauchen können, der von Deutschland importirte Spiritus der am wenigsten schädliche ist.
Herr Stöcker weist auf die Qualität hin.
Da muß ich doch Herrn Stöcker sagen, daß ich ihn nicht recht begreife.
Es ist hier ja ganz klar nachgewiesen worden, daß eine Kiste mit 12 Flaschen Genever nur 40 Prozent Sprit enthält, da der Genever mit 60 Prozent Wasser vermischt ist.
Nun ist der Preis von Spiritus mit 25 Mark pro 100 Liter angenommen, und daß dafür beim Export, also ohne daß die hiesige Steuer darauf ruht, damals sowohl, als diese Broschüre geschrieben wurde, als auch heute noch, eine vollständige reine Qualilät Spiritus zu haben ist, das ist wohl ganz zweifellos.
Ich kann nebenbei hinzufügen ich weiß es aus der sichersten Quelle —, daß von Seiten des Auswärtigen Amts gerade infolge der verschiedenen Klagen, welche über die Qualität der Spiritusarten geführt waren, eingehende Untersuchungen stattgefunden haben, sowohl chemische Untersuchungen über die Waaren, welche hinausgeschickt worden, als auch direkte Informationen bei den Fabriken in Hamburg, in denen diese Waaren fabrizirt worden, und da hat sich herausgestellt, daß gerade, weil diese Spirituosen in großen Mengen hergestellt werden, dort nur ein außerordentlich gut rektifizirter, reiner Sprit für diese Waaren verwendet wird, und daß die Waaren, welche von Hamburg aus exportirt werden, viel reiner sind und viel weniger Fuselgehalt haben als alle die (L) Waaren, welche in Deutschland in dieser Beziehung getrunken werden.
Es gibt kaum einen Liqueur in Deutschland, und es sind deren so viele verbreitet, welcher eine so reine Qualität Spiritus enthält wie diese Waaren, die gerade deshalb, weil sie en Kros und in so großen Bassins hergestellt werden, ganz außerordentlich rein sind.
Nun möchte ich noch auf eins kommen.
Herr Stöcker sagt, es wäre ein ganz großer Theil des Imports in Afrika Spiritus.
Herr Stöcker verwechselt, ebenso wie es früher von anderer Seite auch verwechselt worden ist, nämlich den Import in Afrika mit dem Export aus Deutschland.
In der Broschüre des Herrn Zahn, welche wir vor kurzem zugeschickt bekommen haben, steht z.
B. auf S. 9 die folgende Bemerkung: Durch die Güte von Herrn Rokatz zu Liverpool habe ich folgende Zahlen bekommen.
Spirituosen nach Afrika ausgeführt: im Jahre 1883 405 000 Gallonen mit 81600 Pfund Sterling Werth, bei 109 Millionen Pfund Sterling der Gesammtausfuhr nach Afrika.
Da sind die Spirituosen nur vier Fünftel Prozent der Gesammtausfuhr, und ebenso geht es in allen folgenden Jahren.
Nun wird ja von England verhältnißmäßig nur ein geringerer Theil Spirituosen nach Afrika ausgeführt, und ich gebe zu, daß gerade, weil Hamburg der Hauptproduklionsplatz dafür ist wie denn überhaupt Deutschland das Hauptproduktionsland von Sprit ist —, von hier ein großer Theil von Spirituosen mehr ausgeführt wild als von England.
Wenn ich nun die Gesammtexportalion von Spirituosen von Hamburg, die ich vorher mit 8 2 Millionen Mark angegeben habe, also mit etwa 400000 Pfund Sterling, den Lwcrpooler Zahlen hinzunehme, dann würde im ganzen für noch nicht 500 000 Pfund Sterling Spirituosen bei 10 Millionen Gesammtausfuhr, und auch, wenn wir die anderen Exporten von Hamburg ganz unberücksichtigt lasten.
immer nur 5 Prozent der gesammten Exporten nach Afrika (6) in Spirituosen bestehen.
Es ist ja recht bedauerlich, daß unsere deutschen Industriellen gerade in Bezug auf die Fabrikation von Waaren, welche in den afrikanischen Märkten gangbar sind, also insbesondere in Beziehung auf die Herstellung bunter Zeuge nicht in der Lage sind, dem Manchestermarkt vollständig die Spitze zu bieten.
Ich kann ihnendaraus keinen Vorwurf machen; es ist das ganz natürlich, weil eben der Manchestermarkt für die ganze Welt liefert, und weil dort diese Zeuge, die ja den Hauptgegenstand der Ausfuhr nach allen tropischen Ländern bilden, in so großem Maße hergestellt werden, daß es nicht der Mühe werth ist, daß die deutschen Fabriken für diesen kleinen Absatz nach Westafrika eigene Fabrikationsmethoden einrichten, was nothwendig sein würde, wenn man wirklich eine ebenbürtige Stellung mit England einnehmen wollte.
Aber das ist sicher, und da sind meine eigenen Erfahrungen ganz in Uebereinstimmung mit diesen Zahlen, daß im ganzen von dem gesammten Werth meiner Exporten nach Afrika nur höchstens 10 Prozent des Werthes in Spirituosen bestehen.
Nun ist mir bei früherer Gelegenheit im Reichstag von mancher Seite übel genommen worden, als ich nach Zählen gefragt wurde, welche ich nicht bei mir hatte, daß ich sagte: ich bin nicht verpflichtet zu antworten.
Ich erkenne auch heute noch nicht die Verpflichtung an, auf jede Frage zu antworten; aber ich will Ihnen doch ganz interessante Zahlen nennen, welche ich habe offiziell zusammenstellen lasten aus den Manifesten der Dampfschiffe meiner Linie.
Danach sind exportirt von Hamburg nach dem Togogebiete im Laufe des Jahres 1888 an Spirituosen 1706 440 Kilo das ist Bruttogewicht, also mit Fastagen u. s: w. —, ferner an Gewehren 8426 Kilo, Pulver 135 129 Kilo, andere Waaren 1 108 981 Kilo.
Da sind also die Spirituosen an Gewicht nach dem Togogebiet 58 Prozent und die, anderen Waaren 42 Prozent.
Ich will nun den Export englischer Kolonieen nehmen.
Nach Sierra Leona sind vom Ge- (0) sammtbetrag von 392 577 Kilo 309 415 Kilo, also etwa 74 Prozent Spirituosen gewesen.
Nach Lagos sind 1 620 653 Kilo Spirituosen und 608 278 Kilo anderer Waaren exportirt; das sind also 75 Prozent Spirituosen und 25 Prozent anderer Waaren.
Nach den Kongohäfen waren es 3 403 654 Kilo Spirituosen und 1 032 827 Kilo andere Waaren.
Nach den Kongohäfen betrug also der Export von Spirituosen etwa dreimal so viel als der Export von anderen Waaren.
Nun kommt Kamerun, da, wo wir eine deutsche Kolonie haben, wo in Folge besten also schon jetzt naturgemäßer Weise das Bestreben mehr und mehr dahin geht, daß mehr Waaren von Deutschland bezogen werden.
Da sind es nur 765 124 Kilo Spirituosen und 3 347 125 Kilo andere Waaren; es sind also nur 17 Prozent Spirituosen, während 82'z Prozent andere Waaren nach Kamerun exportirt sind.
Meine Herren, diese Zahlen finde ich recht interessant; sie beweisen, daß gerade von Hamburg aus nach den englischen Kolonien und nach den Kongohäfen Spirituosen fast der ausschließliche Exportartikel sind, der in Hamburg gekauft wird, wenigstens in ziemlich großem Maße, während gerade nach Kamerun und nach dem Togogebiet die Verhältnisse sich wesentlich günstiger gestalten, und nach dem Kamerungebiet die Exporte von Spirituosen von Hamburg aus nur 1712 Prozent betragen, während 8212 Prozent andere Waaren sind.
Das beweist, glaube ich auch, daß es günstig ist, daß dort eine deutsche Verwaltung ist, da naturgemäßerweise die dort etablirten deutschen Häuser ihre Waaren so viel wie möglich in Deutschland kaufen, wozu auch die Schifffahrtsverbindungen mit Hamburg natürlich beitragen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf eins kommen.
Ich habe bereits erwähnt, ein wie großer Theil von den Spirituosen, welche nach Afrika geschickt werden, nicht im eigentlichen Sprit, sondern in anderen Materialien liegen.
Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
1743 (-4) welche doch ebenfalls damit exportirt werden.
Es sind also diese Industrien, welche Kisten fabriziren, die Flaschen herstellen, was namentlich ganz bedeutend ist, welche Korke, Nägel fabriziren; es sind die Arbeiter, welche diese Sachen zusammensetzen, die doch immerhin eine nicht unbedeutende wirthschaftliche Arbeit in Deutschland repräsentiren, und ebenso glaube ich auch, daß selbst der Export des Sprits nicht unwichtig ist.
Wenn auch zu Zeiten und häufig Deutschland selbst nicht in der Lage ist, Spiritus in dem Maße und so billig auszuführen, wie mau den Spiritus von anderen Ländern bekommen kann, so daß in Hamburg leider häufig ein Theil russischer Waare verarbeitet werden muß, so glaube ich doch, daß es auch für die deutsche Spritbrennerei wichtig ist, namentlich wenn man wieder dazu kommt, auch deutsche Waare zu verarbeiten, wenn der Spritexport nicht ganz und gar lahm gelegt wird.
Aber eben so sehr, meine Herren, ist es nicht zu verkennen, daß die Rhederei einen nicht unbedeutenden Vortheil dadurch hat.
Wenn wir diese nicht unbedeutenden Quantitäten Spirituosen an Gewicht und Raum der Rhederei wegnehmen wollten, dann würde wahrscheinlicherweise die heutige deutsche Industrie und die heutigen Waaren, welche wir von Deutschland nach Westasrika zu exporliren haben, kaum im Stande sein, eine Dampfschiffslinie dorthin zu alimentiren.
Frankreich hat im vorigen Monat eine Subvention von 720 000 Franken per Jahr bewilligt für eine Linie, welche einmal im Monat von Frankreich nach Westafrika fahren soll.
In Deutschland haben wir das glücklicherweise nicht nöthig; es ist eben der Verkehr mit den Spirituosen, welcher uns es ermöglicht, die Nhederei aufrecht zu erhalten; und durch die Aufrcchthaltung einer regelmäßigen Dampfschiffslinie davon bin ich überzeugt wird wieder eine Reihe von anderen Industrien gehoben, eine Reihe von anderen Verhältnissen geschaffen, welche es erleichtern und ermöglichen, daß mehr und mehr auch andere Waaren von (8) Deutschland aus exportirt werden, die ganz gewiß nicht exportirt werden würden, wenn die deutsche Dampfschiffslinie sich nicht auf diese Weise erhalten könnte; ich glaube, es wäre nicht möglich, daß dann ohne eine bedeutende Subvention eine Dampferlinie nach Westafrika überhaupt existiren könnte; und die Wichtigkeit einer solchen wird man doch ganz gewiß nicht verkennen.
Nun möchte ich zunächst noch einen Punkt berühren, den Herr Stöcker auch berührt hat.
Herr Stöcker sagte, er hoffte und wünschte, daß die deutsche Regierung es verbieten würde, wenn etwa in jenen Gebieten Branntweinbrennereien eingerichtet würden.
Ja, meine Herren, cs ist das vielleicht ein richtiger Gedanke des Herrn Stöcker.
Ich verstehe nur immer eins nicht: weshalb die Branntweinbrennereien denn hier in Deutschland etwas so Nützliches sein sollen, wenn sie in Afrika so sehr verderblich sein sollen.
Es ist das ein Standpunkt, den ich nicht verstehe, den ich namentlich von Herrn Stöcker und von jener Seite (rechts) nicht verstehe, wenn mir in der Art immer Vorwürfe gemacht werden.
Ich komme da immer unwillkürlich dazu, an das bekannte Wort zu denken: nobel ist es, Branntwein brennen, schon bedenklich, Branntwein kaufen, ganz verwerflich, ihn zu saufen, wie das so sehr schön in diesem Worte gesagt wird.
Aber ich sehe nicht ein, warum, was in Deutschland so sehr nobel ist, in Afrika so furchtbar verwerflich sein soll; denn so groß sind doch die Unterschiede nicht.
Meine Herren, cs ist noch ein Punkt, den ich erwähnen möchte.
Es ist dieser Branntweinhandel in Afrika von einer Reihe von anderen Nationen, ja von fast allen anderen Nationen mit der allergrößesten Eifersucht angesehen.
Es ist das der Punkt gewesen, wodurch sich die Deutschen überhaupt in den Handel in Westafrika haben hineinbohren können und sich so fest in den Handel Afrikas Hineinsetzen konnten, daß sie jetzt eine ganz bedeutende Macht dort haben, und daß der deutsche Handel in Westafrika eine ganz bedeutende Rolle spielt, ja, daß der Hamburger Markt auch für die afrika- (6) nischen Produkte, welche von Afrika zurückkommen, eine so bedeutende Rolle spielt, daß er dem Markte in Liverpool beinahe ebenbürtig ist und sehr nahe kommt.
Ich glaube, das ist auch ein Gesichtspunkt, der ganz gewiß mit dazu beigetragen hat, gerade von anderen Nationen aus manches gegen diese Bcanntiveinimportationen in Afrika zu sagen.
Denn wenn andere Nationen nicht in der Lage sind, diesen Branntwein herzustellen und dieses Spirituosengeschäst nach Afrika zu machen, dann werden sie außerordentlich eifersüchtig, daß dies Geschäft von Hamburg aus gemacht wird.
Deshalb bin ich fest davon überzeugt, und ich weiß es zuversichtlich, daß andere Nationen, unsere benachbarten Nationen, namentlich Holland und Belgien, ganz außerordentlich gern die Erbschaft antreten würden, wenn man in Deutschland diese wichtige Produktion, diese wichtige Fabrikation beschränken würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß auch aus diesem Grunde es nicht richtig ist, die Sache selbst zu sehr zu beschränken.
Meine Herren, alles in allein genommen habe ich nichts weiter gewollt, als einige Erwägungen darzubieten, welche bei der Beurtheilung dieser Frage, glaube ich, nicht übersehen werden dürfen.
Ob Sie den Antrag des Herrn Stöcker annehmen wollen oder nicht, das muß ja ein jeder selbst wissen.
Ich selbst könnte ja interessirt sein und werde daher kein Wort zur Empfehlung oder zu Gunsten der Ablehnung des Antrags sagen; ich selbst kann den Antrag natürlich nicht für richtig halten.
Aber man sollte all diese Gesichtspunkte berücksichtigen; und wenn man dann das Urtheil unserer deutschen Verwaltung hört, dann glaube ich, daß doch die Sache nicht so wichtig und so bedenklich erscheint, wie Herr Stöcker sie dargestellt hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, wenn wir diese Frage lediglich aus wirthschaftlichen Gesichtspunkten, aus merkantilen Rücksichten beurtheilen wollen, dann hat unser Kollegen Woermann unzweifelhaft Recht.
Er hat auch nicht ohne eine gewisse Satire oder doch nicht ohne einen satirischen Anstrich bemerkt: wenn das Branntweinbrennen in Deutschland so schöne Seiten hat, warum sollte es denn nicht in Afrika ebenso sein
und ich kann nicht umhin, zu sagen, daß diese Aeußerung eine große Konsequenz für sich hat.
Ich bin aber nun einer von den Menschen, die das Branntweinbrennen an sich niemals loben können (Heiterkeit), und ich kann dafür, daß ich Recht darin habe, eine nicht geringe Auktorität geltend machen.
Einmal die Auktorität aller Bundesregierungen Deutschlands, und ich denke, daß, wenn wir uns die Bänke hier rechts und links ansehen, das aus uns doch auch einen besonderen Eindruck machen muß.
(Heiterkeit.)
Ich habe außerdem für mich die Auktorität der großen Majorität des Reichstags.
Denn als die Branntweinsteuer hier berathen wurde, ward ein nicht geringes Moment für die Erhöhung der Branntweinsteuer darin gefunden, daß damit das verderbliche Branntweintrinken eingeschränkt werden würde, und ich höre noch den Abgeordneten Miquel, wie er in seiner schönen Diktionsweise uns diese Seite der Vorlage darzustellen gewußt hat.
Ich habe sie vielleicht deshalb besonders behalten, weil sie mir ganz aus dem Herzen gesprochen war; denn ich habe einmal lange Jahre hindurch zu den Männern der Temperenzgesellschafl gehört.
Es ist 246'1744 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
M ja darauf hingewiesen worden, daß man seiner Zeit hier solche Vereine gestiftet, und daß sie auch segensreich gewirkt haben.
Sie haben segensreich in meiner Heimat gewirkt, wo ich mitwirkte an der Seite des verstorbenen bekannten Stüve, und sie haben ferner auch sehr nützlich gewirkt in Schlesien, wo wir die besten Mäßigkeitsapostel gehabt haben.
Ich glaube, es wäre Zeit, daß neue Apostel der Art ausständen, und ich würde recht glücklich sein, wenn der HerrKollege Stöcker diese Thätigkeit wieder aufnehmen wollte, welche damals von vielen Seiten von den Predigern aller Konfessionen unternommen wurde.
Es ist also nicht inkonsequent, wenn ich nun auch mit dem Herrn Abgeordneten Stöcker nicht wünsche, daß in Afrika Branntweinbrennereien entstehen; wenn sie in Deutschland allmählich eingehen, werde ich sehr zufrieden sein, obwohl ich weiß, daß bei dem Zustand der Landwirthschaft, besonders in den Ostseeprovinzen, der Zeitpunkt dieses Eingehens noch ein wenig entfernt sein dürfte.
Es hat auch der Herr Abgeordnete Woermann darin Recht, daß es kaum möglich sein wird, das verheerende Gift des Branntweins von Afrika fern zu halten, wenn wir uns allein in Deutschland damit beschäftigen.
Es ist das in der That eine internationale Aufgabe; und wenn wir sehen, wie überall Sklavereivereine entstehen, die auch international werden zu wollen scheinen, so sollten wir bemüht sein, in diesen Vereinen und auf internationalen Kongreßen, die zu diesem Zwecke sich bilden, zunächst mitzuwirken, daß diese Einfuhr von Schnaps oder Spiritus in jene Afrikanischen Besitzungen aufhöre oder doch beschränkt werde.
Der wesentlichste Grund, den der Herr Abgeordnete Woermann anführte, und dervielleicht auf das Votum einerMehrzahl von Mitgliedern des Reichstags Einfluß üben kann, war der, daß die offiziellen Erklärungen der Beamten in Kamerun und Togoland besagen, es hätten sich keine Mißstände gezeigt.
Darauf muß ich dem verehrten Kollegen erwidern, daß ein (L) solches allgemeines Zeugniß dieser Beamten für mich gar keinen Werth hat; denn ich müßte, um ein genügendes entscheidendes Votum fällen zu können, genau wißen, wie die Fragen lauteten, die man ihnen stellte, und ich würde sie, wenn sie dieselben dann nicht richtig beantworteten, dann in ein Kreuzverhör nehmen, welches wahrscheinlich zu anderen Resultaten führen würde.
Daß durch den übermäßigen Genuß von Spiritus, der nach Afrika gelangt und zum guten Theil keineswegs bester Qualität ist, die männliche, ja sogar die weibliche Bevölkerung degenerirt wird, darin stimmen alle Berichte überein, die ich bekommen habe; ja es wird durch den Branntweingenuß außerdem ein Laster auf anderem Gebiete gefördert, welches die an sich recht blühende Jugend dort in recht früher Zeit dezimirt.
Außerdem glaube ich, daß der Genuß von Spirituosen in diesen tropischen Klimaten viel verheerender wirkt, viel nachtheiliger, als das hier im Norden der Fall ist.
Es deutet darauf schon die Natur hin, wie wir in Europa verfolgen können.
In den heißeren, wärmeren Gegenden findet sich der Wein, dessen übermäßiger Genuß ja gewiß ebenfalls sehr tadelnswerth ist, der aber sicher nicht die nachtheiligen Wirkungen, wie der Branntwein im Gefolge hat.
Das liegt nicht etwa darin, weil die Bevölkerung in den südlichen Gegenden so unendlich viel tugendhafter ist, sondern darin, daß das Klima nicht dazu angethan ist, den Branntweingenuß zu fördern.
Im Norden wächst kein Wein, da ist das Klima kalt und feucht und der Winter hart, da kann der mäßige Genuß von Branntwein unter Umständen vielleicht heilsam sein, obwohl ich das nicht anerkennen kann.
Ich bin der Meinung, daß der Genuß von Branntwein absolut beseitigt werden sollte; denn ich habe in dem langen Leben, welches ich durchgemacht habe, nichts als Unglück aus diesem Branntweingenuß erwachsen sehen.
Ja, die Herren werden sagen: mäßig; aber wo ist die Grenze für die Mäßigkeit
Ich habe die Erfahrung gemacht, daß Leute, die dem Trünke ergeben waren infolge der Bestrebungen unserer Mäßigkeitsvereine (6) dem Branntweingenuß ganz entsagten, dann aber zum Theil wenigstens, wenn sie genesen waren und frei von dieser unglücklichen Leidenschaft geworden waren, in die alte Leidenschaft zurückfielen, wenn ihnen ein kleines Quantum wieder gestattet worden war, und daß sie endlich ganz dem Laster und dem Stumpfsinn anheimfielen.
Ich glaube nicht, daß es hier eine zuverlässige Grenze gibt.
Wir haben ja jetzt wieder neue Vereine gegen den Branntweingenuß, die hauptsächlich von Bremen aus gefördert werden; aber sie werden nach meiner Meinung wenig oder gar nichts nützen, weil sie nicht radikal verfahren.
Sie müßten dahin wirken, daß man dem Branntwein ganz entsagt; denn hier gibt es keine Halbheit.
Also ich verbleibe dabei, daß ich glaube, daß, wenn im Norden, überhaupt in nordischen Gegenden, in Schweden und Rußland, der Genuß des Branntweins weniger schädlich ist, derselbe sicher in jenen tropischen Gegenden geradezu Gift ist.
Es hat ja die Bezeichnung des Branntweins bei den Wilden genug bewiesen, was sie selbst empfinden, wenn sie denselben Feuerwasser nennen.
Daß aber der Genuß von Feuer für die Gesundheit heilsam sein soll, wird doch niemand behaupten wollen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß der Genuß von Spirituosen für die Bevölkerung unbedingt schädlich ist, und ich bin deshalb der Meinung, daß man ihn ganz verbieten soll.
Zu dem Ende müßen internationale Abmachungen getroffen werden.
Ich weiß wohl, daß diese oder jene Personen in Afrika, auch wenn sie es gut meinen, wie die, welche dort die Missionsthätigkeit ausüben, den Leuten in gewissen Grenzen den Branntweingenuß gestatten; das ist aber nur dadurch zulässig und vielleicht nothwendig geworden, daß man auf die Schwäche der Menschen einige Rücksicht nehmen muß, wenn man überhaupt etwas gutes erreichen will.
Aber ich bin darüber nicht zweifelhaft, daß alle, die es dort wirklich gut meinen, auch sehr zufrieden sein werden, wenn kein Branntwein mehr aus Hamburg, aus Liverpool u. s. w. dorthin gelangt.
Ich werde deshalb für den Antrag des Herrn Ab- (v) geordneten Stöcker stimmen.
Ob die statistischen Angaben, die von der einen oder anderen Seite gemacht worden sind, richtig sind, darüber will ich hier keine Entscheidung treffen, weil ich das nicht kontroliren kann, und ich glaube auch nicht, daß der Herr Abgeordnete Stöcker für seine Angaben eine absolute Wahrheit in Anspruch nimmt.
So viel ist aber aus den Ausführungen unseres verehrten Herrn Kollegen Woermann klar geworden, daß die Ausfuhr von Branntwein eine ganz bedeutende ist, groß genug, um eine große Anzahl von Menschen und Familien dort drüben zu ruiniren.
Daß die Rhederei, wenn man Beschränkungen der Branntweineinfuhr eintreten läßt, leiden kann, daß außerdem der ganze Handel, der Import und Export alterirt werden kann, will ich nicht bestreiten.
Ich kann daß in vollem Maße nicht übersehen.
In dieser Beziehung sage ich aber: mag auch der Zweck gut sein, so kann dadurch doch nicht das Mittel gerechtfertigt werden, denn dies Mittel ist nichts anderes, als die Förderung des Branntweingenusses und des Soffs in Afrika; das sollen wir den Leuten, denen wir Zivilisation und Sitte beibringen wollen, nicht zumuthen.
Ich bin der Meinung, wir können in Afrika gute Zustände nicht bekommen, wenn dort nicht ordentlich Zivilisation und Sitte verbreitet wird.
Dazu dient aber der Export von Branntwein nicht; und wenn sin Folge der Aushebung oder Einschränkung der Branntweineinfuhr dieses oder jenes Dampfschiff nicht mehr fahren kann, so werde ich das bedauern, aber ich werde mich dadurch nicht abhalten laßen, gegen den Branntwein und gegen den Spiritus fort und fort zu Felde zu ziehen.
Ich bin aber auch sicher, daß, wenn die Ausfuhr des Branntweins eingeschränkt wird, die große Erfindungsgabe unserer Kaufmannschaft glücklich entdecken wird, was an die Stelle derselben zu setzen sei.
Ich will damit aber durchaus nicht anpreisen, daß nun gerade Bier Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
1745 M hinausgebracht werden soll; denn ich fange an zu glauben, daß der unmäßige Biergenuß in Deutschland allmählich bedenklicher wird als der Branntweingenuß.
Aber es werden noch viele andere Gegenstände übrig bleiben, so daß ich überzeugt bin, daß es unserem Kollegen Woermann gelingen wird, seine Dampferlinien auch ohne die Branntweinausfuhr nach Afrika aufrecht zu erhalten.
Daneben ist ja auch das klar, daß bei der Annahme des Antrages und wenn demselben von der Regierung Folge gegeben wird, das alles nicht in einem Tage gemacht werden kann.
Es wird vielmehr eine längere Arbeit schon deshalb um so nothwendiger sein, als, wie ich nur wiederholen kann, internationale Maßregeln getroffen werden müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: 1 Meine Herren, ich kann dem Herrn Abgeordneten Woermann das Zeugniß ausstellen, daß er eine ganz vortreffliche Rede pro äoino gehalten hat.
Wenn er die Sache, die er vertritt, hier im Reichstag überhaupt vertreten.
wollte, konnte es meiner Meinung nach in geschickterer Weise nicht geschehen, als es von seiner Seite geschehen ist.
Das schließt aber nicht aus, daß die Aufstellungen, die er entwickelt hat, in ihrem Wesen total falsch sind.
Ich glaube ihm das nach verschiedenen Richtungen hin beweisen zu können.
Vor allen Dingen hat er auch darin an das Haus appellirt, daß er ausführte, wenn der Schritt, den der Herr Abgeordnete Stöcker mit seinem Antrag bezweckt, Erfolg hätte, und cs zu einer Einschränkung oder einem Verbot des Branntweinimports in Afrika käme, welche Gefahr alsdann für die verschiedenen deutschen Industriezweige daraus erwachsen würde.
Nun, meine Herren, wir wissen aus vielfacher Erfahrung, daß, wenn jemand in diesem Hause darauf hinweist, (L) daß verschiedene Industriezweige durch eine bestimmte Maßregel geschädigt werden könnten, das schon ganz besonders geeignet ist, diese Maßregel von vorn herein zu diskreditiren; denn wo es sich darum handelt, ein Geschäft zu machen, da ist unsere bürgerliche Gesellschaft stets sehr geneigt, davon abzusehen, wie es mit der Moral dabei beschaffen ist.
Daß aber der Handel, der hier in Frage kommt, keineswegs ein sehr moralischer ist, haben, wie ich glaube, zur Genüge die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stöcker bewiesen, mit dem ich hier einmal im wesentlichen einverstanden bin.
Ich glaube auch noch einiges Weitere zu seinen Ausführungen beitragen zu können.
Vor allen Dingen ist festzustellen, daß die in Afrika wohnende Bevölkerung sich in zwei verschiedene Theile theilt, die in Bezug auf den Konsum von Branntwein sehr verschiedene Neigungen haben: das eine ist die muhamedanische Bevölkerung, die den ganzen Norden und Osten Afrikas einnimmt, die wenig oder gar keinen Branntwein genießt, das andere ist hauptsächlich die eigentlich heidnische Bevölkerung im Westen.
Nun hat Herr Woermann sich bemüht, uns auseinanderzusetzen, wie das Fabrikat, das von Hamburg aus nach Afrika eingeführt wird, eigentlich von einer so vortrefflichen Qualität sei, daß wir Deutsche nach seinen Schilderungen glauben müßten, wir in Deutschland verzehrten nur das Schlechte, und die Schwarzen in Afrika bekämen das Gute.
(Heiterkeit.)
Es ist mir dabei nur das aufgefallen, wie sich der billige Preis dieses Branntweinfabrikats zu seiner Güte in ein richtiges Verhältniß stellen kann.
(Sehr richtig!)
Wenn dasselbe so außerordentlich billig ist, wie er es uns ausführte, so kann es doch unmöglich auch gleichzeitig von jener vortrefflichen Güte sein, die der Herr Abgeordnete Woermann ihm zuschreibt.
Daß das Fabrikat sehr billig ist, (6) bezweifle ich nicht; aber daß das Fabrikat gerade darum billig ist, weil es das schlechteste und scheuslichste Zeug ist, das man überhaupt einem Menschen zu genießen zumuthen kann, das steht für mich auch fest.
Der Herr Abgeordnete Wocrmann hat sich darauf berufen, daß sogar Beamte des Auswärtigen Amts, seitdem Beschwerden über die Einfuhr des Branntweins in Afrika lauter und lauter geworden seien, sich von der Qualität dieses Fabrikats überzeugt hätten und zu der Ansicht gekommen seien, daß dieser nach Afrika exportirte Branntwein etwas ganz unschädliches sei, das man dem Schwarzen biete.
Es wäre mir freilich lieber gewesen, wenn heute ein Herr vom Auswärtigen Amte am Bundesrathstische wäre und uns diese Erklärung selbst abgegeben hätte.
Ohne daß ich in die Glaubwürdigkeit der Aussagen des Herrn Abgeordneten Woermann den geringsten Zweifel setzen will, kann ich nicht uinhin, anzunehmen, daß die Untersuchungen, die dort in Hamburg vorgenommen wurden, entweder sehr oberflächlich gewesen sind, oder, wenn sie überhaupt stattgefunden haben, wahrscheinlich dann, nachdem das Fabrikat an Ort und Stelle, in die Häfen von Westafrika, gelandet ist, dort ein Mischungsprozeß stattfindet, der diesem „Gift ''— wie ich es bezeichnen möchte diejenige Qualität beibringt, die cs nach der allgemeinen Aussage eine so verhängnißvolle Wirkung auf die schwarze Bevölkerung Afrikas und auch auf die Weißen, soweit sie dieses Zeug genießen, ausüben läßt.
Aber der Herr Abgeordnete Woermann hat nicht allein die Qualität dieses Getränkes in Schutz genommen, er hat auch nachzuweisen sich bemüht, daß auch die Quantität keineswegs so bedeutend sei, wie man allgemein glaube, und er hat dabei eine ganze Reihe von Zahlen angeführt, womit er uns dasselbe zu beweisen versucht hat.
Ich will die Möglichkeit dieser Zahlen durchaus nicht anzweifeln; ich glaube sogar, daß sie vollkommen der Wahrheit ent- (v) sprechen; aber es ist dabei nur ein kleines rechnerisches Kunststück untergelaufen, das der Sache doch ein total anderes Bild gibt.
Der Herr Abgeordnete Woermaun hat uns angeführt die Gesammtzahl der Einfuhr von Branntwein in Afrika und hat sie in Verhältniß gestellt zu dem ganzen ührigen Import.
Auf der anderen Seite hat er auszuführen versucht, wie der Export von Branntwein, der von deutscher, speziell Hamburger Seite ausgeht, sich auf eine so bedeutende Bevölkerungszahl vertheile, daß nicht anzunehmen sei, daß dieses Branntweinquantum auf eine so große Bevölkerung er nannte 100 Millionen von irgendwie verhängnißvoller Einwirkung sein könne.
Diese Darstellung ist unrichtig: sie leidet an dem Kardinalfehler, daß man zwei Dinge mit einander vermischt, die nicht mit einander zu vermischen sind.
Die Branntweineinfuhr beschränkt sich hauptsächlich auf den Westen Afrikas.
Die Bevölkerung an der Westküste ist aber bei weitem nicht so zahlreich, wie Herr Woermann es darzustellen versuchte.
Es ist nicht gleich, die Bevölkerung Afrikas hier bei diesem Rechenexempel in einen Topf zu werfen, da der Branntweinkonsum in den verschiedenen Gegenden Afrikas ein sehr verschiedener ist.
Das mögen Ihnen die statistischen Nachweisungen zeigen, die ich in der Hand habe, die entnommen sind den tabellarischen Uebersichten des Hamburger Handels im Jahre 1887 und aufgestellt wurden vom handelsstatistischen Büreau in Hamburg, also einer ganz unzweifelhaften Quelle.
Aus denselben geht hervor, daß im Jahre 1887 der Gesammtimport in Afrika am Atlantischen Ozean sich auf 421912 Doppelzentner belief; darunter aber befanden sich 238561 Doppelzentner oder über 56 Prozent Branntwein, in verschiedener Gestalt, z.
B.
260 Doppelzentner Cognac, 119 521 Doppelzentner, die unter dem Namen „Rum ''eingeführt wurden, 14 308 Doppelzentner Korn, Kartoffelspiritus und Sprit, 101 192 Doppelzentner, die als Genevre eingeführt wurden, endlich 3334 1746 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
() Doppelzentner, die als Liqueure und andere Branntweine deklarirt waren.
Das, meine Herren, gilt für Westafrika und ausschließlich für den Export von Hamburg.
Nun hören wir, wie sich die Exportzahlen für Ostafrika in demselben Jahre gestellt haben!
Damals betrug für das Afrika am Indischen Ozean die Gesammteinfuhr 22 418 Doppelzentner; darunter befanden sich aber nur 1356 Doppelzentner Branntwein oder knapp 6 Prozent.
Hier haben Sie also den schlagendsten Beweis, wie falsch es ist, wenn Sie die Zahlen, wie sie der Abgeordnete Woermann Ihnen vorführte, als vollständig zutreffend für afrikanische Verhältnisse ansehen wollen.
Nein, meine Herren, sie würden ein durchaus falsches Bild geben.
Es kann durchaus richtig sein, daß die Gesammteinfuhr von Branntwein nur 10 Prozent des Imports betrug, und trotzdem würde es sehr falsch sein, wenn man daraus schließen wollte, daß auch die Wirkung dieser Branntweineinfuhr auf den moralischen und physischen Zustand der Bevölkerung eine verhältnißmäßig geringe sei.
Es würde völlig falsch sein, die große Bevölkerungszahl Afrikas zu diesem Import von Branntwein in Verhältniß zu stellen.
Es kommt vor allen Dingen auf die Gegend an, in welche der Branntwein hauptsächlich eingeführt und von der Bevölkerung getrunken wird, und das ist in Westafrika und hier wesentlich wieder in den deutschen Kolonien der Fall, und daher kommt es, daß Deutschland einen so bedeutenden Import von Branntwein für Afrika aufzuweisen hat.
Wie die Verhältnisse sich in dieser Beziehung gestaltet haben, das hat Herr Woermann in der 15.
Sitzung vom 14.
Dezember 1888 selbst angeführt, indem er einen Bericht des Gouverneurs von Lagos an seine Regierung in London verlas, in dem es unter anderem heißt, daß Holland und Deutschland das Monopol für die Branntweineinfuhr in Afrika hätten, während sich Deutschland mit Amerika in die Lieferung von Rum und Taback theile.
Sie sehen, daß diese drei Staaten, Deutschland, Holland und die Vereinigten (L) Staaten, es sind, auf welche fast ausschließlich die ungeheure Einfuhr von Branntwein in Afrika kommt.
Meine Herren, Sie dürfen aus meinen bisherigen Ausführungen entnommen haben, daß wir prinzipiell für den Antrag Stöcker sind.
Gleichwohl muß ich erklären, daß ich ihm für meine Person meine Freunde habe ich darüber nicht gefragt, kann daher nicht in ihrem Namen sprechen meine Zustimmung nicht geben kann, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil, wenn er angenommen wird, die Dinge im Grunde genommen beim Alten bleiben.
Wenn Sie heute bei einer Frage, die mit so gewichtigen Gründen, wie es von Seiten des Herrn Abgeordneten Stöcker geschehen ist, gerechtfertigt wurde, beschließen, die Reichsregierung aufzufordern, zu untersuchen, ob überhaupt den Handel mit Spiritus und Branntwein in den deutschen Kolonien durch Beschränkung oder durch Verbot der Einfuhr wirksam entgegenzutreten sei, so bin ich überzeugt, daß nach der Stellung, die bisher die Reichsregierung in dieser Frage eingenommen hat, alles beim Alten bleibt.
Ich kann mir kaum denken, daß der Abgeordnete Stöcker über die unzulängliche Tragweite dieses seines Antrages im Zweifel sein kann; ist dies aber der Fall, dann spielen wir nur ein Stückchen Komödie: dann wird mit einem großen Aufwand sittlicher Entrüstung das Unheil geschildert, welches der Branntwein in Afrika anrichtet, und schließlich ein Antrag angenommen, der vollkommen wirkungslos ist.
Sie faßen einen Beschluß, den die Bevölkerung draußen als wirksam ansieht, und wenn wir den Beschluß näher ansehen, so ist nur ein Schlag ins Wasser damit gethan.
Der Antrag hat keine Bedeutung, er entscheidet nicht über die Sache und läßt alles beim Alten.
Also das Wörtchen „ob ''und das Wörtchen „und ''in der zweiten Zeile müßten aus dem Antrage heraus, ehe ich für denselben würde stimmen können.
Ich will aber dazu noch einiges weitere anführen; ich meine, wenn man einen solchen Antrag stellt, sollte man auch einigermaßen die Wege angeben, wie dem Sinne und Zweck (6) des Antrages entsprochen werden könnte.
So sehr ich gegen die Masseneinfuhr von Branntwein nach Afrika wegen ihrer unheilvollen Wirkung auf die dortige unkultivirte und unzivilisirte Bevölkerung mich erkläre, so steht doch das eine fest, daß Deutschland für sich allein unmöglich vorgehen kann; denn wir haben von mehreren Seiten bereits gehört, wie die verschiedensten Staaten bei diesem Handel betheiligt sind.
Es ist also nothwendig, was namentlich auch schon der Vorredner Dr. Windthorst hervorgehoben hat, daß hier auf internationalem Wege zu einer Vereinbarung zu kommen versucht wird.
Wenn es möglich war, daß Deutschland und England sich in Bezug auf Polynesien und die Südseeinseln darüber einigten, daß dort die Einfuhr von Branntwein ferngehalten wird, könnte ähnliches auch erreicht werden, wenn man sich mit den in Afrika betheiligten Staaten, also vor allen Dingen mit den Staaten, die seiner Zeit auf der Kongokonferenz vertreten waren, ins Vernehmen setzte, die alle in gleichmäßiger Weise dabei betheiligt und interessirt sind.
Bei der Auffassung, die diese Frage in der öffentlichen Meinung, ich möchte sagen, in der ganzen kultivirten Welt findet, unterliegt es für mich keinem Zweifel, daß die Frage alsdann, wenn sie am richtigen Punkte angepackh wird, auch einer befriedigenden Lösung entgegengeht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stöcker weiter hervorgehoben, es sei namentlich vom christlichen Standpunkte aus wünschenswerth, daß der Antrag möglichst allgemeine Zustimmung finde.
Meine Herren, ich spreche hier nicht vom christlichen sondern vom allgemein menschlichen Standpunkte aus und glaube sogar, weiter hinzufügen zu müßen, wenn man hier von dem Standpunkte des Christen sprechen will, dürfte man dazu kommen, zu wünschen, daß das Christenthum in Afrika niemals Boden gefaßt hätte; denn nach der eigenen Schilderung des Herrn Stöcker ist gerade durch das Eindringen christlicher Europäer in Afrika dort die Schnapspest möglich geworden.
Und wenn es überhaupt eine M Religion gibt, die bisher als wirksam gegen die Schnapspest sich erwiesen hat, so ist es nur der Muhamedanismus.
Und hier knüpfe ich an ein anderes Wort des Herrn Abgeordneten Stöcker an.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat ausgeführt und er berief sich dabei, wenn ich nicht irre, auf den Sohn eines schwarzen Königs, der früher selbst in der Sklaverei gewesen sei, also die Sklaverei am eigenen Leibe gekostet hat, andererseits aber auch das furchtbare Elend zu erblicken in der Lage war, das der Schnaps unter seinen Landsleuten und Genoffen anrichtete —, daß dieser gesagt, wenn er zu wählen habe, ob die Sklaverei aufrechterhalten werden solle, oder ob der Schnaps aus dem Lande verbannt werde, er sich unbedingt für das letztere erkläre.
Ist dem so, dann könnten, meine ich, nach diesem Beispiel des Herrn Stöcker, die Afrikaner gar nichts besseres thun, als sich dem Muhamedanismus in die Arme zu werfen; denn dieser hat sich bisher als die beste Waffe, die es gegen die so sehr um sich greifende Schnapspest gibt, erwiesen.
Nach dieser Richtung hin scheint mir auch die beständige Berufung auf das Christenthum, auf die christliche Zivilisation und auf die christliche Kultur doch von etwas sehr zweifelhaftem Werthe zu sein.
Merkwürdigerweise hat mit seinem Standpunkt in der Branntweinfrage der Abgeordnete Stöcker es zu vereinbaren gewußt, möglichst Rücksicht zu nehmen auf die Jntereßen der Fabrikanten, Rheder, Groß-und Kleinhändler, die dabei alle in Frage kommen könnten.
Diese kommen bei mir nicht in Frage, wenn es sich um eine so allgemeine Menschheitsfrage, wie hier, handelt; wenn es sich darum handelt, ob eine sehr zahlreiche Bevölkerung auf dem Wege der Schnapspest degenerirt und ruinirt werden soll.
Es läßt sich leider gar nicht bestreiten, daß die christliche Zivilisation, um sich in fremdem Lande und bei fremden Völkern Eingang zu verschaffen, hauptsächlich dazu den Schnaps benutzt hat.
Außerdem hat Reichstag.
67.
Sitzung.
() die europäische Zivilisation den fremden Völkern neben dem Schnaps noch die Syphilis gebracht; diese beiden Uebel hat sie bei den fremden Bevölkerungen eingeführt, und diese beiden haben die unheilvollste Wirkung ausgeübt bis auf den heutigen Tag.
Es war mir noch ein anderes in der Rede des Herrn Stöcker sehr interessant.
Ec führte ein Gleichniß an es ist mir entgangen, von wem herrührend er es anführte —, es treten verschiedene Laster auf und darunter auch, zu meiner großen Ueberraschung, das aus seinem Munde zu hören: der Ruhm und der Krieg.
Es ist mir dabei unwillkürlich eingefallen, wie neulich gerade Herr Stöcker dieses letztere Laster anrief, als er für den turor tsutomous eintrat.
Es handelte sich darum, die bekannte Expedition nach Ostafrika zu unternehmen.
Damals handelte es sich für ihn um kein Laster, da war es eine Gutthat, als es galt, einen Krieg zu schleudern in ein Land, mit dem wir nichts zu thun haben, das zu vertheidigen die Einwohner ein volles Recht Habens weil wir ihnen als Eindringlinge erscheinen mit einer Zivilisation, die sie verabscheuen und verwerfen; heute bezeichnet er den Krieg und den Ruhm als Laster, wenn auch den Branntwein als das größere Laster.
Wie weit das richtig ist, lasse ich dahingestellt sein; jedenfalls war es mir interessant, aus dem Munde des Herrn Stöcker solche Geständnisse zu vernehmen.
Ich meine nun, es kann gar kein Zweifel daran sein nach den zahlreichen Berichten, die uns über die Wirkungen des Branntweingenusses im südlichen Klima vorliegen, daß derselbe dort, wo er obendrein der Bevölkerung noch in der abscheulichsten Weise zurecht gemacht wird und zwar in einer Art und Weise, daß selbst kein europäischer Magen ihn vertragen würde, ihnen höchst verderblich werden muß.
Wir hören fortgesetzt, daß der Europäer, der in dem südlichen Klima lebt, die größte Vorsicht in Bezug auf den Genuß geistiger Getränke zu üben habe, daß er diesen im südlichen Klima absolut einstellen müsse, weil er sich dadurch alle mög (L) lichen Krankheiten, und in rascher Folge selbst den Tod zuziehe.
Nun ist aber nicht anzunehmen, daß der Branntwein auf eine Bevölkerung, die in ihrer vielhundertjährigen Entwicklung dieses Getränk gar nie gekannt hat, und welche jetzt dieses Getränk in der Form von reinem Gift zugeführt erhält, eine günstigere Wirkung auf diese, als auf den an Branntwein gewöhnten Europäer ausüben könne, und so glaube ich allerdings, daß die Demoralisation und Regeneration der Rasse, die mit der Einfuhr des Branntweins dort Platz gegriffen hat, in dem Maße rasch zunehmen muß, wie diese Art von Einfuhr fortdauert und wächst.
Es mag ja sein, daß man vom Standpunkt der Geschäftsleute nicht danach fragt; das hat sich überall gezeigt.
Wir treiben überhaupt in der bürgerlichen Gesellschaft Raubwirthschaft an Menschen und Produkten, und die Raubwirthschaft an Menschen hat sich am allerschlimmsten gezeigt überall da, wo es sich um das Eindrängen bei fremden Völkerschaften handelt.
Da ist nie danach gefragt worden, ob Millionen Menschen zu Grunde gingen, die doch auch, um mit den Christen zu sprechen, nach Gottes Ebenbild geschaffen wurden und also vom christlichen Standpunkt aus geschützt werden müßten.
Der Branntwein war überall das Hauptmittel, den Untergang der fremden Völker zu erreichen.
Dazu kommt weiter das lesen wir aus den Berichten der Missionare —, daß dieses Mittel vorzugsweise benutzt wird, um die Schwarzen in Abhängigkeit von den Weißen zu bringen.
Die Besitzer dieses Feuerwassers benutzen das als Lockmittel, sie dazu zu bringen, für sie zu arbeiten, sich an sie zu verkaufen und in jeder Weise sich von ihnen ausnutzen und ausbeuten zu lassen.
Ist es Ihnen wirklich ernst, in dem prinzipiellen Sinne, wie der Antrag Stöcker will, vorzugehen, dann thun Sie allerdings ein Werk der Kultur und Zivilisation, wie bisher der Reichstag wenige zu thun Gelegenheit gehabt hat.
Aber die erste Bedingung ist allerdings, daß Sie dem Antrage Dienstag den 14.
Mai 1889.
11747 auch eine klare und unzweideutige Fassung geben.
Wie er (0) vorliegt, hat er diese Fassung nicht, sondern ich betone es nochmals ist er ein Schlag ins Wasser und hat gar keine Bedeutung.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich habe die große Freude, die Erklärung abgeben zu können, daß ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst von Anfang bis zum Ende in jedem einzelnen Punkt übereinstimme; ich habe aber dennoch das Bedürfniß, über die Frage mich kurz zu äußern, weil, wenn eine Frage von solcher Bedeutung und von solchem inneren Gewicht hier im Reichstag auftritt, ich es für den Beruf des Reichstags halte, daß verschiedene Personen aus den verschiedensten Kreisen Zeugniß ablegen in der Sache, und bin gewiß, daß ein solches Zeugniß, wenn es eben aus diesem Bewußtsein, aus dem Drange des Herzens entsteht, dann auch seinen Einfluß nicht verfehlen wird auf das Land und die Regierungen.
Wir verfahren nicht so radikal wie Herr Bebel, daß er meint, solch ein Antrag, der nur ein Ersuchen an die Regierungen enthält, es ihnen dann überlasse, zu erwägen, auf welchem Wege die Sache ausgeführt werden solle, habe doch keinen Erfolg.
Er will seinerseits gleich mit bestimmten radikalen Zwangsmaßregeln vorgehen; er würde mit solchem Antrage erst recht keinen Erfolg haben.
Es kommt auf die Personen an, es kommt auf die Majorität des Reichstags an, die den verbündeten Regierungen diese Erklärung abgeben, um dadurch, wie wir glauben, einen Eindruck auf die verbündeten Regierungen zu machen.
Auch mit Recht ist nicht ausdrücklich angegeben, was die Negierungen thun sollen: die Verhältnisse sind ja so mannigfaltig und geradezu schwer, aber angedeutet sind sie ebenso von dem Herrn Abgeordneten Stöcker in jeder Weise.
Er (v) hat hingewiesen auf eine erhöhte Besteuerung und auf die nöthigen Vereinbarungen, unter den Regierungen, die bekanntlich es schon dahin gebracht haben, daß in der Südsee durch die Vereinbarung zwischen England und Deutschland der Branntwein verschwunden ist.
Der Anfang der Rede des Herrn Abgeordneten Woermann machte den Eindruck auf mich, daß ich dachte: das ist doch merkwürdig, es wird so viel geklagt über den Branntwein in Afrika; es ist das glücklichste Land in Bezug auf den Branntwein, man bekommt ihn da besonders schön und rein, und man bekommt dort auch viel weniger zu trinken als bei uns.
Aber da hat nun Herr Bebel ganz richtig geantwortet: was ist das für ein Beweis, daß man sagt, aus Hamburg kommt so und so viel, und so ganz vorübergehend sagt, freilich auch von den anderen Nationen Frankreich, England, Amerika, Holland etwas
Und nun nimmt man den großen Koloß von Afrika, vermuthet so und so viel Einwohner und vertheilt darauf das, was von Hamburg kommt, noch ein Bischen versetzt von anderen Ländern, und sagt, davon kommt ungefähr so und so viel auf den Kopf.
Ich will noch hinzufügen: wir in Deutschland sind so an den Branntwein gewöhnt, das ganze Volk trinkt ihn, er ist vertheilt in gewissen ähnlichen Verhältnissen durch alle Länder.
So weit sind die Afrikaner noch gar nicht, sondern in jenen Gegenden, wo er zunächst ins Land kommt, fallen sie darüber her.
Und wenn wir nun die Mittheilungen von alten früheren Negern hören, wie sie enthalten sind in den Berichten, die ich in der Hand habe, die Herr Stöcker aber vielleicht schon am Anfang seiner Rede hier mitgetheilt hat ich gehe nicht näher darauf ein, weil ich nicht zugegen sein konnte —, die aber zeigen, wie furchtbar die Verwüstungen sind, die unter den Negern durch den Branntwein entstehen, wir können es uns wohl denken, wir misten ja von uns, wie schwer sie hier selbst sind, wer ist nicht von uns, der 1748 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
(.)
sich nicht anstrengt in seinem Leben und Beruf, wo er Veranlassung hat, zu verhindern, daß ein Uebermaß des Genusses von Branntwein stattfinde!
Und in Afrika haben sie nichts von den Ordnungen der Kirche, des Staats, der sozialen Verhältnisse, keine Erziehung, die bei uns dem Menschen noch einen Halt geben, sodaß eben nur ein Theil cs ist, der sich von diesen Ordnungen losgemacht hat und solchen Verwüstungen unterliegt; dort verfallen die schwarzen Menschen, die wie die Kinder sind, auf diese Getränke in dieser völlig Hilfslosen Weise.
Herr Woermann sagt: sie haben dort schon ihren Branntwein, trinken den, und der ist noch schlimmer, und meint nun, eS wäre ganz heilsam, wenn man den dortigen Branntweinteufel durch den deutschen Branntweinteufel austriebe.
Nein, sie lassen darum nicht von ihrem Branntwein, sondern sie trinken nun beiderlei Sorten, sie sind so weit gekommen, daß sie etwa den Frühschoppen in ihrer Sorte nehmen, und den Nachttrunk in unserer.
Ist der Mensch einmal von solcher Leidenschaft beherrscht, so wird er durch den neuen Genuß nicht etwa von dem früheren erlöst, sondern beide Teufel nehmen in ihm Platz und verwüsten ihn nur um so völliger.
Daß durch derartige Maßregeln und höhere Steuern wirklich geholfen werden kann, zeigt unsere Branntweinsteuergesetzgebung.
Herr Woermann, wer nennt denn das Branntweingewerbe ein besonders nobles
Es ist ein Gewerbe wie fedes andere, wie Sie dieselben treiben, weder besser noch schlechter.
Um des Erwerbs wegen geschieht es.
Wir alle wissen, welche Schäden durch den übermäßigen Genuß angerichtet werden, und wir haben uns deshalb Mühe gegeben, im desfallsigcn Gesetze durch hohe Besteuerung wirksame Bestimmungen zu treffen gegen den übermäßigen Genuß des Branntweins in der Arbeitcrbevölkcrung, und ich kann in Bezug auf die mir bekannten Gegenden erklären, daß der Branntweingenuß in ihr in Folge dessen auf ein Viertel zurückgegangen ist.
Wir wissen, die Brennereien haben in den umliegenden kleinen (8) Wirthschaften ihre Abnehmer, und die Abnahme dieser hat sich auf ein Viertel eingeschränkt.
Eine sehr glückliche Wirkung des Gesetzes!
Und das wird auch dort der Erfolg sein.
Die Royal Niger Company theilt schon mit, daß dort, wo derartige Versuche gemacht sind, im ersten Jahr der Konsum um 25 oo, im zweiten Jahr um 50 vermindert ist.
Wenn wir derartige Erschwerungen auch dort suchen, wie sie Herr Stöcker gerade vorgeschlagen hat, dann werfen Sie uns doch nicht vor, daß wir eine verschiedene Art der Behandlung in Afrika und Deutschland wollten!
Besonders schwer sind mir dann die Schlußsätze des Herrn Woermann gewesen.
Er stellte sich selbst als einen Vertheidiger der Sache hin mit großer Ruhe und Milde; aber es leuchtete dann doch hervor, welche Gründe wesentlich mitwirkend sind für seine Stellung.
Ja, Sie lieben Freunde, wenn wir von dem Gesichtspunkt ausgehen, wie Herr Stöcker, Herr Dr. Windthorst und ich, dann können Sie es für keinen glücklichen, anzuerkennenden Grund halten, daß der Handel damit befördert wird.
Das eben ist das Unrecht.
Die Möglichkeit, daß der Handel dabei fruktifizirt, daß die armen Schwarzen mit der einen Hand von uns das Evangelium bekommen und mit der anderen Hand das Gift, das Geist, Seele und Leib zerstört, kann keinen von uns bestimmen, gegen den Antrag zu stimmen.
Solch Handel ist tief traurig und der Gegenstand unserer Klage.
Herr Woermann erklärt übrigens ausdrücklich, jetzt wären die Verhältnisse schon gestaltet, der Handel hätte sein Schäfchen geschoren, er sei dort voraus allen Handelsverbindungen anderer Nationen, nun, um so sicherer können wir auch dem Handel gegenüber den Antrag aufrecht erhalten.
Herr Bebel meinte Herrn Stöcker gegenüber, ja, wenn es so schlimm mit dem Branntwein in Afrika wäre, so hätte auch das Evangelium den Schwarzen lieber nicht gebracht werden sollen.
Wir stehen eben nicht auf dem Standpumt des Herrn Abgeordneten Bebel, daß es uns gleichgiltig ist, (6) ob jemand Christ oder Heide oder Muhamedaner ist.
Wir wissen, daß das Evangelium die Kraft hat, auch solche Schäden zu überwinden.
Es nöthigt uns aber die Liebe zu dem armen Volke, die, welche darauf einwirken können, zu bewegen, solche Uebelstände abzustellen, und ich hoffe, daß das Haus einstimmig dem Antrag beitreten wird, um seinerseits auch dazu beizutragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat beantragt, in dem eben zur Berathung stehenden Antrage die Worte „ob und ''in der zweiten Zeile zu streichen, so daß dann der Antrag lauten würde: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in erneute Erwägung zu nehmen, wie dem Handel mit Spirituosen in den deutschen Kolonien durch Verbot oder Einschränkung wirksam entgegenzutreten sei.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermarm: Ich will nur kurz konstatiren, daß sowohl Herr Bebel als Herr von Kleist-Rctzow mich doch falsch verstanden haben, wenn sie denken, daß sich meine Zahlen auf ganz Afrika beziehen sollen; ich habe in meinem Sinn immer, wenn ich von Afrika gesprochen habe, doch nur an das Gebiet von Westafrika gedacht, und die Zahlen sollen sich nur auf Westafrika beziehen.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Antragsteller hat das Schlußwort.
Antragsteller Abgeordneter Stöcker (Siegen): 1 Meine Herren, nur noch wenige Worte!
Wenn Herrn Bebel mein Antrag nicht scharf genug formulirt ist, so vergißt er, daß (0) wir diese Sache zum ersten Mal im Wege einer Resolution behandeln; da halte ich es allerdings für angemessen, zunächst in mildester Form an die verbündeten Regierungen zu gehen und abzuwarten, was sie thun.
Es ist uns ja unbenommen, wenn wir zum zweiten Male an die Sache herantreten und von der etwaigen Stellungnahme der Regierung nicht befriedigt, unsers Position schärfer zu formuliren.
Herr Bebel hat ferner gemeint, man solle bei solchem Antrag auf Fabrikanten, Rheder und Händler keine Rücksicht nehmen.
Darin unterscheidet sich eben die sozialdemokratische von der konservativen Politik; wir nehmen auf solche Interessen doch eine gewisse Rücksicht, nicht um sie bestehen zu lassen, wenn sie unrecht sind, sondern um das richtige Tempo im Vorgehen zu finden, das der politischen Klugheit entspricht.
Wenn Herr Bebel den Afrikanern den Rath gibt, lieber muhamedanisch als christlich zu werden, so irrt er.
Der Muhamedanismus ist auch nicht frei von der Trunksucht.
Wer Schweinfurt gelesen hat: „Im Herzen Afrikas '', der weiß, daß er von.
Fakiren und Derwischen erzählt, die nicht nur selber trinken, sondern auch Schnapshändler sind, ein Beweis, daß diesem Laster, wenn es mit europäischen Mitteln in die Völker hineingeschleudert wird, auch ein Muhamedaner nicht widersteht.
Im übrigen muß ich daran erinnern, daß, wenn es sich um das Christenthum in fremden Ländern handelt, dieses nicht in erster Linie durch die Händler vertreten wird, sondern durch die Missionare, welche die Spirituosen bekämpfen.
Herrn Bebels Einwand will also nicht viel sagen.
Vor allen Dingen aber habe ich darum den Antrag so milde gefaßt, weil, wie ja auch die Verschiedenheit der Angaben zwischen Herrn Woermann und mir zeigt, wir wirklich in Bezug auf Statistik noch nicht klar sind.
Ich bestreite die Zahlen von Herrn Woermann nicht; die meinen sind auch Reichstag.
67.
Sitzung.
M richtig: es kommt darauf an, welchen Gesichtspunkt man klimmt.
Erst eine Vorlage der verbündeten Regierungen würde ein allgemein zutreffendes Bild geben können.
Ich würde dafür ganz besonders dankbar sein.
Im übrigen kann ich nur wiederholen, daß ich die von Herrn Woermann aufgestellte Vertheilung des importirten Branntweins auf den Kopf für unzutreffend halte, weil uns die nothwendigen Grundlagen fehlen.
Ich kann auch die Besteuerung eines Liters Branntwein mit 10 Pfennigen nicht für viel halten, sondern für wenig.
Wenn man die Kraft des Verderbens, die diesen Spirituosen innewohnt, hier in Deutschland und dort in Afrika gleichstellt, so vergißt man, daß man es dort mit einer anders gearteten, unerzogenen, kindlichen Bevölkerung zu thun hat.
Ich kann mich darauf berufen, daß außer zwei oder drei Reisenden—Danckelmann, Zöllner und Wißmann jeder der allgemeinen Beurtheilung des moralischen und physischen Verderbnistes des Herrn Woermann zugestimmt hat.
Die Hinweisung auf Palmwein befriedigt mich nicht.
Auch bei uns gilt es für besser, wenn Menschen den Schnaps aufgeben und das Aufreizende, was sie etwa brauchen, im Bier suchen.
Es ist jetzt nicht Zeit, darüber ausführlich zu verhandeln; ich möchte nur sagen, daß ungefähr in ähnlicher Weise sich die europäischen Spirituosen zu dem Palmwein verhalten.
Daß Deutschland der Hauptplatz der Produktion für Branntwein ist, hat mit dieser Frage sehr wenig zu thun; denn so viel ich weiß, ist das Rohprodukt, das der Fabrikation m Hamburg zu Grunde gelegt wird, zum allergrößten Theil nicht deutscher Spiritus, sondern kommt vom Ausland.
Die Sache berührt also unsere wirthschaftlichen Interessen gar nicht.
Noch muß ich bemerken, daß es in der That Firmen gibt, die, ohne sich mit Branntwein in den afrikanischen Handel hineinzubohren das ich nicht für eine schöne Art des Handels halten kann —, nie einen Tropfen Branntwein verhandelt und doch in Afrika große Geschäfte begründet haben.
M Und das, meine Herren, ist einer der Hauptgesichtspunkte.
Wir wollen in Afrika Handel treiben, das Land aufschließen.
Der Handel aber muß zivilisiren.
Nicht bloß, weil wir als Christen das den dortigen Völkerschaften schuldig sind, sondern auch weil nur ein unverdorbenes Volk, das gesund bleibt und an Kultur zunimmt, ein dauerndes Absatzgebiet für den Handel ist, sollten wir die Branntweinpest bekämpfen.
Nicht bloß durch unsere Pflicht, sondern durch unseren Vortheil dies Wort im höheren Sinne gefaßt sind wir darauf angewiesen, den afrikanischen Völkerschaften Schonung angedeihen zu lasten.
Daß ich an internationale Abmachungen gedacht habe, versteht sich ganz von selbst.
Wenn mir erwidert ist, daß da, wo wir den Platz verkästen, Holländer und Belgier eindringen, so muß ich darauf erwidern, daß ich in dieser Weise das Vorgehen der deutschen Politik mir nicht vorstelle.
Ich denke an internationale Abmachungen und glaube, wenn wir diesen Weg betreten, daß er mit dem größten Glück zum Ziele führen würde.
Präsident: Meine Herren, der vorhin verlesene Antrag Bebel, welcher in dem Antrage Stöcker zwei Worte streichen will, bedarf der Geschäftsordnung nach der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag Bebel, in dem Antrage Stöcker die Wörter „ob und ''zu streichen, unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen Nunmehr zur Abstimmung.
Mit Ihrer Zustimmung werde ich sie so leiten, daß zunächst die Frage gestellt wird, ob Sie für den Fall der Annahme des Antrags Stöcker, dem Antrag Bebel entgegen, in der zweiten Zeile die Worte „ob und ''aufrecht erhalten Verhandlungen des Reichstags.
den 14.
Mal 1889.
11749 wollen; dann werde ich über den hiernach gestalteten Antrag (6) Stöcker abstimmen lasten.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Stöcker auf Nr.
69 der Drucksachen in der zweiten Zeile desselben nach den Worten „zu nehmen ''dem Antrage Bebel entgegen die Worte „ob und ''aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind also aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrag Stöcker und Genoffen die verbündeten Regierungen ersuchen wollen, in erneute Erwägung zu nehmen, ob und wie dem Handel mit Spirituosen in den deutschen Kolonien durch Verbot oder Einschränkung wirksam entgegenzutreten sei —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist fast einstimmiger Beschluß.
(Widerspruch.)
Fast einstimmiger Beschluß Meine Herren, ich darf Ihnen wohl nicht mehr vorschlagen, in unserer Tagesordnnng fortzufahren.
(Zustimmung.)
Das Haus beschließt also die Vertagung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag, den 16. d. M., Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen (v) Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung u) des Reichsinvalidenfonds, b) 1 des Festungsbaufottds und c) 1 des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
213 der Drucksachen), auf Grund des Berichts derRechnungskommission (Nr.
237 derDrucksachen); Referent ist der Herr Abgeordnete Baumbach (Altenburg).
Dann, meine Herren, schlage ich vor, zunächst eine Anzahl von Berichten der Petitionskommission zu erledigen.
Die Kommission hat sehr fleißig gearbeitet, eine große Anzahl von Petitionen zur Berathung im Plenum vorbereitet, und wir haben von den 10 Berichten, die sie erstattet hat, erst 2 erledigt.
Sollten wir dann noch Zeit haben, dann würde ich meinen, daß wir bei einer gemischten Tagesordnung diejenigen Initiativanträge vorzuziehen hätten, deren Erledigung in dieser Session überhaupt noch möglich ist.
Anträge auf Erlaß von Gesetzen, die dreier Berathungen bedürfen, können nach menschlicher Voraussicht in dieser Session überhaupt nicht mehr erledigt werden, und daher ist wohl zu rathen, sie ganz und gar bei Seite zu lasten.
Die Erledigung halte ich für möglich bei den Gegenständen, die entweder nur einer einmaligen Berathung bedürfen, oder die zur dritten Berathung stehen; allenfalls wäre ja die Verabschiedung bei einzelnen Anträgen noch denkbar, die zur zweiten Berathung stehen.
Viele von den Anträgen werden wir am Donnerstag nicht 247 1750 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
(-4) mehr behandeln können, da die Berichte der Petitionskommission geraume Zeit in Anspruch nehmen werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Ich hatte mit Zuversicht gehofft, daß der Antrag, den ich wiederholt zur Sprache gebracht habe, nämlich der über die Missionen in Afrika, heute zur Verhandlung kommen würde, da er ja auf der Tagesordnung stand, und daß er, wenn er heute nicht zur Verhandlung käme, jedenfalls für Donnerstag auf die Tagesordnung gesetzt werden würde.
Ich habe diese meine Hoffnung meinen Freunden und anderen, die im Haufe sind, mitgetheilt; und ich bin überzeugt, daß gerade deshalb eine ganze Reihe von Herren hierher gekommen sind.
Nun meine ich, daß derselbe in so engem Zusammenhange mit den bezüglich der afrikanischen Verhältnisse gefaßten Beschlüßen und mit der weiteren Entwickelung dieser Angelegenheiten steht, daß ich es durchaus nicht verstehe, weshalb mein Antrag jetzt zurückgestellt werden soll.
Ich bitte deshalb, der Herr Präsident möge die Güte haben, mit Rücksicht darauf, daß die Verhandlungen des heutigen Tages bereits bis zu der Nummer der Tagesordnung gediehen sind, wo mein Antrag steht, diesen meinen Antrag nun am Donnerstag an erster Stelle in erster und zweiter Berathung auf die Tagesordnung zu setzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ob wir noch eine dritte Berathung haben können, findet sich.
Ich weiß nicht, woher der Herr Präsident die Kunde hat, daß wir hier im Plenum nichts mehr vornehmen können.
Ich habe noch nirgends eine offizielle Aeußerung gehört, welche darauf schließen läßt, daß der Reichstag so bald zu Ende geht.
Wir wollen doch nicht unser Testament machen, bevor der Tod nicht vor der Thür steht.
1 (Heiterkeit.)
Also ich bitte den Herrn Präsidenten, meinem Wunsche zu entsprechen.
Wenn der Herr Präsident dazu nicht in der Lage zu sein glaubt, wie ich das nach den Besprechungen im Seniorenkonvent annehme, dann bitte ich um Abstimmung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich will der Förderung des Herrn Kollegen Dr. Windthorst nicht widersprechen.
Es liegt allerdings in der Billigkeit zumal nach den Vorverhandlungen —, daß seinem Wunsche entsprochen wird.
Was mich dazu veranlaßt hat, das Wort zu nehmen, ist die Bemerkung des Herrn Präsidenten in Bezug auf die Initiativanträge, insoweit sie Gesetzentwürfe betreffen.
Meine Herren, wenn die bisherige Praxis fortgesetzt werden sollte, so wird die Initiative des Reichstages, die gestern ja auch hier von dem Herrn Reichsschatzsekretär betont ist, absolut hinfällig.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns wohl zu überlegen, ob die Praxis, die jetzt innegehalten wird, weiter beibehalten werden kann.
Der kleine Antrag, den wir uns erlaubt haben einzubringen in Bezug auf die Abänderung der Militärgerichtsbarkeit der verabschiedeten Offiziere, ist sofort nach Konstituirung des Reichstages eingebracht; er ist wenigstens mit unter den ersten Anträgen gewesen.
Wir haben aber nur die erste Lesung erledigt; jetzt stehen wir erst vor der zweiten Lesung, weil noch eine Maße anderer Sachen vorangekommen ist.
Es ist eine einfache Sache, die der Zustimmung des Reichstages sicher ist und die Zustimmung des Herrn Kriegsministers schon erführen hat.
Ja, meine Herren, was helfen uns denn nun Initiativ- (6) antrüge, wenn die absolute Unmöglichkeit vorliegt wegen der Art, wie die Geschäftsordnung jetzt liegt, dieselben durchzuberathen
Ich würde also bitten, daß man bei unserem Antrag, der auch neben dem Jnvalidengesetz nachher berathen werden kann, denn ich glaube, die zweite Lesung wird beweisen, daß derselbe in ein paar Minuten durchgeht, uns nicht auf die nächste Session vertröstet.
Ich muß zugestehen, daß das mit dem Antrag Ackermann, obgleich ich ein entschiedener Gegner desselben bin, ebenso liegt.
Wir können überhaupt unter solchen Umständen keine Gesetzentwürfe mehr einbringen, wenn zwischen erster, zweiter und dritter Lesung eine ganze Reihe von Petitionsberichten und anderen Anträgen dazwischengeschoben wird.
Ich halte es für gut, daß wir uns einmal überlegen, ob diese Praxis in Zukunft beibehalten werden kann.
Ich glaube, daran haben alle Parteien ein Interesse.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: 1 Ich bitte den Herrn Präsidenten, als ersten Gegenstand auf die nächste Tagesordnung zu setzen den Petitionsbericht Nr.
67 der Drucksachen, der soeben zur Verhandlung gekommen wäre, wenn sich das hohe Haus nicht vertagt hätte.
Diese Petition des Schlossers Grohnke und Genoßen um Wiederaufnahme in die Ortskrankenkaße zu Breslau ist im vorigen Jahre nicht mehr zur Verhandlung gekommen, und in diesem Jahre ist der Bericht seit dem 18.
Januar in den Händen der Mitglieder.
Ich glaube wohl, daß es an der Zeit sei, diese Petition nunmehr zu erledigen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
(v) Abgeordneter Ackermann: Ja, meine Herren, es hat ein jeder seine Liebhaberei.
Der eine denkt: sein Antrag ist derjenige, welcher die größte Bedeutung hat; und der andere Antragsteller hat dieselbe gute Meinung von seinem Antrage.
Ich unterlaße es also, die verschiedenen Initiativanträge, die noch zu erledigen sind, irgend einer Würdigung nach ihrer Wichtigkeit und Bedeutung zu unterziehen, meine aber, wir müßen bei der Geschäftslage, in welcher sich das Haus befindet, praktisch handeln.
Wir müßen suchen das noch fertig zu bringen, wozu die Möglichkeit gegeben ist.
Nun wird doch niemand bestreiten, daß Initiativanträge von Gesetzentwürfen, die noch nicht die erste Lesung passtrt haben, oder die zwar die erste, aber noch nicht die zweite Lesung passirt haben, in dieser Session nicht mehr zur definitiven Erledigung gebracht werden können.
Gesetzentwürfe, die noch zwei oder gar drei Lesungen durchzumachen haben, werden wir wohl kaum erledigen können, wenn wir nicht sitzen wollen bis in den Sommer hinein.
Darum muß vom praktischen Standpunkte aus, glaube ich, so verfahren werden, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Was wir eben noch fertig bringen können, und was bereits zwei Lesungen durchgemacht hat und nur noch der dritten Lesung bedarf, das kann fertig gestellt werden, wenn wir ihm auf der Tagesordnung die Stellung am Donnerstag geben, die die Erledigung ermöglicht, sei es auch es hat gestern Erstaunen erregt, aber ich muß es heute wiederholen mit Benutzung einer Abendsitzung.
(Sehr richtig!)
Nun bleiben noch übrig die Berichte der Petitionskommission.
Ich habe es immer bedauert, daß einer Kommission, die so fleißig arbeitet und so schwere Aufaben zu erledigen hat, wie die Petitionskommission, nicht mehr Berücksichtigung zu Theil wird.
Wenn nun erst zwei oder, wie Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
1751 () ich jetzt höre, nur ein Bericht von ihr erledigt ist, dann, sollte ich glauben, ist man es dieser Kommission schuldig, daß noch eine Anzahl ihrer Berichte auf die Tagesordnung gebracht werden; wie viele, das will ich unentschieden sein lassen.
Wenn Sie sich aber davon überzeugen werden, daß man Initiativanträge nicht mehr durch drei Lesungen durchbringen kann, so werden Sie wohl auch davon absehen, sie noch auf die Tagesordnung zu bringen.
Die Vorschläge des Herrn Präsidenten sind allein die richtigen.
Präsident: Zur Geschäftordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, so beabsichtigt er, die Petitionen in erster Reihe zur Berathung zu stellen und demnächst diejenigen Gesetzentwürfe, welche aus der Initiative des Hauses herausgegangen sind, und in Bezug auf welche die Hoffnung vorhanden ist, daß sie noch in dieser Session verabschiedet werden können.
Dieser Auffassung möchte ich meinerseits ganz zustimmen.
Es ist richtig, daß der Reichstag sich in einer Nothlage befindet; aber ich glaube, daß das Petitionsrecht illusorisch gemacht wird, (sehr richtig!)
wenn, wie es seit einer Reihe von Jahren geschehen ist, fast nie eine Petition zur Behandlung im Plenum kommt; ich glaube, an der Aufrechthaltung dieses wichtigsten Rechts hat der Reichstag das größte Interesse.
Im übrigen stehe ich vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Ackermann, der die praktische Seite der Frage mit Recht hervorgehoben hat.
Ich möchte aber glauben, daß von diesem Standpunkte aus die Berathung des Antrages des Herrn Ackermann und Genoffen nicht voranzustellen ist.
(L) Denn darüber wird wohl kaum ein Zweifel sein, daß, mag dieser Antrag mit wenigen Stimmen Majorität angenommen oder mit einer geringen Majorität abgelehnt werden, dies für die praktische Gestaltung der Frage des Befähigungsnachweises keinen Einfluß haben wird.
Ich möchte aber den Herrn Präsidenten bitten, bei der Gruppirung der Petitionen, und bei Festsetzung der Stelle, die denselben in der Tagesordnung einzuräumen ist, auch die Wichtigkeit der in den Petitionen behandelten Fragen und nicht lediglich die Priorität derselben in Berücksichtigung zu ziehen.
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß einzelne Petitionen sind, z.
B. die Petition wegen Aufhebung des Jmpfgesetzes, die wohl kaum eine wesentliche praktischeBedeutung haben möchte.
Auch die Petitionen, betreffend den Geheimmittelschwindel und den Gewerbebetrieb des Rechtskonsulenten, wird wohl kaum ein allgemeines öffentliches Interesse in Anspruch nehmen können.
Ich erkenne an, daß die Petition wegen Beschränkung des Hausirhandels und der Abzahlungsgeschäfteeine großeBedeutunghat; aber nach dieser Petition scheint mir die Petition, betreffend den Kaffeeterminhandel in Hamburg, die größte Wichtigkeit zu haben, und nachdem wir heute schon das Hamburger Spritgesetz behandelt, möchte ich wünschen, daß auch diese wichtige Frage des Terminhandels hier im Reichstag noch zur Verhandlung käme.
Ich bemerke dabei, daß die Petenten bereits in der vorigen Session mit ihren Wünschen an den Reichstag herangetreten sind, und daß über diese auch bereits in der vorigen Session von der Petitionskommission ein eingehender Bericht erstattet, der jedoch nicht zur Verhandlung gekommen ist, daß ferner die Petenten in dieser Session bereits am 1.
Dezember v. I., also ganz unmittelbar nach dem Zusammentritt des Reichstages, die Petition dem Reichstage wieder eingereicht hatten.
Unter diesen Umständen ist es meines Erachtens eine gebotene Rücksicht auf die Petenten, daß ihre Petition in der geschäftlichen Behandlung vorangestellt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der coi Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, ich bin durch die bisherige Behandlung der Initiativanträge persönlich betroffen, und es wird mir deshalb gestattet sein, auch meiner Anschauung Ausdruck zu geben.
Ich kann nun in dieser Beziehung der Auffassung des Herrn Abgeordneten Rickert vollständig beitreten.
Ich bin der Meinung, daß das Initiativrecht des Hauses, welches eins der wesentlichsten konstitutionellen Rechte ist, erheblich in Frage gestellt wird, wenn solche Anträge, von denen man ganz gewiß weiß, sie bedürfen dreier Lesungen und vielleicht auch einer Kommissionsberathung, erst in einem so späten Stadium in das Haus kommen, daß ihre Erledigung von Anfang an ausgeschloffen ist.
Meine Herren, das Gleiche gilt, glaube ich, auch von dem Petitionsrecht.
Auch das Petitionsrecht ist ein wichtiges Recht des deutschen Volkes, und bei der bisherigen Behandlung der Petitionen im hohen Hause wird dieses Petitionsrecht in hohem Maße illusorisch gemacht.
Wenn wir das Petitionsrecht nicht vollständig werthlos werden lassen wollen, so dürfen wir uns nicht auf den einen Mittwoch beschränken, der außerdem noch vielfach durch andere Rücksichten in Anspruch genommen wird.
Meine Herren, dies kann mich jedoch nicht dahin führen, bei der jetzigen Lage der Geschäfte den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rickert zweckmäßig zu finden.
Wir sollen uns doch solchen Thatsachen nicht verschließen, welche für jeden ganz offen auf der Hand liegen.
Daß wir mit der Behandlung solcher Anträge nicht mehr zum Ziele kommen können, ist klar, und ich stehe deshalb, trotz der obigen Erwägungen, auf dem Boden des Vorschlages des Herrn Präsidenten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Frohme.
1 Abgeordneter Frohme: Der Herr Präsident hat die Erledigung einer Anzahl Petitionen in Aussicht gestellt.
Da möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß bereits seit Zusammentritt dieser Session einige Petitionen, welche das Koalitionsrecht der Arbeiter und dessen gesetzliche Sicherstellung betreffen, vorliegen.
Wenn ich nicht irre, ist darüber heute von der Petitionskommission schriftlicher Bericht vorgelegt worden, so daß der gedruckte Bericht wohl übermorgen in unseren Händen sein kann.
Diese Petitionen haben bereits in der vorigen Session nicht erledigt werden können, und ich muß angesichts der Wichtigkeit dieser Sache darauf dringen, daß diese Petitionen ihre Erledigung hier im Hause finden.
Es würde nun in der ganzen Arbeiterwelt, welche auf den Ausspruch des Reichstags in dieser Frage gespannt ist, einen höchst üblen Eindruck hervorbringen, wenn der Reichstag wieder auseinanderginge, ohne diese gerade im gegenwärtigen Augenblicke so durchaus brennende Frage in Berathung gezogen zu haben.
Ich möchte also diese Gelegenheit benutzen, um hervorzuheben, daß nach meinem Dafürhalten die Erledigung dieser Petitionen in der gegenwärtigen Session eine unbedingte Nothwendigkeit ist.
Präsident: Ich erlaube mir zu erwidern, daß die Petitionskommission über diese Petition einen noch Bericht nicht erstattet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter I .
Windthorst: Meine Herren, ich bestreite nicht, daß alle die Gegenstände, welche hier bezeichnet worden sind, von Bedeutung und Wichtigkeit sein mögen; aber ich weiß gar nicht, warum wir nicht noch mehrere Tage der Erledigung dieser wichtigen Dinge widmen sollen.
(Abgeordneter Rickert: Ich weiß auch nicht, warum nicht!)
247 1752 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
M Ich weiß nicht, warum wir nicht, wenn es gelungen, die Hauptaufgabe, welche noch unserer Berathung wartet, zur Erledigung zu bringen, diese anderen wichtigen Angelegenheiten auch noch erledigen sollten.
Daß das alles unter den Tisch geworfen werden soll, würde auch meinen Anschauungen keineswegs entsprechen.
Was nun aber den von mir wiederholt gestellten Antrag anbetrifft, so mache ich nochmals darauf aufmerksam, daß ich denselben gleich bei den Erörterungen über die Afrikaangelegenheit eingebracht habe, daß er nachher von dem Herrn Präsidenten an einem anderen Tage als am Mittwoch auf die Tagesordnung gesetzt wurde, und daß er heute zur Erörterung kommen sollte.
Ich habe es deshalb als ganz selbstverständlich ansehen müssen, daß von der einmal festgesetzten Tagesordnung nicht wieder abgewichen werden würde, so daß es sich bei Feststellung der Tagesordnung für Donnerstag nur darum handeln könne, den unerledigten Theil der heutigen Tagesordnung wieder aufzunehmen und diejenigen neuen Gegenstände hinzuzufügen, deren Verhandlung noch nöthig erscheinen möchte.
Das ist auch den Anschauungen entsprechend, welche im Seniorenkonvent prävalirt haben.
Ich muß deshalb bei meiner Auffassung der Sache verbleiben und bitte dringend, an erster Stelle meinen Antrag zur Erörterung zu stellen, zumal derselbe in keiner Weise eine lange Diskussion herbeiführen wird.
Die Frage ist im Hause jedermann bekannt, so daß es sich hauptsächlich nur um die Abstimmung handeln kann.
Ich wiederhole also meine Bütte, diesen Gegenstand an erster Stelle in erster und eventuell zweiter Berathung auf die Tagesordnung für Donnerstag zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
(2) Abgeordneter von Kleist Retzow: Mit Recht ist bei diesen Erörterungen davon ausgegangen, das Recht des Hauses zu Initiativanträgen zur Geltung zu bringen.
Darum ist es von keiner Bedeutung, wenn, wie der Herr Abgeordnete Gamp vorhin andeutete, möglicherweise anzunehmen wäre, der Antrag wegen des Befähigungsnachweises der Handwerker würde nachher doch nicht die Genehmigung der verbündeten Regierungen bekommen.
(Sehr richtig!)
Das Haus hat das Recht, diese Sache einmal in dritter Lesung an die verbündeten Regierungen zu bringen, um sie dadurch zu veranlaßen, zu erklären, ob sie so oder in einer anderen Weise die Sache zu erledigen denken, oder ob sie überhaupt nichts für die Handwerker thun wollen.
Darum ist meine Meinung, daß gerade von diesem Standpunkt aus, wenn es sich auch so gestalten sollte, wie der Herr Abgeordnete Gamp vorhin gemeint hat, diese Sache auf die Tagesordnung gehört.
Uebrigens haben wir sechs Jahre lang den Antrag auf der Tagesordnung und haben ihn am ersten Tage dieser Session eingebracht.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich muß mich dem Wunsche des Herren Kollegen Gamp anschließen.
Auch ich lege Werth darauf, daß die Petitionen, betreffend den Kaffeeterminhandel, noch in dieser Session zur Verhandlung kommen.
Ich stehe in dieser Frage auf einem ganz anderen Standpunkte als der Herr Kollege Gamp; aber ich möchte doch bemerken, daß auch diese Petition die Kommission in der vergangenen Session beschäftigt hat, und daß die Verhandlung über dieselbe auf der Tagesordnung des 9.
März stand.
Die Trauer, (0) welche dieser Tag über Deutschland brachte, verhinderte die Verhandlung, und ich möchte nicht, daß gesagt werde, auch in diesem Jahre habe man davon abgesehen, diese Petition, die weite Kreise interessirt, zur Verhandlung zu bringen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Mehner: Es ist von dem Herrn Kollegen Goldschmidt mit besonderer Betonung hervorgehoben worden, daß diese Petition bereits im vorigen Jahre vorgelegen habe und nicht zur Berathung gekommen sei, und er sah das als durchschlagendes Moment an, nun doch die Berathung durchdrücken zu können; ich möchte mir doch erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß der Antrag auf Einführung des Befähigungsnachweises schon sechs Jahre hindurch das hohe Haus beschäftigt hat und noch nie weiter gekommen ist als über die zweite Lesung hinaus.
Die dilatorische Behandlung dieses Antrags hat bereits große Mißstimmung in den Handwerkerkreisen hervorgerufen, es wird eine absichtliche Hinziehung und Verschleppung angenommen, und deshalb beantrage ich, um das hohe Haus vor diesem Vorwurf zu schützen, die Erledigung dieses Antrags in dritter Lesung so bald als möglich auf die Tagesordnung zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ja, dasselbe könnte ich von dem Antrage in Betreff der Militärgerichtsbarkeit der verabschiedeten Offiziere sagen.
Ich finde, meine Herren, wir befinden uns in der sehr glücklichen Lage, daß wir einmal alle Recht haben.
1 (Heiterkeit.)
Jeder in dem, was er gesagt hat.
Die Petitionen sind auch sehr werthvoll, und die Initiativanträge des Hauses sind auch sehr werthvoll.
Das Unglück ist: wir haben nur einen einzigen Donnerstag, und um den streiten wir uns, ein jeder will heran.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch eines: ein jeder hat es in der Hand, wenn ein Antrag kommt, der ihm nicht paßt, sofort die Verhandlung zu schließen; denn, meine Herren, in der Zahl, in der wir anwesend sind und vor dem Alters- und Jnvalidengesetz werden wir nicht zahlreicher —, werden wir zu einer Entscheidung nicht kommen.
Ich glaube, das Zweckmäßigste wäre, daß wir nur solche Sachen, über die ein erheblicher Streit überhaupt nicht vorliegt, in die Berathung nehmen.
Das wird aber nicht gehen; ich möchte Ihnen aber alles Ernstes zur Erwägung anheimgeben, ob wir nicht während der Berathung über das Alters- und Jnvalidengesetz eine Anzahl von Abendsitzungen für alle diejenigen Dinge, die wir noch zu erledigen haben, ansetzen.
Meine Herren, wenn wir einmal in Berlin sind, ist es doch ziemlich gleich, ob wir im Thiergarten spazieren gehen oder hier sitzen.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Präsident: Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, meinerseits aus den vorliegenden Initiativanträgen diesen oder jenen, der nicht in der Reihenfolge der erste ist, herauszugreifen und für die Tagesordnung vorzuschlagen; ich kann niemand bevorzugen.
(Sehr richtig!)
Ich kann den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nicht anders behandeln, als wie ich andere Anträge nach Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
1753 M dem von mir ausgesprochenen Prinzip zu behandeln habe.
Daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst heute auf der Tagesordnung stand, gibt ihm kein Recht, übermorgen wieder auf die Tagesordnung gesetzt zu werden.
Ich werde also in Bezug auf den Antrag Windthorst es dem Hause überlaßen, wie es beschließen will.
Meinerseits schlage ich Ihnen vor, an erster Stelle den Bericht der Rechnungskommission über den Bericht der Reichsschuldenverwaltung zu nehmen, den ich bereits vorhin verlesen habe; an zweiter Stelle den neunten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
151 der Drucksachen), den Kaffeeterminhandel betreffend; an dritter Stelle den sechsten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
122 der Drucksachen), den Hausirhandel betreffend das sind alles Petitionen, die schon dreimal eingegangen und nicht erledigt sind —; an vierter Stelle den vierten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Aufhebung der Beschränkungen, welche durch den Zollvereinsvertrag vom 8.
Juli 1887 für die gemeindliche Besteuerung des Weins festgesetzt sind (Nr.
107 der Drucksachen); an fünfter Stelle den fünften Bericht der Kommission für die Petitionen gegen das Annonciren von Geheimmitteln (Nr.
108 der Drucksachen); an sechster Stelle den siebenten Bericht der Petitionskommisston, den Gewerbebetrieb der Rechtskonsulenten betreffend, mit dem bezüglichen mündlichen Bericht (Nr.
123 und 133 der Drucksachen); an siebenter Stelle den (8) 1 achten Bericht der Kommission für die Petitionen, Aufhebung des Jmpfgesetzes betreffend (Nr.
134 der Drucksachen); an achter Stelle den zehnten Bericht der Petitionskommission, die Ansprüche in Bezug auf Ruhegehälter von Wittwen ehemaliger kurhessischer Offiziere betreffend (Nr.
221 der Drucksachen).
Meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, ich habe eine Sache vergessen, die ich vor allen Dingen vorschlagen will, nämlich: den zweiten Bericht der Petitionskommission (Nr.
67 der Drucksachen), die Wiederaufnahme der in staatlichen Eisenbahnwerkstätten beschäftigten Petenten in die Ortskrankenkasie zu Breslau betreffend, welcher schon heute auf der Tagesordnung gestanden hat.
Dazu es kann ja sein, daß diese Dinge sehr rasch verlaufen —, würde ich vorschlagen, folgende Initiativanträge auf die Tagesordnung zu setzen, die entweder zur dritten oder zweiten Berathung stehen, und zwar: zur dritten Berathung den Antrag der Abgeordneten Hitze, Haberland, Letocha und Metzner wegen des Befähigungsnachweises, in Verbindung mit dem Antrage Ackermann und Genossen, denselben Gegenstand betreffend (Nr.
19 und 20 resp.
135 der Drucksachen), zur zweiten den Antrag der Abgeordneten Schumacher und Singer, betreffend die Abänderung des Zolltarifsgesetzes (Getreidezölle), welcher auf unserer heutigen Tagesordnung stand, und den Antrag des Abgeordneten Rickert, betreffend die Abänderung der Militärstrafgerichtsordnung (Nr.
52 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte konstatiren, (6) daß ich meinestheils keinerlei Bevorzugung meines Antrags verlangt habe, auch jetzt nicht in Anspruch nehme.
Wohl aber bin ich der Meinung, daß der Antrag eine Berechtigung hat, berücksichtigt zu werden.
Bisher ist es jederzeit üblich gewesen, daß die bereits auf der Tagesordnung befindlich gewesenen Gegenstände, welche nicht erledigt wurden, alsbald an einem anderen geeigneten Tage auf die Tagesordnung gesetzt wurden, um sie zur Erledigung zu bringen.
Da nun der Donnerstag jetzt als der Tag für die Erledigung von Petitionen und Initiativanträgen gilt, so ist es eine ganz berechtigte Erwartung, daß mein Antrag, da er heute nicht erledigt worden ist, am Donnerstag zur Verhandlung kommt.
Ich muß aber zugeben, daß der Antrag Goldschmidt, weil er vor dem meinigen auf der heutigen Tagesordnung stand, zunächst zur Verhandlung gelangen muß, und ich will deshalb meinen Antrag dahin abändern, daß nach dem Antrag Goldschmidt, welchen ich zuerst auf die Tagesordnung gestellt zu sehen wünsche, der meinige, nicht aus Rücksicht, sondern aus Gründen des Rechts, zur Erörterung gelangt.
Das ist auch die Ansicht aller meiner Freunde.
Wir beantragen also, daß die Tagesordnung von heute auch für die Tagesordnung am Donnerstag maßgebend bleibt, daß demgemäß an diesem Tage zunächst der Antrag Goldschmidt, dann der von mir und meinen Freunden gestellte Antrag zur Verhandlung kommt.
Welche Gegenstände sonst noch auf die Tagesordnung zu bringen sein werden, darein will ich mich nicht mischen und nur erklären, wie ich allerdings dafür bin, daß womöglich noch der Antrag über den Befähigungsnachweis zur Abstimmung gebracht werde, weil das bereits eine erledigte Sache ist.
Wenn der Herr Präsident glaubt, der Antrag könne gar nicht mehr erledigt werden, weil er noch nicht berathen ist, so wiederhole ich, daß ich fest überzeugt bin, bei gutem Willen ist er sehr leicht zu erledigen; wenn man ihn ablehnen will, kann man das auch sehr bald und braucht diesen (v) künstlichen Weg nicht zu gehen.
Präsident: Zunächst kann ich nicht zugeben, daß es üblich gewesen sei, unter allen Umständen Anträge, die in einer Sitzung nicht zur Erledigung gekommen sind, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu stellen.
Zweitens muß ich bestreiten, daß übermorgen von mir eine Sitzung in Aussicht genommen sei, in welcher nur Initiativanträge erledigt werden sollten.
Der erste Gegenstand, den ich vorgeschlagen habe, hat mit Initiativanträgen nichts zu thun.
Es ist von mir für übermorgen eine sogenannte gemischte Tagesordnung in Aussicht genommen, nicht ein Schwerinstag; den haben wir heute gehabt.
Und weil eben die Sitzung eine gemischte sein soll, muß die Tagesordnung eingerichtet werden nicht nach den Regeln der Schwerinstage, nach Maßgabe des § 36 der Geschäftsordnung, sondern nach anderen Regeln, nach den Regeln der Zweckmäßigkeit, wie ich vorhin dargethan habe.
Ich würde wirklich gern dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gefällig sein; doch weiß ich nicht, wie ich es machen soll, ohne anderen zu nahe zu treten, und das letztere will ich nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Einfach dadurch, -daß das geschieht, was immer stattgefunden hat, daß die nicht erledigten Gegenstände der Tagesordnung auf die nächste Tagesordnung gesetzt werden.
Präsident: Ich kann und muß wiederholen, daß ich von dieser Regel nichts weiß.
(Sehr richtig!)
1754 Reichstag.
67.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1889.
(H) Wenn das die Regel wäre, so würde ich darnach verfahren; es ist aber nicht Regel.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meiner Ansicht und meiner Erinnerung entspricht das, was ich ausgeführt habe; die Ansicht des Präsidenten ist eine andere, und ich habe sie zu respektiren.
Ich beantrage also wiederholt, was ich schon gethan habe.
Ich will wissen, ob das Haus die Billigkeit besitzt oder nicht, zu beschließen, daß der Antrag, den wir so lange vorbereitet haben, auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Präsident: Wir werden also über den Antrag Dr. Windthorst abstimmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat beantragt, indem er dem Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petition betreffend die Wiederaufnahme der in staatlichen Eisenbahnwerkstätten beschäftigten Petenten in die Ortskrankenkaffe zu Breslau (Nr.
67 der Drucksachen) den Vortritt läßt ich glaube, so habe ich es verstanden (Zustimmung), an zweiter Stelle seinen vorhin bezeichneten Antrag auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus ist darüber nicht im Zweifel, welcher Antrag als Nr.
2 für die Tagesordnung (8) am Donnerstag gemeint sei.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Dr. Windthorst entsprechen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Im übrigen sind Einwendungen gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung nicht gemacht, ebenso wenig gegen die Sitzungszeit; beide sind demnach festgestellt.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen, um für die heute beschlossene Kommission unmittelbar nach dem Schluffe der nächsten Plenarversammlung die erforderlichen Wahlen vorzunehmen.
Nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
2 statt.
Die Sitzung ist geschloffen.