Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 1.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, gewählt für den 11.
Düsseldorfer Wahlkreis, von der 2.
Abtheilung die Wahl des Herrn Abgeordneten Delles, gewählt für den 14. elsaß-lothringischen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in das Haus eingetreten.
Dem Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein habe ich für 3 Tage, dem Herrn Abgeordneten Grumbt für 7 Tage, dem Herrn Abgeordneten Nickel für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Für; heute sind die Herren Abgeordneten Goldschmidt und Feustel entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen derSozialdemokratie, vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
36 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete von der Decken.
Abgeordneter von der Decken: Meine Herren, Sie wollen mir gestatten, vom Standpunkte der deutsch-hannoverschen Partei aus einige Worte zu dieser hochwichtigen Gesetzesvorlage zu Ihnen zu sprechen.
Ich muß voranschicken, daß man in den politischen Kreisen, denen ich angehöre, dem Gesetze durchaus antipathisch Verhandlungen des Reichstags.
gegenübersteht aus dem Grunde, weil man durch dasselbe (6) den allgemeinen Rechtsschutz gefährdet glaubt.
Aber, meine Herren, dies ist nicht der einzige Grund.
Die näheren Gründe Ihnen darzulegen, bin ich von meinen politischen Freunden hier im Hause beauftragt.
Ich brauche wohl nicht voranzuschicken, daß unsere Gegnerschaft gegen das Sozialistengesetz keineswegs auf einer inneren Wahlverwandtschaft mit der Sozialdemokratie beruht; im Gegentheil: keine Partei steht den Sozialdemokraten in ihrer historischen Entwickelung und ihrem Lebensprinzip ferner als wir.
Während die Sozialdemokratie bemüht ist, von der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung so viel wie möglich abzutragen, sind wir bestrebt, die Rechtsordnung, wo wir dieselbe gebrochen glauben, wiederherzustellen.
Wir können das Sozialistengesetz wenigstens zum Theil nur als einen Ausfluß des nunmehr schon seit lange in Deutschland herrschenden Geistes der unbedingten Staatsraison und der alles überwuchernden Staatsomnipotenz ansehen.
Als den ersten Ausdruck dieses Geistes, meine Herren, sehen wir die durch die Annektion geschehene Verletzung der Legitimität an.
Die Annektionen bilden am Leibe Deutschlands eine Wunde, die mit unerbittlicher Konsequenz und Logik stets wieder aufbricht, wie wir das ja noch am Montag gesehen haben.
Meine Herren, wenn wir stets auf diesen Punkt hinweisen, so geschieht das keineswegs lediglich aus Partikularismus, obgleich ich den Standpunkt des Partikularismus in meinem und meiner Freunde Namen durchaus nicht ableugnen, sondern hier öffentlich bekennen will; aber, meine Herren, es ist doch nicht der alleinige Grund.
Wir zu unserem Theil sind bestrebt, das deutsche Reich von den Mängeln zu befreien, die ihm unserer Ansicht nach noch immer anhaften.
In diesem Bemühen, glaube ich, meine Herren, erweisen wir uns im besten Sinne des Wortes als Reichsfreunde.
Als zweite Blüte dieses von mir bezeichneten Geistes sehen wir den Kulturkampf an.
Wenn man jetzt end- (v) lich nach langen, schweren Erfahrungen sich von der Gemeingefährlichkeit dieses Beginnens überzeugt hat, so freuen wir uns dessen aufrichtig, und würden uns noch mehr freuen, wenn mit unseren katholischen Mitchristen zu deren Segen ein dauernder Kulturfriede geschloffen würde.
Denn nicht auf den Zwist innerhalb des deutschen Volkes, sondern auf die Erstarkung des Rechtsgefühls setzen wir unsere Hoffnung für die Zukunft.
Als dritte Blüthe schließt sich der Staatsfozialismus an.
Darauf brauche ich wohl heute nicht näher einzugehen; denn alle Parteien haben im Frühjahr reichlich Gelegenheit gehabt, sich darüber auszusprechen.
Bei dem Sozialistengesetz, meine Herren, liegt die Sache allerdings etwas anders.
Das muß ich vorausschicken und, um jegliches Mißverständniß zu vermeiden, noch besonders hervorheben.
Durch dieses Gesetz hat zugleich die Aeußerung eines bösen, revolutionären Geistes bekämpft werden sollen, eines Geistes, den auch wir auf das schärfste verurtheilen und bekämpfen.
Aber, meine Herren, das ist doch nur eine Seite dieser Gesetzesvorlage.
Wir verkennen keineswegs, daß Verhältnisse eintreten können, welche ein Ausnahmegesetz erforderlich machen.
Das wird in allen Staatswesen der Fall sein, und die Regierungen werden ein solches pflichtmäßig beantragen müssen, wo sie Staat und Gesellschaft in Gefahr glauben.
Nach dem Grundsätze „guilikst prassinnitnr 5 oiin will ich davon ausgehen, daß es auch in diesem Falle so ist, daß man in der That im Jahre 1878 geglaubt hat, Staat und Gesellschaft sei in höchster Gefahr, und daß deswegen das Gesetz beantragt worden ist.
Meine Herren, aber ein Ausnahmegesetz kann meiner Meinung nach wenigstens begrifflich nur auf eine Zeit gegeben werden; ein dauerndes Ausnahmegesetz, wie es hier beantragt wird, scheint mir ein logischer Widerspruch.
Es ist gestern von einem geehrten Herrn Redner schon auf das alte Rom verwiesen worden.
Ja, meine Herren, wie war es denn im alten Rom
Als 27 166 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
() die Ausnahme zur Regel wurde, da waren die besten Zeiten von Rom eben vorüber.
Ich will keine Schreckbilder hier an die Wand malen; aber ich möchte doch alle Mitglieder des hohen Hauses bitten, zu bedenken, daß man das Seinige dazu beitragen muß, daß man nicht auch von Deutschland sehr bald sagen wird: die besten Zeiten sind vorüber.
Aber daß wir an einem ernsten Wendepunkte angekommen sind, meine Herren, ich glaube, das verkennt doch keiner wenigstens habe ich doch auch bei dem Redner der nationalliberalen Partei keineswegs ein freudiges Eintreten für diese Gesetzesvorlage erkennen können; im Gegentheil, der verehrte Herr schien sich vollständig den Ernst der Situation klar zu machen.
Wenn ich auf Seite der verbündeten Regierungen den guten Glauben voraussetze, daß sie Staat und Gesellschaft in Gefahr glaubten, so ist damit noch nicht gesagt, daß es unbedingt nothwendig war, oder daß es gar ein Glück gewesen ist, daß im Jahre 1878 das Sozialistengesetz erlassen wurde.
Ich glaube, daß es kein Glück gewesen ist, überhaupt mit derartigen Ausnahmegesetzen, und zwar in dieser höchst schwierigen Materie und mit dieser Partei, anzufangen.
Hatte man es aber einmal gethan, so wäre es nach meiner Meinung wenigstens das Wünschenswertheste gewesen, nach Ablauf der ersten Frist dasselbe nicht wieder zu erneuern.
Zweifellos ist die Sache immer schwieriger geworden; damals, 1880, war es Zeit, nachher hohe Zeit, jetzt ist es höchste Zeit, von diesem Gesetze zurückzukommen.
Meine Herren, es ist, soviel ich weiß, auch niemals von den verbündeten Regierungen oder von den Befürwortern des Sozialistengesetzes der Beweis erbracht worden, daß die Erlassung desselben unbedingt nothwendig sei.
Ich meinestheils glaube und meine Partei ist ganz derselben Ansicht —, daß das vorhandene gemeine Recht, verbunden mit der Polizeigewalt, ausreicht; von anderen Machtmitteln will ich hier heute gar nicht sprechen.
Aber, meine Herren, es ist ja doch nicht die Hauptsache, daß die (L) Aeußerungen unterdrückt werden, es kommt doch vor allem auf eine geistige Ueberwindung des Sozialismus an, und in dieser Beziehung ist doch äußerst wenig geschehen.
Wenn nach der Gesetzesvorlage ein dauerndes Sozialistengesetz erlaßen wird, dann ist es ja mit diesem Wege der Lösung vollständig aus.
Wenn dagegen das Gesetz nicht erlaßen wird, dann ist es doch möglich, daß durch eine freie Besprechung der Fragen, um die es sich handelt, die Sache gefördert wird.
Die Sozialisten werden, glaube ich, bei einer freien Erörterung sich von der Unmöglichkeit des größten Theils, ich glaube sogar, des überaus größten Theils, ihrer Forderungen überzeugen.
Auf der anderen Seite, meine Herren, kann es doch durchaus nicht schaden, wenn die Sozialdemokraten ihre Forderungen öffentlich geltend machen, nicht bloß Hier im Reichstag, sondern auch anderweitig, damit manche derselben auch von den anderen Parteien als völlig berechtigt anerkannt werden.
Ich habe mich gestern außerordentlich gefreut, meine Herren, daß der Vertreter der Reichspartei in so warmer Weise für den Arbeiterschutz eingetreten ist.
Ich verkenne ja auch durchaus nicht, daß seine Partei und verschiedene andere Parteien in früherer Zeit dies gethan haben.
Nur wolle der geehrte Herr mir verzeihen, daß ich in der Richtung ihm nicht folgen kann, daß er erst das Sozialistengesetz äterniren will, und dann darauf hoffen, daß die verbündeten Regierungen dem Wunsche nachkommen.
Ja, meine Herren, zu dieser Hoffnung liegt doch absolut kein Grund vor.
Er sagt ja selbst, dieselben haben sich ablehnend bisher verhalten.
Das scheint mir doch nicht praktisch zu sein; da wäre es doch sehr viel richtiger für diejenigen Herren, die so wie er denken, daß sie sagen: erst diejenigen Arbeiterschutzforderungen, welche wir wollen ich sehe ganz davon ab, was andere Parteien wollen und dann äterniren.
Das würde meiner Meinung nach doch ein viel praktischerer Weg sein.
Meine Herren, also das Sozialistengesetz können wir in keiner Weise jemals als begründet anerkennen, noch viel weniger jetzt mit genehmigen.
Ich möchte daher nur noch (6) auf den Punkt aufmerksam machen, daß doch, wenn die Regierungen dauernd darauf verzichten, die soziale Frage auf friedlichem Wege zu lösen, ein Armuthszeugniß darin zu erkennen ist, ein Armuthszeugniß, das um so unbegreiflicher ist bei dem deutschen Reich, welches nach außen einflußreich und mächtig ist, während doch viel weniger mächtige Reiche und Staaten ohne dasselbe auskommen zu müßen glauben.
Denn, meine Herren, der Sozialismus ist ja nicht in Deutschland allein, in allen anderen Staaten hat er sich mehr oder weniger ausgebildet.
Häufig wird es so dargestellt, als ob diejenigen, die für das Sozialistengesetz eintreten, für Thron und Altar kämpften, und als ob die Sozialisten etwa nur auf etwas Böses ihre Wünsche und Bestrebungen setzten.
Das ist aber meines Erachtens eine völlig irrige Auffassung.
Ich bitte Sie, nur zwei Punkte zu bedenken, einmal den von mir bereits hervorgehobenen, daß doch ein ganz anderer Arbeiterschutz, als wie er jetzt vorhanden ist, von großen Parteien dieses Hauses auf das wärmste befürwortet ist, und zweitens, daß doch nicht lediglich die Bestrebungen der sozialistischen Führer diese Frage ins Leben gerufen haben; sie hat doch auch ihre materielle Basis in den völlig veränderten Verhältnißen der Industrie.
Im Anfang dieses Jahrhunderts, wo wir in Deutschland so zu sagen gar keine derartige Industrie hatten, war es ja ganz natürlich, daß auch keine sozialdemokratische Partei bestand.
Und nun ist sie nicht nur in Deutschland, sondern auch in allen übrigen modernen Staaten vorhanden, ich möchte sagen, aus einer inneren Nothwendigkeit geboren.
Und wenn man von diesem Gesichtspunkt ausgeht, dann wird man nicht mit Gewalt dagegen angehen wollen.
Ideen, mögen sie auch noch so irrig sein, laßen sich eben keineswegs wit Gewalt aus der Welt schaffen.
Ich meinestheils bin gar nicht bange vor diesen Ideen; warum auch, wenn sie offen uns entgegentreten
Ich glaube, es würde recht vielen von uns ein Leichtes sein, sie zu widerlegen.
Aber die Ge- (v) walt ist, glaube ich, hier sehr übel am Platze.
Meine Herren, ich möchte nun, so unangenehm es mir ist, auf die Folgen, die dadurch bei der sozialdemokratischen Partei hervorgerufen werden, Hinweisen.
Vor allem habe ich ja das Zeugniß, welches das deutsche Reich sich gegen seine eigene Kraft ausstellen würde, schon berührt.
Aber dazu nehmen Sie die Verzweiflung großer Maßen, denen durch eine Aeternirung des Sozialistengesetzes der Frieden, auf den sie, wie ich doch annehmen darf, hoffen, auf immer abgeschnitten würde.
Wenn Sie das ins Auge faßen, meine Herren, dann werden Sie diese Gesetzesvorschläge noch mehr in recht ernste Erwägung nehmen.
Möchten Sie doch zu dem Resultat kommen, daß Sie die Gesetzesvorlage ablehnen!
Wollen Sie denn durchaus die Sozialdemokratie, die meines Erachtens doch schon reichlich stark genug in Deutschland ist, nochmals verstärken
Ja, dann billigen Sie dieses Gesetz!
dann drücken Sie der Sozialdemokratie die Krone des Märtyrerthums auf die Stirne, und Sie werden erleben, wie stark die Partei wird!
Ich sollte denken, in dieser Beziehung lägen Erfahrungen aus neuester Zeit genügend vor.
Wodurch ist denn das Zentrum so stark geworden
Durch den Kulturkampf!
Die Existenz und Organisation dieser Partei ist ja für das große Ganze zum größten Segen geworden; aber an dem Segen, der durch eine Verstärkung der Sozialdemokratie entstände, müßten wir unsere Mitwirkung ablehnen.
Meine Herren, durch das Sozialistengesetz soll die soziale Revolution bekämpft werden.
Es geschieht aber gerade das Gegentheil dadurch; durch dieses Gesetz verschließt man sich die Möglichkeit, auch nur zu wissen, wie groß der Stand der Gefahr ist.
Die ganze, angeblich gute Wirkung dieses Gesetzes beruht meines Erachtens nur auf einer Fiktion.
Ich kann in dieser Beziehung nur das wiederholen, was Herr Dr. Reichensperger hier schon gestern, vorgetragen hat: entweder das Gesetz ist gut und brauchbar gewesen dann muß Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
167 M es in elf Jahren seine Schuldigkeit gethan haben und muß abgeschafft werden; oder es ist von Anfang an unbrauchbar gewesen dann muß es ebenfalls abgeschafft werden.
Meine Herren, ich richte nochmals an Sie die Bitte, doch dieses Gesetz auf seine Wirkungen rechtlich zu prüfen, und ich würde mich freuen, wenn Sie dahin gelangen könnten, daß es abgeschafft würde und daß Sie bemüht wären, auf dem Wege des Rechts und der Freiheit die soziale Frage zu lösen.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich allen staatserhaltenden Parteien ich verstehe natürlich das Wort im weiteren Sinne, nicht in dem engen Sinne, nach dem immer die Hälfte der Deutschen in des Reiches Acht und Bann gethan sind als Reichsfeinde ich möchte also an alle staatserhaltenden Parteien im weitesten Sinne des Wortes die Mahnung richten: fürchten wir Gott, aber nicht das Gespenst der Sozialdemokratie!
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, in dieser Angelegenheit meinen persönlichen Standpunkt zu vertreten, ein Wunsch, den Sie nicht unbillig finden werden, nachdem, wie Sie wißen, ich mich mit der Frage eingehend beschäftigt habe in einer Arbeit, die Ihnen vorliegt.
Ich habe keinen Grund, anzunehmen, daß ich mich irgendwie in Widerspruch mit meinen politischen Freunden befinde; aber Sie werden es begreiflich finden, daß bei einer Frage von so großer Tragweite nicht nur in Bezug auf die einzelnen Gesichtspunkte, sondern auch bei der verschiedenen Gestaltung der maßgebenden Grundlagen es nicht möglich ist, daß eine große politische Partei sich mit den Einzelheiten meiner Anschauung identifizirt.
Meine Herren, zunächst möchte ich doch zu einigen vom Herrn Kollegen Munckel angeführten Punkten Stellung (L) nehmen, insofern er gestern sich weniger mit dem Sozialistengesetze als mit der nationalliberalen Partei beschäftigt hat.
Ec warf dem Kollegen Hartmann vor, daß er die ganze Frage zu sehr als Staatsanwalt behandelt habe.
Meine Herren, ich glaube, bei ihm traf der umgekehrte Vorwurf zu, sich zu sehr als Vertheidiger gefühlt zu haben.
Der Vertheidiger ist häufig in der Lage, einer Sache keine andere Seite abgewinnen zu können, als eine dialektische.
Ich glaube, in der Lage ist Herr Kollege Munckel gestern gewesen.
Ich übergehe eine ganze Menge von derartigen Punkten, bei denen er nur scharfe Pointen suchte, die wohl einen augenblicklichen Heiterkeitserfolg erreichen konnten, aber weiter keine Bedeutung in Anspruch nehmen.
Es gehört z.
B. dazu die bekannte Andeutung, daß unser Liberalismus freilich groß sei, aber nur in der Zahl der Mitglieder, nicht in der Intensität seiner Vertretung.
Es kommt darauf an, was man als Liberalismus ansieht.
Betrachtet man als solchen nur die Opposition als solche, so gebe ich ihm Recht, dann stehen wir nicht auf seinem Standpunkte.
Mir erscheint es als eine gewisse Anmaßung, den Anspruch zu erheben, daß im staatlichen Leben nur die Anschauungen Vertretung finden, die man selbst als die richtigen betrachtet.
Giebt man aber diesen Standpunkt auf, so ist der prinzipielle Weg dahin festgelegt, sich verständigen zu müßen mit anderen Parteien und mit den Faktoren der Regierung.
Wenn Sie darin allein einen Beweis des Charakters sehen, daß Sie dasjenige durchführen, was Sie nach jeder Richtung als das Richtige ansehen, und daß Sie keinerlei Konzession machen wollen dem gegnerischen Standpunkte, so befinden Sie sich in einem Widerspruch mit dem Grundsätze, den Sie sonst mit der größten Entschiedenheit zu betonen pflegen, mit der Toleranz.
Die ganze Toleranz beruht auf dem Gesichtspunkt, daß man auch den Anschauungen der Gegner gerecht zu werden hat.
Ich gehe auf die Frage nicht näher ein.
Aber wenn Sie sich auf den Standpunkt des charaktervollen Mannes stellen, so (6) erinnere ich Sie an das alte Sprichwort: bei Kindern nennt mans Eigensinn, bei Großen heißts Charakter.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, zu diesen Punkten, bei dem der Herr Kollege Munckel offenbar mehr den augenblicklichen Erfolg als den Werth seiner Gründe im Auge hatte, gehört aber auch die Art und Weise, in welcher er nachzuweisen versuchte, daß bei der bisherigen Handhabung des Gesetzes wiederholt ungeeignete Maßregeln vorgekommen seien.
Daß sie vorgekommen sind, gebe ich ohne weiteres zu, und werde darauf an anderer Stelle vielleicht noch zurückkommen; aber ich glaube, daß bei einer ganzen Reihe von Punkten, wo er versucht hat, das Verfahren der Behörden lächerlich zu machen, seine Ausführungen in keiner Weise zutreffen.
So z.
B., wenn er darauf hinwies, daß die Auflösung von Versammlungen bei unverfänglichen Worten vorgekommen sei.
Ja, worin besteht dann der Fehler, den der betreffende Beamte gemacht hat
Wenn ganz andere aufreizende Aeußerungen vorangegangen sind, und die Auflösung erst ausgesprochen wird bei Worten, die ganz unverfänglich sind, so hätte eben der Beamte früher auflösen sollen; aber dann kann der Vorwurf nur darin liegen, daß die Auflösung zu spät gekommen ist.
Meine Herren, ebenso hat der Herr Kollege Munckel die Rechtsprechung angegriffen.
Er hat in dieser Beziehung, obgleich er behauptete, eigenes Material zu besitzen, sich lediglich auf die in der Broschüre des Herrn Muser mitgetheilten Fälle gestützt.
Derselbe führt nun als etwas Horrendes betreffs der bisherigen Rechtsprechung an, daß in dem Umstande, daß der Angeklagte Sozialdemokrat sei, ein Strafverschärfungsgrund gefunden sei.
Ich muß aber doch sagen: wenn irgend welche Bestrebungen vertreten werden von bedeutenden Leuten, hervorragenden Führern, oder von untergeordneten Größen, so ist das meines Erachtens ein berechtigter Unterscheidungsgrund für die Strafbemeßung.
1 (U) (Hört!
Hört!
links.)
Ich kann Herrn Abgeordneten Munckel durchaus nicht zusichern, daß, wenn ich in einem Richterkollegium säße, und er wegen einer Handlungsweise angeklagt wäre, die unter das Strafgesetzbuch fiele, ich nicht über ihn bei seiner hervorragenden Bedeutung eine wesentlich strengere Bestrafung verhängen würde, als über andere Leute.
Meine Herren, in dieselbe Kategorie von Ausführungen fällt der weitere Punkt, den Herr Muser mit großem Pathos erörtert hat, daß aus einer Thatsache, die an sich kein Gesetz verletze, nicht der Schluß auf Begehung einer strafbaren Handlung gezogen werden könne, daß insbesondere aus dem Besitz einer sozialistischen verbotenen Schrift da dieser Besitz als solcher nicht verboten ist nicht geschloffen werden dürfe auf die Absicht, diese Schrift zu verbreiten, und somit eine strafbare Handlung zu begehen.
Ich verstehe nicht, wie gerade Herr Munckel als Rechtsanwalt, als Vertheidiger auf diesen Standpunkt sich stellen kann.
Wie häufig kommt es vor, daß im Besitz des Angeschuldigten das oorxns äslioti, z.
B. der gestohlene Gegenstand, gefunden wird.
Der Besitz dieses gestohlenen Gegenstandes verstößt gegen kein Strafgesetz.
Gewöhnlich wird auch von den Vertheidigern mit mehr oder weniger Geschick nachzuweisen versucht, daß ihn der große Unbekannte ins Haus gebracht hätte, so daß dann ja in der That der Besitz ganz unverfänglich wäre.
Wenn die Richter auf eine solche Darstellung nicht eingehen, um nicht zu sagen „hereinfallen '', sondern meinen, aus der freilich an sich ganz unverfänglichen und straflosen Thatsache des Besitzes laße sich auf die ungerechtfertigte Art der Aneignung, also auf eine strafbare Handlung, ein Schluß ziehen, so ist das etwas, was täglich in der Rechtsprechung geschieht, und dem zu widersprechen gewiß Keiner von uns Neigung hat.
Dies alles sind also Versuche, den richtigen Standpunkt, 27 168 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
M daß an der bisherigen Handhabung des Gesetzes viel zu tadeln ist, zu überspannen, und daraus gegen das Gesetz Angriffe herzuleiten, die in der Schärfe nicht zutreffen.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Munckel auch in Bezug auf die Ansicht nicht Recht geben, die auch mehrere andere Redner des Hauses vertreten haben, daß in dem Standpunkte der Regierung ein absoluter Widerspruch läge, indem sie sagt, daß das Gesetz freilich insofern gewirkt hätte, als es ohne das Gesetz noch viel schlimmer geworden wäre, daß aber die Wirkung noch nicht ausreichend gewesen sei, um das Gesetz ganz entbehren zu können.
Ich vermag beim besten Willen darin keinen Widerspruch zu sehen; eine Maßregel kann sehr wohl einen völlig befriedigenden Erfolg noch nicht gehabt haben, und dabei braucht sie doch keineswegs wirkungslos gewesen zu sein.
Beides verträgt sich durchaus miteinander.
Bezüglich eines anderen Punktes haben mehrere Redner, und auch der Herr Abgeordnete Munckel, polemisirt insbesondere gegen meinen Parteigenoffen Herrn Dr. von Cuny, bezüglich des Vorschlages der Regierungsvorlage, daß die Auflösung von Versammlungen künftig unter den Schutz der Verwaltungsgerichte gestellt sein soll, und inwieweit dies ein Entgegenkommen der Regierung bedeute.
Man hat gesagt: was hilft uns das
ist die Versammlung einmal aufgelöst, so läßt sich das nicht wieder korrigiren.
Gerade wieder der Herr RechtsanwaltMunckelmußdochwiffen, welcheBedeutungin unserer Rechtsprechung die Präjudizien haben.
Man hat viel darüber geklagt, daß der Einfluß dieser Präjudizien ein ungerechtfertigt großer sei, daß die unteren Instanzen sich in zu hohem Maße nach den Entscheidungen der oberen Instanzen richteten.
Aber wenn das beim Richter ein berechtigter Vorwurf ist denn der soll selbstständig sein und nach eigenem Ermessen die Frage prüfen —, so ist es durchaus in der Stellung der Polizeibehörden begründet, daß sie den Präjudizien eine durchaus entscheidende Bedeutung beilegen müssen.
Wenn einmal von maßgebender Stelle ausgesprochen ist: der oder (8) jener Grundsatz ist zu befolgen, dann stehen die unteren Behörden künftig nur vor der einen Wahl, ob sie mit Bewußtsein irren wollen oder der Entscheidung sich fügen; die Möglichkeit dagegen, die bis dahin vorlag, daß sie in Folge einer unrichtigen Auffassung des Gesetzes irrten, ist dann ausgeschloffen.
Ist denn nun hiermit gar nichts erreicht
Ja, meine Herren, das muß ich allerdings Ihnen überlaffen, wie Sie geneigt sind, die Frage, die ich Ihnen jetzt stelle, zu beantworten.
Glauben Sie, daß unser deutsches Beamtenthum dazu fähig ist, daß von ihm in seiner großen, überwiegenden Mehrheit zu erwarten ist, es werde den Bestimmungen der Gesetze mit vollem Bewußtsein entgegen handeln
(Zuruf.)
Meine Herren, ja wohl, sobald Sie mir diese Frage bejahen, dann habe ich Ihnen gegenüber keine weitere Waffe in der Hand.
Aber meiner Ansicht nach sind wir bis jetzt in Deutschland noch nicht zu diesem Standpunkt gekommen; ich glaube, wir haben gegen bewußtes Zuwiderhandeln gegen Gesetzesbestimmungen immer noch einen ausreichenden Schutz in der Ehrenhaftigkeit unseres deutschen Beamtenstandes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, bei den Auflösungen von Versammlungen haben Sie gar nicht den Schwerpunkt der Sache getroffen; die Auflösungsbefugniß befindet sich in allen deutschen Vereinsgesetzen, sie ist eine durchaus gemeinrechtliche Maßregel, die Sie der Polizeibehörde niemals nehmen können.
Nein, der Schwerpunkt liegt nicht in der Auflösung, sondern in dem Verbote von Versammlungen.
Sie meinen, die Beschränkung von Versammlungen sozialdemokratischer Natur sei schon aus dem Grunde verkehrt, weil dadurch Ihnen die Gelegenheit entzogen werde, den sozialdemokratischen Irrlehren belehrend und aufklärend entgegenzuwirken.
Sie meinen.
wenn die Versammlungen unbehindert stattfänden, dann (6) würden Sie in der Lage sein, sehr bald das große Publikum, die große Menge unserer Arbeiterwelt auf das klarste zu überzeugen, daß das Alles dummes Zeug ist.
Ich fürchte doch sehr, daß die Herren dabei ihre Macht und ihre Leistungsfähigkeit überschätzt haben.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht war es, der darauf hingewiesen hat, daß wir uns vor der Freiheit der Versammlungen aus dem Grunde scheuten, weil er und seine Parteigenoffen dann in der Lage wären, unsere Versammlungen zu sprengen.
Ich gestehe vollständig zu: hierin bin ich durchaus Herrn Liebknechts Meinung.
Wenn wir uns auf das Gebiet der freien Versammlungen begeben, wie sie vor 1878 stattfanden, da sind uns allerdings die Herren über.
Aber meinen Sie denn, daß das nur uns schlechten Nationalliberalen so ergeht
Ich glaube, die Herren Freisinnigen oder, wie sie damals hießen, Fortschrittler, haben ganz ähnliche und nicht bessere Erfahrungen gemacht.
(Sehr gut!)
Also wenn Sie sich die Aufgabe stellen, in öffentlichen Versammlungen die Sozialdemokraten zu widerlegen und aus diesem Grunde gegen eine Beschränkung der Versammlungsfreiheit eintreten, dann glaube ich, haben Sie recht wenig Aussicht auf Erfolg.
Außerdem kommt noch ein zweites hinzu.
Ließe man Sie auch wirklich sprechen, so würde Ihre Belehrung keine sehr weittragende Wirkung haben.
Der Standpunkt, den Sie vertreten, ist gerade derjenige, der hierzu so ungeeignet ist als möglich.
Zwischen Ihrer Grundanschauung und derjenigen der Sozialdemokratie besteht eine tiefe Kluft, die nicht zu überbrücken ist.
Sie vertreten den alten, überlebten Standpunkt, daß man alles gehen lasse, wie es eben geht.
(Zuruf.)
Ich gestehe Ihnen zu: Sie haben in den letzten Jahren hier (v) Konzessionen gemacht; es besteht in dieser Frage unter Ihnen ein gewisser Widerstreit zwischen den beiden Flügeln; Einige von Ihnen stehen den sozialistischen Anschauungen, wie wir sie vertreten, näher, als die Anderen.
Aber im allgemeinen, glaube ich, darf ich doch sagen, daß Sie als Partei ein Eingreifen des Staates auf diesem Gebiete ablehnen.
Nun meine ich eben, daß, wenn Sie von Ihren nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel manchesterlichen Anschauungen aus versichern wollen, die sozialdemokratischen Massen zu überzeugen, Sie außerordentlich wenig Aussicht auf Erfolg haben; denn jene sehen ihr Heil nicht in der Erfüllung von Theorien und Prinzipien, sondern darin, daß es wirklich in der Welt real besser wird.
Dann hat Herr Kollege Munckel schließlich, wie auch der letzte Herr Vorredner, darauf hingewiesen, daß das Sozialistengesetz doch eigentlich der Ausfluß der Furcht sei.
Er hat appellirt an den berühmten Spruch unseres Reichskanzlers: wir Deutsche fürchten Gott und sonst niemand.
Er hat gemeint, dieser Anschauung sind wir überhaupt untreu geworden, insbesondere aber auch hier, daß wir den Sozialdemokraten gar nicht anders glauben zu Leibe gehen zu können als mit derartigen Gesetzen.
Meine Herren, wenn ich mich nicht sehr irre, dann wurde dieser Ausspruch des Herrn Reichskanzlers bei der Gelegenheit gethan, als er darauf hinweisen wollte, daß mir eine außerordentlich schwere militärische Rüstung zu tragen gezwungen seien; damit war doch aber die Voraussetzung dieses Gottvertrauens sehr deutlich dahin bezeichnet, daß wir zunächst unsere Schuldigkeit gethan haben müssen.
Meine Herren, wollen Sie denn aus den Worten des Herrn Reichskanzlers den Schluß ziehen: weil wir niemand zu fürchten brauchen, darum brauchen wir auch keinerlei Schutzmaßregeln zu ergreifen
Ich glaube doch wirklich nicht, daß hier irgend jemand und speziell der Herr Kollege Munckel Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
169 (4) diesen Schluß zu ziehen beabsichtigte, daß, weil wir niemand fürchten, wir es auch an den geeigneten Schutzmaßregeln fehlen lassen dürften, daß wir darum gegen Frankreich kein Heer zu halten brauchten.
So gut, wie wir gegen Frankreich ein Heer halten, müssen wir gegen die Sozialdemokratie unsere Pflicht thun, um uns zu schützen, und das schließt keineswegs aus, daß wir von schwächlicher Furcht uns frei wissen und niemand fürchten außer Gott.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dieses letzte führt mich auf die Frage: ist denn überhaupt der Standpunkt dieses Gesetzes als eines Ausnahmegesetzes grundsätzlich gerechtfertigt
Meine Herren, was heißt Ausnahmegesetz
Darüber ist in den Verhandlungen im Jahre 1878 sehr viel gesprochen.
Es haben Parteigenossen von Ihnen, insbesondere der Herr Abgeordnete Bamberger, selbst anerkannt und ausgeführt, daß der Ausdruck in dem Sinne, wie man ihn jetzt gewöhnlich zu agitatorischen Zwecken verwendet, durchaus ungerechtfertigt ist.
Herr Bamberger hat darauf hingewiesen, daß doch ein Ausnahmegesetz, wie dieses, keineswegs bedeutet, daß nur ganz bestimmte Klaffen oder gar ausschließlich bestimmte Personen getroffen werden sollen, sondern daß jeder, der eine bestimmte Handlung begeht, dem Gesetz unterfällt; den Wortlaut seiner Ausführungen vorzulesen bedarf es ja wohl nicht.
Ich bin in der That der Meinung, daß der Gesichtspunkt des Ausnahmegesetzes und die Forderung, die von Ihnen daraus hergeleitet ist, die Rückkehr zum gemeinen Recht, eine außerordentlich unklare ist.
Meine Herren, es hat sich in der Stellung der verschiedenen politischen Parteien bezüglich dieser Frage ein bemerkenswerther Umschwung vollzogen.
Jetzt vertritt sowohl Herr Kollege Munckel den bereits vor IV Jahren von Herrn Kollegen Traeger.
vertheidigten Standpunkt, den ich als einen klaren anerkennen muß, nämlich: einfache Aufhebung des Gesetzes, Rückkehr zu dem alten Zustande (ö) von 1878.
Dieser Standpunkt ist verständlich.
Aber, meine Herren, wie haben Sie denn 1878 zu der Frage, gestanden
Im Jahre 1878 stellte bekanntlich Ihr Parteigenosse Hänel den Antrag, man möchte das Strafgesetz in einigen Punkten reformiren und möchte daran anschließen eine Einschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts.
Ueber das Preßgesetz hat er sich damals nicht ausgesprochen; ich nehme an, meine Herren, daß er sich auf das Vereinsrecht lediglich aus dem Grunde beschränkte, weil wir kein Vereinsgesetz haben, und deshalb in dieser Beziehung das Strafgesetz dazu dienen mußte, diese formale Schwierigkeit zu überwinden, während dieselbe bezüglich des Preßrechts nicht vorhanden war.
Ich kann unmöglich annehmen, daß Herr Hänel der Ansicht gewesen sein sollte, daß die Gefahren der Sozialdemokratie auf dem Gebiete der Presse geringer wären als auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens.
Also prinzipiell hat er seinen Standpunkt dahin festgelegt: wir müssen die bestehende gemeinrechtliche Gesetzgebung bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts wie bezüglich des Preßrechts einer Veränderung unterziehen; wir müssen Einschränkungen machen, Verschärfungen anbringen.
Das ist der Standpunkt der damaligen Fortschrittspartei.
Sie könnten mir vielleicht erwidern, das sei nicht der Standpunkt Ihrer Partei als solcher, sondern nur der des Herrn Kollegen Hänel.
Aber dieser Ausweg ist Ihnen abgeschnitten: der Antrag ist damals in der Kommission zur Abstimmung gelangt und ist abgelehnt mit 13 gegen 8 Stimmen; die 8 Stimmen stellten die damalige Fortschrittspartei und das Zentrum sowie der Abgeordnete Lasker.
Meine Herren, wenn Sie der Meinung gewesen wären, die Sie jetzt vertreten, es hätte gar keiner Verschärfung der allgemeinen Gesetzgebung bedurft, es hätte dasjenige Maß von Machtmitteln ausgereicht, welches der Staat bereits besaß, dann hätten Sie diesen Antrag nicht unterstützen dürfen; denn Hänel legte gerade den Schwerpunkt nicht auf die Formulirung, wie er sie gemacht hatte, sondern darauf, die gemeinrechtliche (6) Gesetzgebung in irgend einer Weife zu verschärfen.
Meine Herren, wenn man zulernt, so ist das immer recht anerkennenswerth; cs ist nur für uns, denen Sie so häufig den Vorwurf machen, daß wir mit dem Zulernen etwas zu freigebig wären, recht angenehm, darauf hinweisen zu können, daß auch Sie mit uns in der gleichen Lage sind.
Wie steht es denn nun in dieser Beziehung mit dem Zentrum
Richt allein, wie ich eben anführte, haben damals die Stimmen des Zentrums sich für den Antrag Hänel erklärt, sondern der Antrag ist später noch sehr nachdrücklich von jener Partei vertreten.
Nicht nur, daß der Kollege ReichenSperger, der sich jetzt noch im Hause befindet, im Jahre 1884 einen diesbezüglichen Antrag, der auf einer ähnlichen Basis wie der Hänelsche sich bewegte, gestellt hat, der allerdings nicht hier im Hause, sondern nur in der Kommission zur Verhandlung gekommen ist, sondern von viel größerer Bedeutung ist, daß die Partei als solche unter dem Namen ihres anerkannten Führers Windthorst im Jahre 1884 eine Resulution beantragte, die dahin ging: es möchte dem Reichstag rechtzeitig der Entwurf eines Gesetzes vorgelegt werden, welcher das gemeine Reichsrecht insoweit abändert oder ergänzt, als es dessen bedarf, um den Staat und die Gesellschaft nachhaltig und dauernd vor den besonderen Gefahren zu schützen, deren zeitweilige Abwehr das außerordentliche jetzige Gesetz bezweckt.
Also auch hier, meine Herren: Ergänzung und Verschärfung.
Und wenn ich Ihnen eine weitere Resolution vorlesen wollte, so würde ich Ihnen den Nachweis liefern können, daß Sie diese Aenderung und Ergänzung gesucht haben gerade auf den beiden Gebieten, die ich bereits anführte, auf dem des Vereinsrechts und des Preßrechts, wobei Sie noch außerdem das Strafrecht zur Aushilfe vermittelnd hinzugezogen wissen wollten.
Meine Herren, so steht es mit der bisherigen Stellung (v) der Parteien.
Wenn jetzt hier der Herr Abgeordnete ReichenSperger, und zwar doch wohl auch im Namen seiner Partei, erklärt hat, daß dieser ganze Standpunkt ein prinzipiell verkehrter sei, daß einfach der Zustand von 1878 genüge, so ist das ein Widerspruch, so scharf, wie er nur gedacht werden kann, und für dessen Rechtfertigung ich Ihnen die Verantwortung zu überlassen habe.
Wie steht es denn nun aber mit der Frage des gemeinen Rechts
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß cs eine außerordentlich unklare Phrase ist, einfach zu fordern: Rückkehr zum gemeinen Recht.
Ich halte mich zunächst an den Standpunkt, den Sie früher vertraten, und der damals in allen Parteien Vertreter hatte, nämlich der Umgestaltung des Straf-, Vereins- und Preßrechts.
In dieser Richtung sind ja verschiedene Versuche unternommen; aber diese Versuche werden von allen Seiten als gescheitert angesehen.
Auch die preußische Regierung hat, wie Sie wissen, noch im Frühjahr einen Versuch dieser Art gemacht; aber nachdem er bekannt geworden, hat sich niemand gefunden, der ihn hätte vertheidigen mögen.
Ich bin der Meinung, daß allerdings die Beweiskraft dieser Versuche bezüglich der Unlösbarkeit der gestellten Aufgabe überschätzt wird; ich habe meinerseits gerade in der Arbeit, von der ich sprach, den Versuch gemacht, nachzuweisen, daß, wenn man einmal den Weg betreten will, er auf einer ganz anderen Basis und relativ viel besser zum Ziele zu führen ist als bisher, indem man nicht vom Strafrecht ausgeht.
Ich darf auf diesen Punkt deshalb zurückkommen, weil ich damit gleichzeitig diejenige Ansicht glaube widerlegen zu können, welche das jetzt bestehende allgemeine Recht als ausreichend betrachtet.
Warum reicht zunächst das Strafrecht nicht aus
Nicht deshalb, weil einzelne Paragraphen ungenügend wären, weil einzelne Ergänzungen nöthig wären, sondern weil das Strafrecht prinzipiell für unseren Zweck unbrauchbar ist.
Das 170 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
() Strafrecht ist repressiv; unser jetziges Gesetz ist ein Präventivgesetz.
Welches von beiden ist der richtige Standpunkt
Herr Munckel erklärte sich gegen die Theorie von der Nothwehr des Staates, die mein Freund Cuny vertritt; er schlägt vor, die sozialdemokratischen Umsturzbestrebungen zunächst ruhig gewähren zu lasten, dagegen, sobald sie das Gesetz verletzen, strafend einzuschreiten.
Das ist derselbe Standpunkt, den schon früher der Abgeordnete Sonnemann in recht charakteristischer Weise dahin formulirte: Niemand kann misten, ob eine Katastrophe kommen wird oder nicht; die richtige Gesetzgebung wartet ab, was kommt, und dann tritt sie strafend ein.
Das ist wirklich ein recht bequemer Standpunkt, aber einer, der, meine ich, die Unmöglichkeit praktischer Durchführung an der Stirn trägt.
Wie ist es denn mit der Berechtigung der Nothwehr
Sie sind im Walde, es kommt ein Räuber und will auf Sie schießen; Sie haben auch eine Pistole bei sich.
Wollen Sie sich vor dem Schüße Ihres Gegners dadurch sichern, daß Sie zuerst schießen
Nein, das wäre ja präventiv; wir wollen ja nicht präveniren!
(Heiterkeit.)
Wir lasten vielmehr den Mann ruhig schießen und beruhigen uns dabei, daß der Staat demnächst im Wege des Strafrechts Repression übt.
Meine Herren, der Fall liegt ja nun allerdings anders, wenn es sich um einen einzelnen oder wenn es sich um den Staat handelt, und zwar in 2 Punkten.
Der einzelne, der erschossen wird, findet wenigstens seinen Rächer im Staate; wenn aber der Staat selbst vernichtet und umgestürzt ist, so ist ein Rächer nicht mehr vorhanden.
Wenn Sie den auf den Umsturz des Staates abzielenden Bestrebungen repressiv entgegentreten mollen, so verfahren Sie genau ebenso, als wenn Sie jemandem, der mit der Axt Ihr Haus zertrümmen will, androhen wollten, ihn zur Strafe demnächst (L) in das Haus einzusperren.
Nein, meine Herren, die Bekämpfung der Sozialdemokratie auf dem Wege des Strafrechts ist ein prinzipiell unmöglicher Standpunkt.
(Ganz richtig!)
Nun könnten Sie sagen: ja, der einzelne wird doch nicht in der Lage sein, den Staat zu vernichten und so dessen Strafgewalt illusorisch zu machen.
Aber, meine Herren, darin liegt ja gerade die Gefahr, daß es sich nicht um die Bestrebungen einzelner Personen, sondern ganzer großer Masten handelt.
Dem einzelnen gegenüber kann der Staat mit der präventiven Wirkung des Strafrechts sich begnügen; jedes Strafrecht kommt in der That zur Verhütung von Verbrechen doch nur in Betracht bezüglich seiner privaten Wirkung, indem es die Staatsbürger durch die Gefahr, bestraft zu werden, abschreckt, etwas strafbares zu thun.
Wenn das Verbrechen einmal begangen ist, kann die nachträgliche Bestrafung es nicht wieder ungeschehen machen.
Also, meine Herren, darum begnügt sich der Staat den Verbrechen der einzelnen Staatsangehörigen gegenüber mit dem Strafrechte, weil er in dessen präventiver Wirkung, in der Furcht vor dem Strafgesetze einen genügenden Schutz findet.
Wie steht es aber in dieser Beziehung mit der Sozialdemokratie
Es hieße doch, dieselbe in ihrer Bedeutung außerordentlich herabsetzen, wenn man zwischen ihr und dem einzelnen Staatsbürger keinen Unterschied machen wollte.
Der einzelne wird den Staat nicht umstürzen, da reichen wir mit dem Strafgesetze aus; aber wenn es sich um eine Partei von 800 000 wahlfähigen Männern handelt, dann wollen Sie vom Staate erwarten, daß er die Vorbereitungen zu seinem Umstürze ruhig gewähren läßt und nachher, wenn er gestürzt ist, bestraft
Meine Herren, das ist ein Widerspruch in sich selbst.
Es kommt nun noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu.
Das Strafrecht kann nur dann in Anwendung kommen, wenn nicht nur die objektiven Voraussetzungen einer Strafthat ge- (6) geben sind, sondern auch die subjektiven, der Jurist nennt es: der ckolus.
Ist für die Frage der Gefährlichkeit irgend etwas gewonnen, ob der Thäter den äolus hat oder nicht
Für das Maß der Gefährlichkeit ist ganz ausschließlich maßgebend der objektive Thatbestand, und der Umstand, ob der Thäter sich zum vollen Bewußtsein gebracht hat, daß er gegen die Staatsgesetze verstößt, der für das Strafrecht den Ausschlag giebt, ist für die Frage der Gefährlichkeit ohne jede Bedeutung.
Meine Herren, ist der Standpunkt, von dem Strafrechte auszugehen, grundsätzlich verkehrt, so giebt es dagegen noch einen anderen Weg, der an sich möglich ist, und der besteht darin, unsere einzelnen verwaltungsrechtlichen Gesetze entsprechend zu modifiziren.
Den Versuch hierzu habe ich in der Ihnen vorliegenden Arbeit gemacht, und ich bin auf Grund derselben in der Lage, Ihnen ganz scharf die Punkte zu bezeichnen, weshalb ein solcher Versuch nicht als ausführbar anzusehen ist.
Meine Herren, bezüglich des Vereinsund Versammlungsrechts steht die Mehrzahl der einzelstaatlichen Gesetzgebungen auf dem Standpunkte, daß sie nur eine Auflösung der Versammlungen, aber nicht ein Verbot kennt.
Auf diesem Standpunkt steht insbesondere auch das preußische Vereinsgesetz, und gerade dies war vorwiegend der Grund dafür, daß man im Jahre 1878 nicht glaubte, mit den allgemeinen Gesetzen auskommen zu können, sondern ein besonderes Gesetz schaffen zu müssen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß ohne ein vorgängiges Verbot von Versammlungen absolut nicht auszukommen ist gegenüber der Sozialdemokratie.
Es ist das ja einer der Anträge, die früher von dem Herrn Abgeordneten Windthorst gestellt sind; das Verbot sollte wegfallen, und nur eine Auflösung stattfinden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das das allerunverständlichste wäre, was der Gesetzgeber thun könnte.
Der Herr Minister hat uns ja gestern vorgetragen, daß die Taktik der Sozialdemokratie gerade darin besteht, nicht durch die Versammlungen zu wirken, sondern durch deren Auflösung.
D) Gerade darauf, daß Tausende von Menschen sich ansammeln, daß sie dann zunächst mit unverfänglichen Ausführungen beginnen, dann aber zu einem kräftigen Lärm greifen und so in kunstgerechter Steigerung auf den dramatischen Schlußeffekt der Auflösung hinarbeiten, gerade darauf bauen sie ja ihren Plan, und die Ausführung dieses Planes geben wir ihnen völlig in die Hand dadurch, daß wir auf das vorgängige Verbot verzichten.
Meine Herren, es bleibt deshalb gar keine Wahl für diejenigen von Ihnen, die glauben, das Gesetz als Spezialgesetz entbehren zu können; die.
müssen in das allgemeine Vereins- und Versammlungsrecht die Zulässigkeit des vorgängigen Verbots aufnehmen.
Wollen Sie das Opfer bringen
Darüber läßt sich reden; wir haben dann wenigstens eine klare Basis geschaffen, auf der wir uns verständigen können.
Halten Sie das Opfer für ausgewogen durch den Erfolg, nun alle Staatsbürger ohne Ausnahme unter die Schablone des allgemeinen Rechts gebracht zu haben, das ist ein Standpunkt, über den sich reden läßt; aber es ist nicht der meinige.
Wie steht es denn nun mit dem Preßrecht
Auf dem Gebiete des Preßrechts ist ebenfalls eine umwälzende Neuerung erforderlich, wenn Sie es den Anforderungen des Sozialistengesetzes entsprechend gestalten wollen, und die besteht darin, daß Sie den bisherigen ausgesprochen repressiven Charakter umgestalten müssen in einen präventiven.
Meine Herren, die Druckschriften werden bisher ohne jede obrigkeitliche Prüfung verbreitet, und es braucht nur, sobald die Verbreitung begonnen hat, ein Pflichtexemplar abgeliefert zu werden.
Daß Sie mit dem Pflichtexemplar noch keine Möglichkeit der Kontrole schaffen, das versteht sich wohl von selbst; denn sobald die Verbreitung einmal begonnen ist, giebt es kein Halten mehr, und die Sozialdemokraten verstehen das ganz besonders gut, die Verbreitung so zu beschleunigen, daß das Eingreifen der Polizei, Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
171 A) das doch höchstens erst nach mehreren Stunden geschehen kann, ohne jeden praktischen Erfolg bleibt.
Also, meine Herren, es ist gar nicht denkbar, daß Sie den bisherigen Standpunkt gegen ein Preßerzeugniß, in welchem ein Vergehen liegt, lediglich repressiv einzuschreiten, beibehalten können.
Wollen Sie dagegen diesen Standpunkt aufgeben, gut, darüber läßt sich wieder reden, dann müssen Sie die Prävention in das Preßgesetz aufnehmen, Sie müssen die Vorschrift eines Pflichtexemplars vor der Verbreitung zulassen, oder irgend andere Maßregeln präventiver Natur.
Meine Herren, ich glaube hiermit ganz scharf die Punkte bezeichnet zu haben, weshalb die gemeinrechtliche Gestaltung nicht möglich ist, ohne so außerordentlich weitgehende Errungenschaften unserer liberalen Gesetzgebung aufzugeben, daß wir und insbesondere meine politischen Freunde dazu durchaus keine Neigung haben.
Nun stellen Sie mir die weitere Frage: warum muß denn überall gegen uns arme Sozialdemokraten im Wege der Ausnahmegesetzgebung eingeschritten werden
wir sind ja doch Staatsbürger wie ihr alle, warum wollt ihr uns denn besonders behandeln
Meine Herren, in dieser Beziehung ist es wirklich außerordentlich interessant, zu beobachten, wie die Taktik der Herren eine so verschiedene ist, je nachdem im einzelnen Falle ihnen das eine oder das andere passend erscheint.
Während sie in ihren Versammlungen meist den allerstrengsten Strang zu ziehen, den allerbösartigsten Ton anzuschlagen suchen, ist es hier im Reichstage ganz anders.
Hier im Reichstage, das Haben wir jetzt wieder gesehen, vielleicht unter dem Eindrucke, daß man fürchtet, wenn man hier nicht ganz vorsichtig und zahm aufträte, würde das auf die Stimmung der Wähler und des Hauses bezüglich des vorliegenden Gesetzes einen ungünstigen Einfluß üben, zeigt man die Katzenpfötchen, man ist außerordentlich vorsichtig, zahm und milde, man verwahrt sich jeden Appell an die Gewalt, so daß man wirklich denken sollte, (L) man hätte es mit Leuten zu thun, die absolut mit uns auf demselben Boden stehen, (oho!
bei den Sozialdemokraten) natürlich nur in politischer Hinsicht bezüglich der Frage der Gewalt.
Aber, meine Herren, haben Sie sich diesen Weg nicht recht gründlich verbaut
Haben wir nicht hier im Hause Reden anzuhören gehabt, die darauf hinausliefen, daß man sich mit den Anarchisten mehr oder weniger identifizirt
Sie werden mir sofort einwenden, daß der Herr, der es that, Hasselmann, jetzt nicht mehr zu Ihnen gehört, daß er abgesprungen und Anarchist geworden ist.
Ich lege aber auch auf den Punkt nicht das Hauptgewicht, ich führe ihn nur der Vollständigkeit halber an.
Aber, meine Herren, haben wir nicht von dieser selben Tribüne die Aeußerungen gehört, in welchen ganz unverblümt, und sehr wohl für jeden zu verstehen, uns allen, die wir hier mitwirken würden bei einem solch heillosen Gesetze, die persönliche Verantwortung angedroht wurde, daß man ganz deutlich zu verstehen gab: wenn wir erst die Guillotine in der Hand haben, sollt ihr die ersten sein.



(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist mir ja recht angenehm, Herr Bebel, daß Sie mich verschonen wollen; aber das ändert doch an meiner Ansicht nichts.
Meine Herren, wie war es denn ferner mit Ihrem Telegramm an den Gouverneur von Chikago
Das waren doch keine so unschuldigen Sozialdemokraten, das waren Anarchisten; aber Sie hielten es doch für wünschenswerth, einmal nach außen zu zeigen: so tief ist die Kluft zwischen uns und jenen gar nicht, wie wir es zuweilen in unseren Zeitungsblättern vertreten.
Meine Herren, wie ist es denn eigentlich mit Ihrem Verhältniß zu den Anarchisten
Ich möchte doch noch ein Wort darüber sagen, damit Sie mir nicht den Vorwurf machen können, den Sie mit Recht vielfach der öffentlichen Meinung machen, daß man den Unter- (0) schied zwischen Anarchisten und Sozialisten nicht erkennt.
Dieser Unterschied ist theoretisch ein himmelweiter.
Aber, meine Herren, manche Leute sind für theoretische Erörterungen recht unzugänglich, und im ganzen werden Sie finden, daß gerade die großen Mafien für theoretische Auseinandersetzungen herzlich wenig Verständniß haben.
Sehen Sie, diese großen Mafien denken sich es ist recht thöricht, aber sie denken so —: die Anarchisten sind lediglich der radikale Flügel der Sozialdemokraten; wer noch nicht ganz unzufrieden ist, ist „Sozialdemokrat '', geht die Unzufriedenheit aber noch ein bischen weiter, so wird er eben „Anarchist ''.
Das ist einfach eine Erfahrung, die wir alltäglich machen können, und daran werden Sie mit Ihrer theoretischen Unterscheidung gar nichts ändern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel, der mich eben unterbrochen hat, hat sich ja hier einmal über die Nihilisten geäußert und darin sein Glaubensbekenntniß bezüglich der Anwendung von Gewalt ausgesprochen.
Er ließ sich damals hinreißen zu einer ganz bestimmten Erklärung, und diese ging dahin, daß er den Königsmord, also selbst die äußerste Form der Gewalt, keineswegs prinzipiell verwerfe.
Der Unterschied zwischen Ihnen und den Anarchisten besteht lediglich darin: Sie wollen die Gewalt erst dann anwenden, wenn Sie glauben, auch einen praktischen Erfolg zu erzielen; Sie halten die Anarchisten für thörichte Menschen, daß sie, so lange noch nichts großes und endgültiges zu erreichen ist, durch kleine Putsche irgend etwas bessern zu können glauben.
Darin bin ich nun ja ganz Ihrer Meinung; Sie haben ganz Recht: Sie wollen die Gewalt so lange aufsparen, bis Sie glauben, nun ist der Zeitpunkt gekommen, jetzt können wir den schlechten Staat in die Luft sprengen!
Das ist der ganze Unterschied, und der Herr Abgeordnete Bebel war bei der von mir bezeichneten Gelegenheit konsequent genug, ausdrücklich zu erklären: „ja wohl, wenn wir die russischen Zustände bekämen, dann würde ich der erste (v) sein, der zum Königsmord seine Zuflucht nähme!
Sie werden sich erinnern, was Ihnen damals der Herr Reichskanzler erwiderte, indem er Sie auf diesem Programm festnagelte, wenn er Ihnen auch Ihren Einwand, daß Sie das nur hypothetisch äußerten, daß Sie nicht behaupten wollten, daß unsere Zustände bereits russisch geworden seien, entgegnete: 1 ja, wann der Zeitpunkt gekommen wäre, wo eine genügende Russifizirung platzgegriffen habe, darüber würden Sie schwerlich die Entscheidung dem Reichskanzler oder dem Bundesrath unterstellen, sondern diese Entscheidung würden Sie wahrscheinlich lediglich für sich selbst in Anspruch nehmen.
Und für wen, meine Herren
Etwa nur für Sie, Herr Bebel, oder für die anderen Herren, die hier im Hause sitzen
Ich glaube, Sie überlassen die Entscheidung jedem einzelnen Ihrer Mitglieder; jeder einzelne Ihrer grünen Jungen, der sich in Ihren Volksversammlungen breit macht, jeder einzelne soll das Recht haben, zu sagen: jetzt ist der Zeitpunkt gekommen, jetzt sind wir russisch genug geworden, um zum Königsmord unsere Zuflucht zu nehmen.
(Zuruf links.)
Der Ausdruck „Albernheiten ''wird nicht ganz parlamentarisch sein, Herr Bebel!
(Glocke des Präsidenten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Ich konnte den Ausdruck nicht verstehen.
Wenn ich ihn verstanden hätte, wäre ich eingeschritten.
Abgeordneter Kulemaun: Ich habe keinen einzigen von Ihnen als „grünen Jungen ''bezeichnet; ich habe den 172 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
M Ausdruck gerade im Gegensatz zu Ihnen gebraucht; ich habe gesagt: in Ihren Versammlungen giebt es „grüne Jungen ''.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, diese Beispiele könnte ich noch in Menge vermehren, ich könnte darauf hinweisen, wie Sie sich ausgesprochen haben über die Kommune in Paris, als Ihnen vorgeworfen wurde, daß die Kommune nichts produktives geschaffen, daß man die Gelegenheit nicht benutzt habe, um zu zeigen, wie nach Ihrer Ansicht ein Staat aussehen solle.
Ja, was haben Sie darauf geantwortet
Sie haben lediglich erklärt, in einer Stadt, die bombardirt würde, könne man kein Staatsideal verwirklichen.
Von einer Verurtheilung der unerhörten Greuelthaten, die damals vorgekommen sind, findet sich in Ihren damaligen Aeußerungen auch nicht die allerleiseste Spur.
Meine Herren, laßen Sie uns doch nur einfach halten an ein bestimmtes Programm, das Sie aufgestellt haben; das werden Sie doch hoffentlich nicht verleugnen.
Meine Herren, in dem Programm, wie Sie es einst im Mai 1875 in Gotha aufstellten, fand sich folgendes ausgesprochen: Von diesen Grundsätzen ausgehend, die Sie nämlich vorher erörtert haben erstrebt die sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands mit allen gesetzlichen Mitteln den freien Staat und die sozialistische Gesellschaft.
Meine Herren, später haben Sie es für gut befunden, dieses Wort „gesetzlich '', das ich eben verlesen habe, zu streichen durch einen ausdrücklichen Parteibeschluß auf Schloß Wyden.
Jetzt lautet also Ihr Programm dahin, daß Sie den freien Staat und die sozialistische Gesellschaft verwirklichen wollen mit „allen ''Mitteln, wobei also zweifellos auch ungesetzliche einbegriffen sind.
Nun kenne ich ja Ihren Einwand; Sie sagen: ja, damals war eben das Sozialistengesetz erlaßen, und dieses Gesetz können wir nicht respektiren.
Da (L) mußten wir uns also auf den Standpunkt stellen, die Beschränkung auf gesetzliche Mittel aufzugeben.
Meine Herren, in ähnlicher Lage befand sich früher einmal das Zentrum gegenüber gewißen preußischen kirchenpolitischen Gesetzen.
Man glaubte diesem Gesetz einen Charakter beimeßen zu müßen, der es ausschlösse, daß man sich ihm unterwerfen könne, ohne gegen höhere Pflichten zu verstoßen.
Hat nun die Zentrumspartei daraus den Schluß gezogen, einfach den Staatsgesetzen den Krieg zu erklären und uneingeschränkt die Verwendung ungesetzlicher Mittel in ihr Programm aufzunehmen
Meine Herren, wenn Sie sich auf diesen Standpunkt stellen wollten, so konnten Sie diesem einzelnen Gesetze den Gehorsam versagen.
Wenn Sie aber statt deßen ohne weitere Unterscheidung jedes ungesetzliche Mittel für erlaubt erklären, dann sind Sie eine Partei, von der uns ein bodenloser tiefer Abgrund scheidet.
Und nun ferner: wenn Sie gleichzeitig, obwohl Sie auf der einen Seite erklären: wir pfeifen auf Eure Gesetze, trotzdem auf der anderen verlangen, daß wir Sie unter denselben Schutz stellen sollen, unter dem die anderen das Gesetz anerkennenden Staatsbürger stehen, so ist das eine Forderung, die nach meiner Meinung alle Grenzen übersteigt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen).
Meine Herren, ich bin der Meinung, wenn der Staat Ihren Bestrebungen gegenüber, die ich sehr bald versuchen werde scharf zu scheiden von denen der deutschen Arbeiter, der Staat darauf verzichtete, Sie unter besondere Gesetze zu stellen, die für den ruhigen Bürger, der den Grundvertrag der menschlichen Gesellschaft unterschreibt, daß im Staate nicht die Macht der Fäuste, sondern der auf verfassungsmäßigem Wege zum Ausdruck gelangte Wille der Mehrheit herrschen soll, nicht nothwendig sind, so wäre er dazwischen laße ich Ihnen die Wahl entweder ein Phantast oder eine Schlafmütze.
Meine Herren, was den Appell an die Gewalt betrifft, (0) so könnte ich in der Beziehung noch viele Beispiele anführen.
Allein ich verlasse dieses Thema und gehe auf die Frage über, die bereits gestern angeregt wurde, nämlich die Stellung der Sozialdemokratie zu einer anderen wesentlichen Einrichtung des Staates, nämlich zum Eide.
Daß Sie persönlich den politischen Meineid verwerfen, nehme ich ohne weiteres an; aber ich gedenke doch Ihnen nachzuweisen, daß Abweichungen von dieser Auffassung seitens Ihrer Parteigenossen keineswegs so ganz seltene Ausnahmen sind.
Ich möchte in dieser Beziehung die Ausführungen des Herrn Ministers durch einige andere Fälle ergänzen.
Die Anerkennung, die der Herr Minister bereits erwähnte aus einer Nummer des „Sozialdemokrat ''vom 29.
Juni 1889, bezeichnete nicht allein den aus dem Gefängnisse wegen eines Meineidprozesses1entlassenen1Ibsen als willkommen, sondern lautete ausdrücklich: 1 „willkommen dem Meineidigen ''.
Aber, meine Herren, dieser Punkt ist schon gestern besprochen worden.
Ich habe ihn speziell nur nochmals erwähnt, weil mir die Wiedergabe des Herrn Ministers nicht ganz so scharf erschien.
Wir haben aber noch andere Aeußerungen desselben Blattes.
Dasselbe erklärt am 10.
Dezember 1886, indem es Bezug nimmt auf einen Prozeß, in dem einige sozialdemokratische Mitglieder als Zeugen gegen einen sozialdemokratischen Angeklagten vernommen waren, es für eine Infamie, gegen einen Genossen im Strafprozeß als Zeuge die Wahrheit zu sagen, und fährt dann wörtlich fort: Unter Umständen —d.
h. bei der Wahl zwischen dieser Infamie und der Lüge, nämlich dem bewußten Meineid könne der Meineid nicht als eine ehrenrührige Handlung angesehen werden.
(Hört!
hört!)
—Das habe ich vorgelesen aus einer Nummer des „Sozial- demokrat ''vom 10.
Dezember 1886.
Ich zitire allerdings, wie ich bemerken will, nicht aus dem Organ selbst.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, ich glaube, ich genüge meiner Pflicht, wenn ich die Quelle angebe, aus der ich schöpfe, und es ist das die bekannte Schrift von Dr. Hammann.
Ich habe keinen Grund, dessen Angabe zu bezweifeln, und ich denke, ich begehe kein Unrecht, wenn ich aus dieser Schrift referire.
Meine Herren, aus dieser selben Broschüre diesen Vorbehalt mache ich ausdrücklich verlese ich noch folgendes.
In demselben Jahre fand der große Sozialistenprozeß in Mainz statt.
In demselben war ein bekannter Sozialdemokrat angeklagt, und der Gerichtshof erachtete damals als erwiesen, daß der Angeklagte die Aeußerung gethan habe: „einem Sozialdemokraten kommt es auf einen Meineid nicht an ''.
Meine Herren, das ist allerdings nur die Aeußemng eines einzelnen Parteigenossen.
Aber ich kann Ihnen selbst aus einem Ihrer Preßorgane, das die weiteste Verbreitung in Ihren Kreisen genießt, aus der hiesigen „Volkstribüne ''etwas vorlesen.
In diesem Blatte heißt es unter dem 31.
Dezember 1887, nachdem der berühmte Nebe allerdings einer, der nicht Ihr Parteigenosse, sondern ein Anarchist verurtheilt war, unter anderem auch wegen wissentlichen Meineides, da heißt es bezüglich dieses Mannes, daß der Nebe anzusehen ist „als der überzeugungstreueste, edelste Mensch und als ein Ehrenmann ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie das mit Ihrem Standpunkte vereinbar finden, jemanden, der freilich nicht zu Ihnen gehört, der aber wegen Meineides verurtheilt ist, für einen edlen Menschen und für einen Ehrenmann zu erklären, dann Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
173 (ä.)
muß es mit den Anschauungen derjenigen, die ein solches Urtheil abgaben, dann muß es mit deren Achtung vor dem Eide doch recht schlecht bestellt sein.
Meine Herren, ich komme nun zu der Frage, ob das vorliegende Gesetz, von dem ich eben gesagt habe, daß ich es als Spezialgesetz durchaus für erforderlich halte, nur Bestrebungen trifft, welche es treffen soll, ob dasselbe ferner eine entsprechende Handhabung gefunden hat, und ob es in der Form, wie es Ihnen jetzt vorliegt, zu einem dauernden Gesetz erhoben werden kann.
Meine Herren, ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß unter dem Eindrucke der preußischen Vorlage im Bundesräthe sich die Ansicht dahin geklärt zu haben scheint, daß die Vertreter der gemeinrechtlichen Formulirung ziemlich still geworden sind, und daß die Bevölkerung sich daran gewöhnt hat, die Alternative so gestellt zu sehen: entweder Aufrechterhaltung des bestehenden Gesetzes oder vollständige Aufhebung und Beseitigung des ganzen Gesetzes und Rückkehr zu dem Zustande von 1878.
Meine Herren, dieser Erfolg des preußischen Vorgehens ist nach meiner Ansicht sehr zu bedauern; denn die Alternative besteht nicht.
Ich bin der Meinung, daß ein Gesetz, welches in der Form abgefaßt ist, daß es sich ausschließlich gegen diejenigen Bestrebungen richtet, die unter der Firma „Sozialdemokratie ''auftreten, doch eine wesentliche Verbesserung gegen das jetzige Gesetz, ja eine grundsätzliche Umgestaltung erfahren kann.
Meine Herren, bisher ist die Aufgabe wesentlich so aufgefaßt, die Bestrebungen, die man treffen will, abzusondern gegenüber solchen der anderen Parteien, also mit anderen Worten, eine gemeinrechtliche Formulirung zu finden, welche, ohne ausdrücklich das Schlagwort „Sozialdemokrat ''rc.
zu gebrauchen, doch thatsächlich niemand weiter trifft, als eben diese Bestrebungen.
Dem gegenüber ist eine ganz andere Aufgabe, und die halte ich für eine brennende, eine Scheidung eintreten zu lassen unter den Bestrebungen, die man unter der Gesammtbezeichnung „Sozialdemokratie ''(ö) zusammenfaßt, nach der Richtung hin, wie weit sie dem Staate gefährlich sind und von ihm nicht geduldet werden können, ohne seine oberste Aufgabe zu verletzen, und wie weit sie derartig sind, daß sie der freien Entwickelung und Bekämpfung durch andere, insbesondere durch geistige Waffen überlasten werden können.
Diese Unterscheidung halte ich für eine nothwendige und mögliche.
Ich gebe Ihnen zu, daß keineswegs alle Ihre Bestrebungen von dem Gesetze getroffen werden sollen, und meine jetzt folgenden Erörterungen werden mich Ihnen vielleicht in etwas sympathischerer Beleuchtung erscheinen lasten.
Ich räume Ihnen ohne weiteres ein, daß die Handhabung dieses Gesetzes eine solche gewesen ist, daß wir dringend wünschen müssen, daß sie für die Zukunft nicht weiter beibehalten werden wird.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß unser jetzt bestehendes Gesetz ein schwerer Vorwurf trifft; und der besteht darin, daß man dem richtigen Gedanken: es giebt sozialdemokratische Bestrebungen, denen gegenüber ein Eingreifen des Staates nicht stattfinden soll, daß man diesem Gedanken keinen besseren Ausdruck zu geben gewußt hat, als durch den Zusatz „auf Umsturz berechnet ''.
Meine Herren, damit wird, glaube ich, der Gedanke nicht hinreichend verwirklicht; und ich bin allerdings der Meinung, daß diejenigen, die versucht haben, diesenGedanken zu formuliren, selbst sich nicht völlig klar darüber geworden sind, wo die Scheidelinie liegt.
Diese Scheidelinie ist in der That meiner Ansicht nach nicht anders zu ziehen, als wenn man sich dem Studium der Bestrebungen der Sozialdemokratie in einem höheren Maße unterzieht, als das bisher leider in unserer Bevölkerung geschehen ist.
Darin stimme ich wieder mit Ihnen überein, daß ich der Meinung bin, man verkennt sie vielfach in ihren Bestrebungen, man glaubt manches ihr zur Last legen zu müssen, was thatsächlich unrichtig ist.
Ich bin der Meinung, daß eine Besterung in dieser Richtung nur gelingen kann, wenn man viel schärfer, als es bisher in der öffentlichen Meinung, aber auch von Ihnen geschieht, trennt zwischen Verhandlungen des Reichstags.
den Bestrebungen der Arbeiterbewegung in Deutschland, und (6) den spezifisch sozialistischen, sozialdemokratischen Formen, die sie unter Ihrer Hand angenommen hat.
Meine Herren, worin besteht denn die Stärke Ihrer Partei, Ihrer ganzen Bewegung
Bilden Sie sich ein, Ihr.
Erfolg beruhe darauf, daß Sie den Leuten gewisse Phantasien vorspiegeln und behaupten, so werde es in der Welt künftig mal möglich sein, alles menschliche Elend und menschliche Schwäche zu beseitigen
Meinen Sie, darauf lege irgend einer aus der Masse, die Ihnen folgt, Gewicht
Den Leuten ist es sehr gleichgiltig, in welcher Form ihnen Wohlthaten geschaffen werden, in welcher Form sie zum Genuß des Lebens gelangen.
Und wenn Sie ihnen die veraltetsten, verrottetsten volkswirthschaftlichen Anschauungen bieten, ihnen aber bessere Lebensbedingungen schaffen, so sind sie vollständig zufrieden und misten jedem Dank, der sie ihnen bringt.
Die spezifische Form, in der Sie glauben, die Gesellschaftsordnung und insbesondere die Produktionsbedingungen gestalten zu müssen, um dem Arbeiter einen höheren Lebensgenuß zu verschaffen, ist diesen so gleichgiltig als möglich, sie pfeifen auf alle Ihre Theorie; damit erzielen Sie nicht die Wirkung auf die Masten.
Ihre Stärke liegt darin, daß sie die große soziale Bewegung in Ihren Dienst zu stellen verstanden haben, eine welthistorische Bewegung, die sich vollzogen hat mit elementarer Macht, unter der wir Alle jetzt noch stehen, und von der wir einstweilen gar kein Ende absehen können.
Die Weltgeschichte vollzieht sich in der Weise, daß Extreme mit Extremen wechseln.
Als der absolute Staat aufhörte, machte sich gegen die frühere Gebundenheit die Reaktion zunächst dahin geltend, daß man in der einseitigen Betonung des Individualismus das Heil sah.
Es war eine Naturnothwendigkeit, daß hiergegen ein Rückschlag eintrat, indem man sich dem gegentheiligen Prinzip zuwandte, dem Sozialismus im weitesten und wissenschaftlichen Sinne.
Diese Rückbewegung ist bereits in vollem Gange; das Pendel der Weltuhr geht nach (v) seinem Ausschlage bereits zurück, es wird dann nicht die Gleichgewichtslage erreichen, aber es wird auch diese überschreiten und ausschlagen in das entgegengesetzte Extrem.
Die Welt bewegt sich einmal nicht in gerader Linie.
Wir werden auch auf dem Gebiet des Sozialismus weiter getrieben werden, als irgend einer von uns augenblicklich glaubt und übersehen kann.
Wir werden vielleicht schon in Jahrzehnten zu Konsequenzen gelangen, die dann wieder ihrerseits übertrieben sind; und es wird dann wieder eine Reaktion zum Individualismus stattfinden.
Aber dieser Bewegung kann kein Mensch und auch kein Staat sich entziehen; und das Pendel festhalten zu wollen in seiner Mittelstellung, das wäre undurchführbar, soll nicht die Weltuhr stille stehen.
Die Weltgeschichte vollzieht sich nun einmal im Kampfe der großen entgegengesetzten Prinzipien; in Konflikten gelangen sie zum zeitweiligen Ausgleich, aber die richtige Mitte wird niemals auf die Dauer gefunden.
Meine Herren, darin allein besteht Ihre Stärke, daß Sie versucht haben, diese große Arbeiterbewegung sich dienstbar zu machen.
Ich erkenne vollständig an, daß bisher die übrigen politischen Parteien sich nicht in dem Maße den Anforderungen unterzogen haben, die diese große Bewegung an sie stellt.
Indem Sie dies in höherem Maße gethan haben, haben Sie das Vertrauen der Arbeitermasten gewonnen, und dem allein haben Sie es zu danken, daß Sie auf die Summe von 800 000 Wählern zurücksehen können.
Ob die politischen Parteien in der Form bestehen werden, in der sie jetzt sind, hat bereits Herr Dr. Miquel als fraglich bezeichnet.
Es mag wohl sein, daß künftig die Stellung zu den sozialen Fragen eine ganz andere, ausschlaggebende Bedeutung haben wird als bisher.
Ich bin der Meinung: wenn der Staat diese Aufgaben als die seinigen anerkennt und löst, die gefordert werden von der großen Bewegung des deutschen Arbeiterthums, dann ist er in der That in der 28 174 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
(L,) Lage, auf Ihre Bestrebung mit ruhigem Lächeln zurückblicken zu können.
Meine Herren, dieser Zustand ist, glaube ich, zur Zeit noch nicht eingetreten.
Aber mehr als das: haben wir denn nun Grund, weil wir Ihnen zugestehen, daß in Ihren Bestrebungen, soweit sie auf wirthschaftlichem Gebiete sich bewegen, eine erhebliche Berechtigung steckt, uns gegen das andere zu verschließen, wodurch Sie sich von allen anderen Parteien unterscheiden
Meine Herren, jawohl.
Man könnte ja zu der inneren Kraft der Bewegung das Zutrauen haben, das schließlich alles das Unberechtigte zurücktreten würde, daß der ohne Sie persönlich damit zu verletzen der Schmutz, der der werthvollen Faser sich angeheftet hat, abgestreift würde.
Aber ich halte es doch für gar nicht schädlich, wenn der Staat zu dem Zwecke eine Hechel benutzt, wenn er versucht, diesen Schmutz auch durch äußerliche Gewalt abzustreifen; dann kommt er jedenfalls gewisser und rascher zum Ziel, als wenn er das lediglich der Selbstentwickelung überläßt.
Ich muß sagen, daß ich absolut keinen Grund einsehe, denjenigen gegenüber, die, wie Sie es sich zur Aufgabe machen, diesen Prozeß nicht ruhig sich entwickeln lassen, sondern, sobald sie die Macht dazu haben, den Staat zertrümmern wollen, ohne darüber, was sie an dessen Stelle setzen wollen, bereits mehr als einige ganz unklare, allgemeine Ideen zu besitzen, sich auf das unsichere Experiment einzulassen, die Bewegung lediglich ihrem inneren Entwicklungsgänge zu überlassen, auf die Gefahr hin, daß die Gewalt der inneren Gährung das ganze Staatsgebäude früher über den Haufen wirft, als die Entwicklung überall vollzogen und zum Abschluß gelangt ist.
Meine Herren, ich bin einmal bei der Besprechung der sozialen Bewegung; da möchte ich mich nicht dem Vorwurf aussetzen, daß ich mich auf allgemeine Redensarten beschränkt habe.
Ich erkenne in Ihren Bestrebungen eine doppelte Wurzel, die ich als berechtigt ansehe; und diese liegt einerseits auf materiellem und andererseits auf ideellem Gebiete.
(L) In ersterer Beziehung handelt es sich um die Besserung der äußeren Lebensbedingungen der Arbeiterbevölkerung, und zwar sowohl bezüglich des Lohnes als der Arbeitszeit.
Ich bin der Meinung, daß prinzipiell unsere Löhne eine andere Höhe erhalten müssen als bisher; ich bin der Meinung, daß die schwere wirthschaftliche Krisis, von der wir jetzt heimgesucht werden, wesentlich darin ihren Grund hat, daß die Löhne nicht im richtigen Verhältniß zum Arbeitserträge stehen, daß der Antheil der Arbeiter am Arbeitserträge erhöht werden muß.
Der Entstehungsgrund des jetzigen Mißverhältnisses, auf den ich hier nicht näher eingehen kann, liegt darin, daß, seitdem die Handarbeit verdrängt ist durch die Maschinenarbeit, die Waare hergestellt wird zu einem Preise, der nicht entspricht den Produktionskosten, wie sie sein sollten, wenn der Arbeiter ein ausreichendes Entgelt für seine Mühe und Arbeit erhielte.
Nicht, wie häufig die Frage gestellt wird, der Produzent ist derjenige, der dem Arbeiter gegenüber einen zu hohen Verdienst hat, sondern der Konsument erhält die Waare zu einem Preise, der nicht im Verhältniß zu den Produktionskosten steht.
Meine Herren, gegen diese Behauptung ist bisher wohl eingewendet worden: 1 Was hilft uns denn das
der Arbeiter ist doch auch Konsument, also wenn man den Betrag der Löhne steigert und dadurch den Betrag der Produktionskosten, der in dem Preise zum Ausdruck kommt, dann bezahlt der Arbeiter als Konsument wieder, was er als Produzent verdient.
Dieser Einwand erscheint mir doch zu thöricht, als daß ich ihn einem von Ihnen zutraue; denn es liegt auf der Hand, daß der Arbeiter nicht der einzige Konsument ist.
Der Einwand träfe nur zu, wenn er allein Konfument wäre.
Setzen Sie doch einfach, um es in Zahlen auszudrücken, die menschliche Gesellschaft, soweit sie aus Besitzenden und Nichtbesitzenden besteht, als zwei gleiche Theile, also auf jeder Seite 50 Prozent.
Wenn dann die Produktionskosten und der Preis um 100 Prozent steigen, und zwar aus dem Grunde, weil der Lohn (6) um diesen Betrag erhöht wird, dann muß der Arbeiter freilich 50 Prozent davon als Konsument tragen; aber die anderen 50 Prozent muß der andere Theil tragen, die besitzenden Klassen.
Deshalb würde eine Steigerung der Produktionskosten, soweit sie auf der Erhöhung des Lohnes beruht, zu einem erheblichen Theile dazu beitragen, die materielle Lage des Arbeiterstandes zu heben.
Das ist die eine Seite.
Die andere, meine Herren, liegt in den Bestrebungen auf ideellem Gebiet, und zwar auf dem der Organisation.
Es ist bereits der Ausdruck gebraucht, den ich vollkommen unterschreibe, daß, wie die französische Revolution zur Organisation des dritten Standes geführt habe, so jetzt der vierte Stand nach Gestaltung ringe.
In der That ist die treibende Kraft, aus der allein Sie Ihre Macht schöpfen, darin begründet, daß Sie das Organisationsbedürfniß unseres vierten Standes zur Erfüllung bringen wollen.
Meine Herren, ich halte es für eine Kurzsichtigkeit, die leider unter denjenigen Kreisen, die sonst wohlwollend der Arbeiterbewegung gegenüberstehen, immer noch vertreten ist, daß man glaubt, der Koalition der Arbeiter, der Assoziation entgegentreten zu sollen.
Ich bin der Meinung, daß gerade umgekehrt, indem man versucht, ihnen die Organisation, die sie nach einem Naturgesetz haben müßen, zu geben, man allein im Stande ist, die Bewegung zu beschwören und in div.
ich.
ige Bahn zu leiten.
Ich fürchte auch nicht, daß das eine große Gefahr für den Staat zur Folge haben könnte.
Man wendet mir ein: wenn wir den Arbeitern, die sich bisher unter sozialistische Führung begeben haben, eine schöne Organisation von Staatswegen auf dem Präsentirteller bringen, in welche Gefahr stürzen wir da den Staat
Ich habe gefunden, daß das alte Wort, daß mit seinen Zielen auch der Mensch wächst, auch auf die sozialdemokratischen Arbeiter zutrifft.
Soweit diese bisher in eine wirklich praktische Lebensstellung gelangt, zu obrigkeitlichen Aufgaben berufen sind, haben sie sich fähiger bewiesen als ihre Führer; und die (v) große Maße, von der wir immer zu sprechen pflegen, ist längst nicht so roh und staatsgefährlich, als man denkt.
Schenken wir ihnen das Zutrauen!
Sie wissen, daß Herr Miguel sich dahin ansgesprochen hat, daß er, als es in Frankfurt zur Bildung eines Schiedsgerichts kam, dasselbe aus allgemeinen Wahlen hat hervorgehen lassen, und daß dabei ausschließlich Sozialdemokraten gewählt sind, daß aber gerade diese Mitglieder alle Ansprüche voll befriedigt haben, welche man an sie stellt.
Ich meine, der Staat solle in dieser Beziehung ebenfalls nicht ängstlich sein und dem Organifationsbedürfniß des Arbeiterstandes in wesentlich höherem Maße als bisher gerecht werden.
Meine Herren, was ich bisher gesagt habe, fasse ich zusammen unter dem höheren Gesichtspunkte: die bisherige Differenzirung in der Entwickelung der menschlichen Gesellschaft neigt sich zur Umkehr, zur größeren Gleichheit der fozialen wie wirthschaftlichen Verhältniße der Staatsbürger.
Es ist in der That nicht möglich, daß in der Weise, wie es bisher geschieht, die Klassen sich auf die Dauer gegen einander absondern, keiner auf den anderen hört, daß übermäßiger Reichthum auf der einen, und äußerste Armuth auf der anderen Seite sich gegenüberstehen; die Entwickelung ist nur dahin möglich, daß versucht wird, eine größere Ausgleichung herbeizuführen.
Das ist die Aufgabe des Staats.
(Zuruf.)
—Auch Ihre, soweit Sie nicht speziell Sozialdemokraten sind.
(Zuruf.)
—Das will ich Ihnen gleich sagen, Herr Bebel.
Sie haben sich hier ausgesprochen in einer Weise, die ich sehr anerkennenswerth finde, als Sie nämlich hier in unserer Berathung, die wir vor 1 Jahren hatten, das wichtige Zugeständniß gemacht haben, daß Sie keineswegs die Führer Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
175 iA) der Arbeiter in dem Sinne wären, daß Sie für sich beanspruchen könnten, alle Arbeiter hinter sich haben.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, zum Hause zu sprechen.
Abgeordneter Kulemann: Sie sagten: Wir Sozialdemokraten sind ja leider für jetzt noch in der Minorität unter den Arbeitern, der große Haufe läuft leider noch hinter Ihnen als Stimmvieh her.
Nachdem Sie dieses Zugeständniß gemacht hatten, sagten Sie weiter, als von verschiedenen Reformbestrebungen auf wirthschaftlichem und sonstigen Gebieten die Rede war (Zurufe): im Grunde sind alle diese Bestrebungen gar nicht sozialdemokratisch, sie haben mit dem eigentlichen Wesen der Sozialdemokratie gar nichts zu thun; vielmehr so fuhren Sie weiter fort sei Ihr Ziel lediglich die völlige Umgestaltung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung.
Ich glaube, damit den Nachweis geliefert zu haben, daß der Abgeordnete Bebel in der That zugegeben hat, daß die Bestrebungen, die ich als Aufgabe des Staates gekennzeichnet habe, mit den sozialdemokratischen Bestrebungen gar nichts zu thun haben, daß sie gar nicht spezifisch sozialdemokratisch sind, um den Ausdruck „sozialistisch ''zu vermeiden.
Wenn ich deshalb sage: wir haben die Aufgabe, gegen die Sozialdemokraten einzuschreiten so befinde ich mich in keinem Widerspruch mit den Ausführungen, die ich früher machte, indem ich sagte: auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung hat der Staat Aufgaben, die bis jetzt niemand übersieht.
Wie steht es denn nun aber unter Ihnen selbst
Es (6) herrscht unter den Sozialdemokraten, wie das auch unter anderen Parteien so geht, keineswegs immer vollständige Harmonie.
Man unterscheidet die beiden Gruppen der Extremen und der Gemäßigten.
Man bestreitet das Ihrerseits natürlich, wie das andere Parteien auch thun, aber es ist so.
Worin besteht denn nun der Gegensatz der beiden Gruppen
Sind das wirklich nur quantitative und graduelle Unterschiede
Ich weiß nicht, ob diejenigen Sozialdemokraten, die dem Hause angehören, sich dieses Unterschiedes voll bewußt sind, und es bloß taktisch nicht für richtig halten, das hier auszusprechen, oder ob sie sich darin täuschen.
Meine Herren, der Grundsatz, den Sie gemeinsam haben, ist der, daß Sie sagen: mit der bestehenden Staatsordnung ist nichts anzufangen, sie ist grundsätzlich verkehrt, vollständig verwerflich, wir können auf dieser Basis niemals zu gedeihlichen Zuständen gelangen.
Das ist der Grundsatz, den Sie beide unterschreiben.
Nun kommt aber die Verschiedenheit.
Gut, sagen die Extremen, darum dürfen wir überhaupt gar nicht versuchen, durch kleine Maßregeln Abhilfe auf dem Boden der bestehenden Staatsordnung zu schaffen.
Die Gemäßigten dagegen behaupten: wir erachten es als unsere Pflicht und arbeiten, wo wir können, auch schon unter den heutigen Gesetzen daran, eine Besserung der Arbeiterbedingungen herbeizuführen.
Wer von beiden hat denn nun Recht
Ich glaube, zweifellos haben die Extremen Recht.
Wenn wirklich das richtig ist, daß auf dem Boden der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung kein Heil zu erwarten ist, dann ist es verkehrt, durch kleine Mittel theilweise Abhilfe zu schaffen.
Wer einen Felsen sprengen will, richtet das Bohrloch nicht so ein, daß die Gase entweichen können; wenn Sie die heutige soziale Ordnung sprengen wollen, dann ist es unverständlich, wenn Sie durch kleine Erleichterungen, die Sie den Arbeitern geben, die Gase entweichen lassen, mit deren Kraft Sie die Sprengung vollführen wollen.
Meine Herren, daraus ergiebt sich und das ist die (6) wichtige Folgerung —, daß unter Ihnen diejenigen, die gemäßigt sind, auf einem prinzipiell verschiedenen Standpunkt stehen mit denen, die sich extrem nennen; daß jene in der That auf dem Boden der heutigen Staatsordnung stehen, sich aber fürchten, dies auszusprechen, weil sie dann sofort in den Bann der Parteipreffe gethan werden würden.
Aber gerade sie sind die Leute, die mit uns auf dem prinzipiell gleichen Boden stehen, daß eine Besserung der Arbeiterverhältnisse geschehen muß, daß sie aber nur geschehen kann auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung.
Damit schließe ich die Erörterungen über die allgemeine Gestaltung des Gesetzes und fasse meine Stellung dahin zusammen: ich halte es für richtig, daß das Gesetz den Charakter eines Spezialgesetzes erhält, aber damit halte ich es keineswegs für gegeben, was der Herr Abgeordnete Liebknecht betonte, daß ein Ausnahmegesetz gleichbedeutend sei mit Willkürherrschaft.
Im Gegentheil, ich will dem Gesetz seinen Charakter als Polizeigesetz genommen wissen; das Gesetz soll eine Form erhalten, in der es möglich ist, die Gesichtspunkte, von denen ich glaube, daß sie bisher keine genügende Beachtung gefunden haben, im Gesetz zur Geltung zu bringen.
Zu dem Zweck ist es erforderlich, das Gesetz aus einem polizeilichen in ein Rechtsgesetz umzugestalten.
Wenn Sie sagen: das geht nicht, indem die Überweisung der Entscheidungen an die Gerichte, insbesondere an das Reichsgericht, nicht möglich ist, ohne dieselben zu politischen Behörden zu erniedrigen, so stehe ich mit Ihnen insofern auf gleichem Boden, als ich anerkenne, daß, wenn wir das Gesetz in seiner jetzigen Fassung zur Entscheidung von richterlichen Behörden verstellen würden, wir die Rechtsprechung korrumpiren würden; und insbesondere das Reichsgericht steht mir zu hoch dazu, als es zu degradiren zu einer politischen Behörde.
Ich habe aber gar keinen Zweifel darüber, und hoffe, daß auch Sie, meine Herren, wenn Sie der Frage näher treten, diese Auffassung theilen werden, daß es sehr wohl möglich ist, das (v) Gesetz so zu gestalten, daß es für die richterliche Handhabung brauchbar wird; und diesen Weg sehe ich darin, daß wir aus der Ihnen vorgetragenen Auffassung bezüglich der sozialdemokratischen Bewegung für die Fassung dieses Gesetzes die legislativen Schlüffe ziehen, wie ich es bereits versucht habe in den Ihnen vorgeschlagenen Definitionen.
Gelingt es uns, die Scheidung zwischen: dem, was die Sozialdemokraten anstreben in der Richtung auf ungesetzlichen Umsturz, und dem, was sie anstreben auf der Basis der naturnothwendigen Bedingungen eines geordneten Staatslebens, so zu ziehen, daß sie im Gesetz zum greifbaren Ausdruck gelangt, dann ist die Möglichkeit gegeben, eine richterliche Prüfung eintreten zu lassen; und dann haben wir die Einfügung in das gemeine Recht nach der Richtung hin erreicht, daß die Sozialdemokraten nicht neuen Ausnahmegerichten unterstehen, sondern der gewöhnlichen Rechtsprechung unterliegen.
Darin sehe ich das Wichtigste, was wir suchen müssen, das Gesetz nach dieser Richtung einer grundsätzlichen Umgestaltung zu unterziehen; und ich hoffe, daß diese Bestrebungen nicht vergeblich sein werden, sondern zu einem Ziele führen, welches uns alle befriedigt, und welches dem Gesetze den Vorwurf erspart, daß eine große Klaffe der Bevölkerung ausgeschlossen sei aus dem allen übrigen gewährten Rechtsschutze.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn die Rede des Abgeordneten Kulemann etwa eine Kandidatenrede für einen Justizministerposten hat sein sollen, dann ist sie auf das entschiedenste verunglückt.
(Heiterkeit.)
In größere Widersprüche konnte sich kaum ein Redner ver28'176 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
M wickeln, als Herrn Kulemann von seinem juristischen Standpunkt aus geschehen ist.
Wer der Rede einigermaßen aufmerksam gefolgt ist, wird gefunden haben, daß die beiden Theile derselben, die erste und die zweite Hälfte, in diametralem Gegensatz zu einander stehen, und daß die zweite Hälfte die erste aufhebt.
Soll die erste Hälfte der Rede des Herrn Kulemann maßgebend sein für seine Gesinnungen, Gedanken und Ideen, dann möchte ich die Frage stellen, was nach ihm die Sozialdemokratie überhaupt noch für ein Recht haben soll, was sie noch thun und lasten dürfe.
Antwort: nichts.
Sie kann dann weder eine Versammlung abhalten noch ein Preßorgan besitzen noch einen Verein gründen, noch besitzt sie irgend eine Möglichkeit, sich öffentlich bemerkbar zu machen; nach den von ihm entwickelten Theorien ist sie mundtodt.
Dagegen hat er im zweiten Theile seiner Rede etwas andere Gedanken zu entwickeln versucht.
Wie verschiedene der Redner vor ihm einen künstlichen Unterschied zwischen der Sozialdemokratie und der Arbeiterklaffe zu machen suchten, einen Unterschied, den gestern auch der Herr Minister des Innern machte, so versuchte auch der Herr Abgeordnete Kulemann einen solchen zu konstruiren; ich werde darauf noch zu sprechen kommen.
Wenn ich dagegen zwischen dem ersten Theil der heutigen Rede des Herrn Abgeordneten Kulemann und der gestrigen Rede des Herrn Ministers des Innern eine Parallele ziehen soll, so muß ich sagen, daß der Herr preußische Minister des Innern als ein Muster der Liberalität ihm, dem Vertreter des Liberalismus, gegenüber erscheint; denn dort war doch noch eine gewisse Toleranz zu spüren.
Der Herr Minister hat doch noch gewisse Zugeständnisse gemacht; er ging sogar so weit, zu erklären, daß er es für wünschenswerth hielte, die Sozialdemokratie im Reichstage vertreten zu sehen, woraus mit Nothwendigkeit weiter hervorgeht, daß sie Versammlungen abhalten kann zum Zwecke der Wahlen, daß sie Vereine bilden darf zum Zwecke der Wahlen, daß sie zu demselben Zweck Geldsammlungen (8) veranstalten darf.
Das sind Anschauungen, die, wie ich Ihnen im Laufe meines Vortrages nachweisen werde, keineswegs überall und keineswegs von allen Ministern des Innern in den verschiedenen deutschen Staaten mit ihm getheilt werden.
Der Herr Kulemann hat dann weiter in der zweiten Hälfte seines Vortrages sich auf eine Art philosophischnationalökonomischer Gedankenentwickelung eingelassen; er hat eine ganz wunderbare, wie ich hinzusetzen will, mir durchaus unverständliche Theorie von der Nothwendigkeit entwickelt, daß ein anderes Verhältniß zwischen Arbeit und Kapital stattfinden müsse.
Die Art, wie er sich dieses denkt, ist mir leider unfaßlich geblieben, und ich möchte einen hohen Preis darauf setzen, daß auch keiner von den geehrten Kollegen seiner eigenen Partei im Stande ist, den Gedankengang des Herrn Kulemann so darzulegen, daß man wirklich weiß, was er gewollt hat; er weiß es wohl selber nicht.
Daneben hat er eine ganze Reihe von anderen Aeußerungen eingestreut, allerlei Angriffe auf meine Partei, die zum Theil gar keinen Boden haben und Anklagen enthielten, die mit sich selbst im Widerspruch standen.
Wenn Herr Kulemann z.
B. hervorhob, das Reich müsse sich vor der Sozialdemokratie um deswillen schützen, weil dieselbe auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinarbeite, und als eine solch gefährliche Macht 800 000 Wähler anführte, die, wie ich ihn verstanden habe, wohl eine hinlänglich starke Macht zur Verwirklichung solcher Bestrebungen bildeten, dann scheint er ganz vergesten zu haben, daß die Sozialdemokratie bereits vor 3 Jahren 763 000 Wähler in das Feld zu führen im Stande war, und das Reich steht heute noch; und ich hoffe, daß sie bei den nächsten Wahlen mindestens 1 Million Stimmen ins Feld führen wird, und das Reich wird auch noch nicht umfallen.
Dann hat Herr Kulemann sich damit befaßt, Zitate aus früheren Reden von mir in einer ganz mißverständlichen Weise zu wiederholen.
Hierauf näher einzugehen halte ich nicht der Mühe werth; ich würde damit die mir selbst zu- (6) gemessene Zeit zu sehr in Anspruch nehmen.
Nur auf zwei Dinge will ich hier eingehen.
Er hat als Beweis des umstürzlerischen Charakters der Sozialdemokratie angeführt, daß dieselbe bei den Berathungen auf dem sozialdemokratischen Kongreste in Wieden im Jahre 1880 das Wort „gesetzlich ''aus ihrem Programm gestrichen habe; damit sei offenbar der revolutionäre Charakter der Sozialdemokratie dargethan.
Der Abgeordnete Kulemann hat dabei nur übersehen, daß, wenn erst im Jahre 1880 die Sozialdemokratie das Wort „gesetzlich ''aus ihrem Programm strich und damit noch ihm ihren revolutionären Charakter dokumentirte, im Jahre 1878 keine Veranlassung war, das Sozialistengesetz gegen sie zu erlasten; denn damals stand das Wort „gesetzlich ''im Programm.
(Zuruf.)
Aber, meine Herren, die ganze Darlegung der Gründe, weshalb damals das Wort „gesetzlich ''gestrichen worden ist, dieser Umstand hat bereits in einer ganzen Reihe von Prozessen eine Rolle gespielt, ist klar und deutlich in dem Kongreßbericht über jene Verhandlung ausgesprochen.
Da heißt es ausdrücklich: da das Sozialistengesetz entgegen allen offiziellen Versicherungen von ministerieller und bundesräthlicher Seite in einer Weise gehandhabt werde, daß der Partei aber auch alle und jede Thätigkeit unmöglich gemacht werde, da wir keine Presse, keine Vereine, keine Versammlungen mehr zu halten und zu besitzen vermöchten, sei es eigentlich ein Nonsens, in unserem Programm noch das Wort „gesetzlich ''stehen zu haben; alles, was wir thäten, werde nach der Handhabe des Sozialistengesetzes als ungesetzlich angesehen; es sei also nothwendig, daß wir die Konsequenzen aus dieser Handhabung des Gesetzes akzeptirten, indem wir das Wort „gesetzlich ''aus dem Programm strichen.
Das waren die Gründe, weshalb man damals einstimmig diesen Beschluß gefaßt hat.
Wir haben aber später auch (v) öffentlich erklärt, daß, wenn damals die Handhabung des Sozialistengesetzes so gewesen wäre, wie sie in späteren Jahren eingetreten ist, vermuthlich niemand auf den Gedanken, den Antrag zu stellen, gekommen wäre.
Der Antrag war der Ausdruck der furchtbarsten Erbitterung, die damals in unseren Reihen allüberall in Deutschland durch die gegen uns verübten unerhörten Maßregelungen platzgegriffen hatte.
Wenn man ich werde noch in anderer Beziehung darauf kommen die gestrige Rede des Herrn Ministers des Innern in Betracht zieht und die Zugeständnisse, die er der Sozialdemokratie machte, in Vergleich stellt mit der Handhabung des Sozialistengesetzes in den ersten vier bis fünf Jahren seines Bestehens, dann wird jeder, der einigermaßen die Dinge verfolgt hat, und der Herr Abgeordnete Kulemann hat ja ein dickes Buch darüber geschrieben und ich nehme an, er hat sie einigermaßen verfolgt, dann wird jeder zugeben mästen, daß, was heute unter dem Sozialistengesetz möglich ist, weit verschieden ist von dem, was vor fünf, sechs Jahren unter demselben möglich war.
Damit ist aber auch bewiesen, und ich glaube, das gereicht dem Sozialistengesetz nicht zum Ruhme, daß dieses Gesetz einen ungeheuren Spielraum in seiner Handhabung ermöglicht.
Es beweist, daß es ganz in der Willkür der maßgebenden Personen liegt, wie es gehandhabt werden soll; es hängt von dem guten, dem minder guten, oder schlechten Willen der einzelnen höheren Beamten ab, wie weit das Maß der Freiheit sein soll, das man der Sozialdemokratie in Bezug auf Versammlungswesen, in Bezug auf Vereinswesen, in Bezug auf die Presse gewähren oder nicht gewähren will.
Es ist nicht bloß in allen den oben genannten Dingen die Handhabung gegen früher eine total andere geworden; dasselbe ist auch geschehen in Bezug auf den kleinen Belagerungszustand, kurz, in Bezug auf das Gesetz in allen seinen Einzelheiten.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
177 (4) Und woher kommt das
Es kommt daher, daß die Definition, die das Gesetz für die zu unterdrückenden Bestrebungen der Sozialdemokratie giebt, eine solche ist, daß eben jeder alles beliebige hinein- und herausdeuten kann.
Als im Jahre 1878 in diesem Hause die Berathungen stattfanden, da lautete der erste Paragraph des Gesetzes, wie ihn die Regierungen vorlegten: Vereine, welche sozialdemokratischen, sozialistischen oder kommunistischen, auf Untergrabung der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Bestrebungen dienen, sind zu verbieten.
Dieser Wortlaut wurde dahin abgeändert, daß später im Laufe der Berathungen auf Antrag des Abgeordneten Lasker eine andere Fassung in das Gesetz kam, diejenige, wie sie gegenwärtig lautet, nämlich: daß die zu unterdrückenden Bestrebungen auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklaffen gefährdenden Weise hervortreten müßten.
Wer den Verhandlungen vom Jahre 1878 in diesem Hause beigewohnt hat, der wird wissen, wie nicht allein in der Generaldebatte, sondern auch in der Spezialdebatte, so oft dieser Satz in einem Paragraphen sich wiederholte und er wiederholte sich ja in dem Gesetz ungefähr 5 bis 6 Mal —, regelmäßig die Debatte den Charakter einer Generaldebatte annnahm, weil sofort alle Redner darüber stritten, was unter den „Bestrebungen auf Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung in einer den öffentlichenFrieden, insbesondere die Eintracht derBevölkerungsklassen gefährdenden Weise ''zu verstehen sei.
Es kommt also für den ausführenden Beamten ganz darauf an, was er bei dieser Definition als maßgebend für die Anwendung erachtet, ob er Bestrebungen straft oder nicht zuläßt, die nach seiner Meinung „auf den Umsturz der bestehenden Staats- und (L) Gesellschaftsordnung ''gerichtet sind, oder ob er schon eingreifen will, wenn diese sich „in einer den öffentlichen Frieden oder die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise ''bemerkbar machen.
Nun werden Sie doch zugeben müssen, daß Bestrebungen, die auf den Umsturz der bestehenden Staats- oder Gesellschaftsordnung sich richten, solche sind, die nach unseren gewöhnlichen gemeinrechtlichen Begriffen als hochverräterische Handlungen angesehen und durch die Strafbestimmungen des Strafgesetzbuchs aufs härteste geahndet und getroffen werden.
Klar ist, daß man den Begriff: Bestrebungen auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung in das gemeine Recht hineinzubringen hat.
Man hat nun aber mit dieser Definition im Sozialistengesetz nicht aussprechen wollen, was das gemeine Recht darunter will.
Was man aber eigentlich damit gemeint hat und hat meinen wollen, das hat weder damals der Abgeordnete Lasker, der diesen Antrag im Namen seiner Freunde stellte, zu sagen vermocht, noch die anderen Redner, die dafür eingetreten sind; und so kam es, daß im Laufe der Jahre durch willkürliche Auslegung dieser Definition die absoluteste Willkür auf allen den Gebieten öffentlicher Thätigkeit eingetreten ist, die unter das Gesetz gestellt wurden.
Betrachten wir nun einmal die elfjährige Wirksamkeit dieses Gesetzes, so hat es ja unzweifelhaft eine entsprechende Wirkung ausgeübt.
Es sind auf Grund des Gesetzes, soweit ich Kenntniß habe, etwa 1300 bis 1400 Drucksachen verboten worden, darunter zirka 120 periodisch erscheinende Zeitungen, über 200 Broschüren und Bücher, zum Theil streng wissenschaftlichen Inhalts; die übrigen Verbote von Drucksachen, ungefähr 800 bis 900, beziehen sich auf Flugblätter, einzelne Zeitungsexemplare u. s. w., in der Hauptsache auf Wahlflugblätter.
Nebendem sind die damals bestandenen 12 sozialdemokratischen Druckereien durch die Unterdrückung der sozialistischen Literatur zu Grunde gerichtet worden.
Damit ist nicht nur ein sehr bedeutender Vermögensverlust herbeigeführt worden; (0) es wurden auch eine Unzahl von Existenzen, die damals mit der Herstellung und Verbreitung dieser Zeitungen und Schriften beschäftigt wurden, brodlos.
Weiter ist über eine Reihe von Gebieten der kleine Belagerungszustand verhängt worden; wir haben uns im Laufe der Jahre ja vielfach damit zu beschäftigen gehabt.
Es sind im ganzen aufGrund desselben zirka 5- bis 600 Ausweisungen erfolgt.
Daß die meisten Ausgewiesenen dadurch sehr hart getroffen wurden, eine große Anzahl von Existenzen vollständig dadurch vernichtet wurden, andere Jahre und Jahre mühselig und schwer zu arbeiten hatten, um überhaupt wieder auf ihren alten Stand zu kommen, ist selbstverständlich.
Diese Seite des Sozialistengesetzes, wie sie der jetzige § 28 des Gesetzes darstellt, hat gestern schon der Herr Minister des Innern in so klarer und eingehender Weise hervorgehoben, daß ich nicht nöthig habe, hier darauf weiter aufmerksam zu machen; ich komme später noch darauf zurück.
In allen diesen Richtungen hat also das Gesetz seine volle Schuldigkeit gethan.
Es sind ferner im Laufe der Jahre eine enorme Zahl von Versammlungen verboten, andere aufgelöst worden, Hunderte und aber Hunderte von Vereinen sind vernichtet worden.
Die Zahl der Haussuchungen, die auf Grund des Sozialistengesetzes oder in Verbindung mit demselben in Deutschland stattgefunden haben, mag sich auf 10 000 belaufen.
Die Zahl der persönlichen Verfolgungen, die darin gipfelten, daß namentlich die hervorragenden Personen der Sozialdemokratie von der Polizei auf Schritt und Tritt verfolgt wurden, ist unberechenbar.
Diese persönliche Verfolgung ist viele Jahre lang und noch bis in die letzte Zeit hinein, namentlich auch im liberalen Musterstaate Baden, in der ausgiebigsten Weise geübt worden.
So bin ich auf Schritt und Tritt, wo ich in einer Stadt erschien und als Reisender für mein Geschäft von Kunden zu Kunden ging, von Polizeiwegen verfolgt worden; das ist fast überall in Deutschland gewesen.
Noch vor einem Jahre hat man in dem liberal (1 ) regierten Baden und zwar in Freiburg vor das Hotel, in welchem ich abgestiegen war, zum größten Erstaunen sämmtlicher Gäste 3 Polizisten als Wache gestellt, welche die Ein- und Ausgänge besetzen mußten und wie Hunde hinter mir herliefen, sobald ich das Hotel verließ, um meinen Geschäften nachzugehen.
(Heiterkeit.)
Aehnliche Vorkommnisse sind uns allüberall in Deutschland passirt, und heute noch darf keiner meiner bekannten Freunde nach Dresden kommen, ohne dieses Schicksal zu erleiden.
Sobald es die Polizei gewahr wird, geht ein Geheimpolizist hinter uns her, der uns verfolgt.
Nach allen diesen Richtungen hin ist also das Gesetz reichlich wirksam gewesen und hat eine gewisse Wirkung erzielt.
Sehen wir uns nun die Kehrseite an!
Die andere Seite der Medaille drückt sich darin aus, daß statt der 311000 Stimmen, welche die Sozialdemokratie bei den Wahlen im Jahre 1881 hatte, sie im Jahre 1887, also innerhalb 6 Jahren, auf 763 000 Stimmen gewachsen ist, d. h. also um zirka 140 Prozent.
Weiter hat in dieser Zeit die finanzielle Lage der Partei sich gewaltig gehoben; der Opfermuth der Genoffen ist gerade infolge der geschilderten Verhältnisse in einer Weise angefeuert, angereizt und angeregt worden wie nie zuvor, so daß unsere Partei heute vielfach von Ihnen, meine Herren, Ihren eigenen Parteifreunden als Beispiel und Muster vorgeführt worden ist.
Ich besinne mich hier auf eine Rede, die Herr von Helldorf vor einiger Zeit in einer Versammlung, wenn ich nicht irre, seines Wahlbezirkes gehalten hat, worin er auf den großen Unterschied in der Opferwilligkeit der Sozialdemokraten und seiner Parteigenossen und Freunde aufmerksam machte, die, wenn es sich um Geldopfer handelte, nie zu sprechen und nie zu Hause seien.
Meine Herren, bei der Sozialdemokratie ist das 178 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
(.)
allerdings ganz anders, und ihr Opfermuth ist natürlich.
Die Sozialdemokratie das mögen Sie nun zugeben oder nicht ist eine Partei, die Ideale hat, und alle Menschen, die für Ideale kämpfen, sind auch für ihre Ideale begeistert, und damit bereit, Opfer dafür zu bringen; Sie aber besitzen keine Ideale mehr, für die Sie kämpfen, und so fehlt auch der Opfermuth.
Diese Ansicht hat sogar das Organ des Herrn Stöcker hier in Berlin vor kurzer Zeit erst entwickelt: die konservative Partei sei aller Ideale baar —, und so ist es genau bei den anderen Parteien.
In Folge Ihrer vollständigen Jdeallosigkeit begreift sich auch Ihr vollständiger Mangel an packenden Ideen.
Und daher besteht auch keine Opferwilligkeit, und ist keine Neigung vorhanden, mit größeren materiellen Opfern für die Bestrebungen der Partei einzutreten.
Nun hat sich gestern der Herr Minister des Innern große Mühe gegeben, auseinanderzusetzen, wie eigentlich das Gesetz gewirkt und wieder nicht gewirkt habe.
Auf der einen Seite, sagte er, hat es nicht gewirkt, und darin stimmen ja die Motive mit ihm überein: insofern nämlich, als nicht, wie geglaubt wurde, die Ausbreitung der Irrlehren irgendwie abgenommen habe; er müsse sogar zugeben, daß sie zugenommen habe.
Auf der anderen Seite aber habe das Gesetz gewirkt insofern, daß der Kreis für die Ausbreitung der Ideen der Sozialdemokratie wesentlich auf die alten bereits innegehabten Bezirke beschränkt geblieben sei, und daß bis jetzt im ganzen die ländlichen Gegenden davon nicht getroffen worden seien.
In dieser Beziehung besteht meiner Ansicht nach bei dem Minister eine vollkommene Täuschung.
Es ist eine Thatsache, die nicht bestritten werden kann, und die auch aus den letzten Wahlen klar erhellt, daß auch die geographische Ausbreitung der Partei ganz bedeutend gegen früher zugenommen hat.
Wir haben in einer Menge von Wahlkreisen Stimmen bekommen, wo wir sie früher nie erhielten.
Und soll ich nach der mir bekannten Stimmung urtheilen, die gegenwärtig in der deutschen Arbeiterwelt und in der SozialM demokratie vorhanden ist, so bin ich nicht im Geringsten im Zweifel, daß die nächsten Wahlen dem Herrn Minister des Innern und seinen Kollegen eine ganz bedeutende Ueberraschung bereiten werden.
Der Herr Minister des Innern hat dann zugestanden, die Sozialdemokratie sei eine geistige Macht, die nicht durch mechanische Mittel zu unterdrücken sei; sie ist aber auch eine Kulturmacht, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, die aus der Natur der heutigen gesellschaftlichen Verhältnisse erwachsen ist.
Meine Herren, in welchen Widerspruch setzen Sie sich da, wenn Sie das anerkennen, und gleichwohl dennoch mit Ausnahmemaßregeln diese geistige Macht, die Ihrem eigenen Geständniß zufolge naturnothwendig aus dem ganzen Organismus und dem Wesen unserer Gesellschaft emporgewachsen ist, unterdrücken wollen!
Die Herren Nationalliberalen hätten doch an der Geschichte ihrer eigenen Entwickelung als bürgerliche Partei, auf die ja auch Herr Kulemann und andere Redner im Laufe der Debatte angespielt haben, das allerdeutlichste Beispiel, was in dieser Beziehung geleistet und nicht geleistet werden kann.
Gegen Sie, die Liberalen, ist auf Grund der Karlsbader Beschlüsse, auf Grund der Kongreßbeschlüsse von Troppau, Laibach und Verona in derselben Weise in den zwanziger, dreißiger und vierziger Jahren vorgegangen worden wie gegen uns; können Sie das irgendwie bestreiten
Meine Herren, ich möchte diese Karlsbader Beschlüsse hier nicht nur erwähnen, sondern ich möchte auch einmal kurz den wesentlichsten Inhalt derselben skizziren, weil, wie ich fürchte, viele Personen hier im Reichstage sind, die von den Karlsbader Beschlüssen sprechen und darüber gehört haben und gleichwohl nicht wissen, was sie bedeuten.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, da heißt es in einem Erlaß, der damals gegen die Universitäten von den im Bundestage zu Frankfurt verbündeten deutschen Regierungen veröffentlicht worden ist: Die verbündeten Regierungen verpflichten sich gegen (0) einander, Universitäts- und andere öffentliche Lehrer, die durch erweisliche Abweichung von ihrer Pflicht oder Überschreitung der Grenzen ihres Berufes, durch Mißbrauch ihres rechtmäßigen Einflusses auf die Gemüther der Jugend, durch Verbreitung verderblicher, der öffentlichen Ordnung und Ruhe feindseliger oder die Grundlagen der bestehenden Staatseinrichtungen —Herr von Bennigsen, beachten Sie das wohl!
(Heiterkeit links) untergrabender Lehren ihre Unfähigkeit zur Verwaltung des ihnen anvertrauten wichtigen Amtes unverkennbar an den Tag gelegt haben, von den Universitäten und den sonstigen Lehranstalten zu entfernen also zu Maßregelungen ähnlicher Art, wie sie an uns heute geübt werden.
Und weiter hieß es in Bezug auf das Preßgesetz (Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Herr vr.
Götz, es handelt sich für mich hier darum, zu charakterisiren, wie es einstmals Ihnen als aufstrebender bürgerlicher Partei von Seiten Ihrer Gegner ergangen ist.
(Sehr wahr!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Bebel: Es kommt mir darauf an, zu beweisen, daß wir in Ihren Augen jetzt das sind, was Sie damals in den Augen der zu jener Zeit herrschenden Klasse, in den Augen des Adels, der Feudalität waren, und daß Sie uns jetzt genau so behandeln, wie Sie einst von Seiten Ihrer Gegner behandelt wurden.
Ich meine, das ist so (O) einfach und klar, daß es auch Ihnen einleuchten müßte.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Or.
Götz, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Bebel: Sie sind offenbar in sehr bedenklicher geistiger Verfassung.
In Bezug auf das Preßgesetz heißt es im § 6: Die Bundesversammlung soll befugt sein, die zu ihrer Kenntniß gelangenden Schriften, in welchem deutschen Staate sie auch erscheinen mögen, wenn solche nach dem Gutachten einer von ihr ernannten Kommission —also ganz wie die jetzige Reichskommission der Würde des Bundes, der Sicherheit der einzelnen Bundesstaaten oder der Erhaltung des Friedens und der Ruhe in Deutschland zuwiderlaufen, ohne vorhergegangene Aufforderung aus eigener Autorität durch einen Ausspruch, gegen welchen keine Appellation stattfindet, zu unterdrücken, und diebetreffenden Regierungen sind verpflichtet, diesen Ausspruch zu vollziehen.
Nun, meine Herren, das war ungefähr ums Jahr 1820.
Gehen wir einmal ins Jahr 1863, damals, als Herr von Bismarck zu Ihnen, der Partei des Herrn von Bennigsen, in der allerheftigsten und schärfsten Opposition stand, damals, als die berühmte Preßordonnanz vom 7.
Juni 1863 erlaffen wurde.
Sehen wir zu, wie es da heißt, und wie Sie darin charakterisirt werden.
Die Verwaltungsbehörden sind befugt, das fernere Erscheinen einer inländischen Zeitung oder Zeitschrift wegen fortdauernder, die öffentliche Wohlfahrt gefährdender Haltung zeitweise oder dauernd zu ver179 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
A) 1 bieten.
Eine Gefährdung der öffentlichen Wohlfahrt ist als vorhanden anzunehmen, nicht bloß, wenn einzelne Artikel für sich ihres Inhalts wegen zur strafrechtlichen Verfolgung Anlaß gegeben haben, sondern auch dann, wenn die Gesammthaltung des Blattes das Bestreben erkennen läßt oder dahin wirkt, die Ehrfurcht und Treue gegen den König zu untergraben, den öffentlichen Frieden —genau wie im Sozialistengesetze durch Aufreizung der Angehörigen des Staates gegen einander zu gefährden —wieder wie im Sozialistengesetze —, die Einrichtungen des Staates, die öffentlichen Behörden und deren Anordnungen durch Behauptung entstellter oder gehässig dargestellter Thatsachen oder durch Schmähung und Verhöhnung dem Haß und der Verachtung auszusetzen —das wird also gesagt, obgleich damals der bekannte preußische Haß- und Verachtungsparagraph im preußischen Strafgesetze vorhanden war, und dennoch eine solche Extraverordnung —, zum Ungehorsam gegen die Gesetze oder die Anordnungen der Obrigkeiten anzureizen, die Gottesfurcht und Sittlichkeit zu untergraben, die Lehren, Gebräuche und Einrichtungen einer christlichen Kirche oder anerkannten Religionsgesellschaft durch Spott herabzuziehen.
Meine Herren, streng genommen ist diese Verordnung, an der nichts dadurch geändert wird, daß sie ungesetzlich, verfassungswidrig war, die aber doch die Meinung der Staatsgewalt, des Fürsten Bismarck und des damaligen Königs enthielt, und die den vollen Beifall der Herren von der Rechten dieses Hauses hatte, damals gegen Bestrebungen erlassen wurde, die im wesentlichen genau so charakterisirt werden, wie diejenigen Bestrebungen, die Sie jetzt mit dem (L) vorliegenden Sozialistengesetze, und zwar auf unabsehbare Dauer hinaus, bestrafen wollen.
Ich meine, wenn Sie solche historischen Erinnerungen bei sich wachrufen, sollteJhnen denndoch sehr ernsthaft der Gedanke und die Frage kommen: sind wir denn hier auf dem rechten Wege
Sie sagen, Sie wollen die Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie verfolgen.
Nun wäre es freilich interessant, vom Reichstag selbst einmal eine Deklaration zu erhalten, da eine solche die verbündeten Regierungen bisher in ihrer Praxis, wie ich glaube noch nachweisen zu können, nicht gefunden haben, was der Reichstag unter diesen durch das Gesetz zu verfolgenden und zu unterdrückenden Umsturzbestrebungen eigentlich versteht.
Meine Herren, wenn Sie sich hinsetzten, eine solche Deklaration zu machen, Sie, die Anhänger des Sozialistengesetzes, würden sich nicht zu einigen vermögen.
Sie würden in völliger Uneinigkeit, in voller Meinungsverschiedenheit auseinandergehen, Sie würden erst dann entdecken, daß dies eine Feststellung ist, die einfach nicht zu geben ist, die festzustellen einfach nicht möglich ist.
(Zuruf.)
Bestrebungen auf den Umsturz der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung das haben wir gestern aus dem Munde einiger Redner gehört sind schon dann als vorhanden anzusehen, wenn eine Kritik des bestehenden indirekten Steuersystems in der Weise geübt wird, wie wir sie von dieser Tribüne geübt haben.
Der Herr Abgeordnete Nobbe hat diesem Gedanken in schärfster Weise Ausdruck gegeben.
Indem wir die Theorie vertreten und mit dieser Theorie stehen wir bekanntlich nicht allein, sie wird auch von Vertretern der bürgerlichen Parteien anerkannt, von den Männern der Wissenschaft, und zwar auch von konservativen Männern der Wissenschaft —, daß die indirekten Steuern vorzugsweise auf den Schultern der armen Klaffen lasten, daß die indirekten Steuern eine Kopfsteuer und deshalb die allerungerechteste Steuer sind.
die man sich denken kann, indem, sage ich, wir solche (6) Gedanken aussprechen und vor den Massen vertreten, haben wir uns nach der Ansicht des Herrn Nobbe bereits einer auf Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichteten Thätigkeit schuldig gemacht.
Weiter haben wir aus der Rede des Herrn Abgeordneten Hartmann vernommen, daß er sogar ein höchst staatsgefährliches Moment darin erblickt, ein Moment, das ihm zufolge deutlich darthut, daß wir auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinarbeiten, indem wir hier im Hause Ihnen einen Gesetzentwurf zur Annahme vorlegten, in dem wir die Einrichtung von Arbeitsämtern und Arbeitskammern verlangten.
Er hat gestern für seine Beweisführung ausdrücklich auf meine Worte aufmerksam gemacht, die ich damals bei der Motivirung dieses Gesetzentwurfs hier im Hause ausgesprochen habe, wo ich sagte: Meine Herren, wenn Sie auch alle übrigen Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs fallen lassen und uns nur diejenigen bewilligen, welche die vorgeschlagene Organisation ausführbar machen, dann sind wir zufrieden, dann werden.
wir alles andere erlangen.
Nun können Sie ja sagen: 1 nein, darauf werden wir aus tausend und noch tausend Gründen nie und nimmermehr eingehen können.
Aber, meine Herren, darin ein Bestreben zu erblicken, welches deutlich verrathe, wie wir auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinarbeiten, wie wir bestrebt seien, die Staatsgewalt in unsere Hände zu bekommen, und damit das Sozialistengesetz zu rechtfertigen, das ist denn doch das allerstärkste, was überhaupt gesagt werden kann.
Und was war denn diese vorgeschlagene „staatsgefährliche ''Organisation
Es sollte überall in Bezirken von höchstens 400 000 Einwohnern ein Arbeitsamt errichtet werden, dessen Vorsteher die Staatsregierung ernennt, dessen Beigeordnete auf Vorschlag der Arbeitskammern von der Regierung eingesetzt werden sollten.
Die Arbeitskammer selbst sollte ein Organ sein, das zu ganz (v) gleichen Theilen aus der freien, gleichen und direkten Wahl also aus derselben Wahl, die der Herr Abgeordnete Kulemann vorhin befürwortete gewählt werde, zur Hälfte aus Arbeitern und zur Hälfte aus Unternehmern; es war also die denkbar gerechteste Vertretung für die beiden Klaffen vorgesehen!
Und diese Bestrebung, meine Herren, ist uns gestern als „staatsgefährlich und umstürzlerisch ''bezeichnet worden, als eine solche, welche die Verhängung eines Gesetzes wie das vorliegende rechtfertigen soll.
Das ist wirklich unerhört.
Wir haben freilich auch schon seiner Zeit gehört es war vor 11 Jahren —, daß der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hier die Ansicht aussprach, die Forderung der progressiven direkten Einkommensteuer sei eine kommunistische Forderung, und eine solche Forderung müsse durch das Sozialistengesetz getroffen werden.
Solchen Anschauungen gegenüber frage ich immer und immer wieder: was verstehen Sie unter den umstürzlerischen Bestimmungen des Gesetzes.
Sie sagen: ja, wenn ihr den Staat angreift oder dahin arbeitet, daß der Staat umgestürzt werden soll.
Aber wie kann das geschehen
Geschieht das durch Worte, indem ich in irgend einer Versammlung oder in einer Schrift sage: hört, wir müssen uns vereinigen, wir müssen eine große Partei bilden, die darauf ausgeht, den Staat in ihre Gewalt zu bekommen, und gelingt das nicht in Güte, so auf dem Wege der Gewalt, ach, meine Herren, dann ist Ihr Sozialistengesetz nicht mehr nöthig, dann kommt das Strafgesetzbuch, ich habe mich zum mindesten der Vorbereitung zum Hochverrath mit diesen Worten schuldig gemacht.
Und gehe ich weiter und schreite gar zu Thaten, oder versuche wenigstens sie herbeizuführen, so kommt der Paragraph des Versuchs und der Vollendung des Hochverrats, und wiederum wird nach dem Strafgetzbuch mit den denkbar schwersten Strafen gegen mich vorgegangen.
Aber, sagt man, diese Bestrebungen sind schon vorhanden.
180 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
() wenn ihr erklärt, wir wollen eine totale Umgestaltung der staatlichen und sozialen Verhältnisse von Grund aus; dieser Wunsch, „von Grund aus '', umzugestalten, nach einer „totalen Umgestaltung '', das ist bereits das Gefährliche.
Nun sagte aber gestern der Herr Minister des Innern, und die Motive hier sagen es ebenfalls, die sozialistische Lehre soll mit dem Gesetz nicht getroffen werden.
Ja, meine Herren, die sozialistische Lehre besagt eben gerade klar und deutlich, wie sie überall in allen wissenschaftlichen Schriften über Sozialismus ausgesprochen wird, daß der Sozialismus nur verwirklicht werde auf dem Boden einer ganz anderen als der jetzigen Staats- und Gesellschaftsordnung.
Kommen Sie also nicht in den schärfsten Widerspruch mit sich selbst!
Gerade dasjenige, was der Herr Abgeordnete Kulemann, der Herr Abgeordnete Hartmann und der Herr Abgeordnete Nobbe als eine höchst gefährliche, staatsgefährliche Bestrebung betrachten, erklärte der Herr Staatsminister des Innern als zulässig.
Die Lehrsätze sollten verbreitet werden dürfen, ohne daß man ihnen mit dem Sozialistengesetz solle zu nahe kommen können.
Welch ein Widerspruch in den Ausführungen!
Also das, was wir möchten, dem wir die Hauptbedeutung beilegen, soll uns erlaubt sein, wenigstens nach den Worten des Herrn Ministers in der Praxis ist es freilich anders —, und das, worauf wir geringeres Gewicht legen, soll auf Grund des Sozialistengesetzes verboten werden.
Ein seltsamer Widerspruch.
Herr Abgeordneter Kulemann hat sich große Mühe gegeben, und mit ihm gestern der Herr Abgeordnete Hartmann, auseinanderzusetzen, daß die Bestrebungen, die wir hier im Parlament vertreten, zunächst gar keine sozialistischen seien, daß wir uns mit Unrecht anmaßten, die Arbeiterklaffen zu vertreten, daß wir nur eine Minorität der Arbeiterklaffen repräsentirten.
Ich kann dem Abgeordneten Kulemann diese Anklage genau so in Bezug auf seine eigene Partei zurückgeben: es ist auch eine Anmaßung, wenn seine Partei behaupten wollte, sie vertrete das deutsche Bürgerthum; sie vertritt auch nur einen Theil (L) des deutschen Bürgerthums, und daß sie nicht das ganze Bürgerthum vertritt, ist ja das lebhafteste Bedauern seiner Partei.
Wir, das haben wir nie geleugnet, vertreten nur den selbstbewußten Theil der Arbeiter, die politisch gebildeten Arbeiter, den denkenden Theil der Arbeiterklaffe.
Nach unserer Ueberzeugung aber muß jeder Arbeiter, wenn er über die politischen Einrichtungen des bestehenden Staates sich klar wird, mit Nothwendigkeit Sozialdemokrat werden.
Das wissen Sie alle auch ganz genau, und das fürchten Sie, und weil Sie das fürchten, muß das Sozialistengesetz verewigt werden.
Sie wollen unsere Propaganda hintertreiben und verhindern; Sie wollen nicht, daß der Arbeiter politisch aufgeklärt und politisch gebildet wird, damit er nicht zu unseren Anschauungen kommt.
Das ist der Grund!
Und daß gerade die Herren Nationalliberalen mit solchem Feuereifer für die Ausnahmebestimmungen gegen uns eintreten, daß sie Lehren und Theorien wie die unsrigen zu unterdrücken suchen, das erklärt sich aus ihrer sozialen Stellung von selbst.
Ein einziger Blick auf diese Partei, wie sie hier im Reichstag vertreten ist, zeigt uns, daß sie trotz ihrer verhältmäßig geringen Zahl doch ungefähr drei Dutzend Millionäre in ihrer Mitte hat.
(Heiterkeit.)
Sie vertritt in Mehrheit die Großkapitalisten, die Großfabrikanten.
Jeder einzelne dieser Herren kommandirt über Hunderte und Tausende von Arbeitern; und da jeder dieser Herren das lebhafte und natürliche Bestreben hat, seine Arbeiter, wie bisher, so auch weiter auszubeuten und zu scheeren und neue Millionen aufzuhäufen, so begreift sich vollständig, daß, indem die Herren dem Interesse ihrer Klasse Rechnung tragen, sie zugleich dabei ihrem persönlichen Interesse Rechnung tragen.
Ihr Klaffenintereffe und ihr persönliches Interesse fällt hier vollständig zusammen.
Aber, meine Herren, daß nicht bei allen Ihren eigenen Parteigenoffen und wenigstens nicht zu allen Zeiten die Auffassung bestand, daß (0) die sozialistischen Bestrebungen selbst in ihren weitgehendsten Konsequenzen staatsgefährlich seien, dafür habe ich hier Auszüge aus einer Zeitschrift, die im Jahre 1847 in Sachsen erschienen ist, betitelt „Album für das Erzgebirge ''.
An dieser Zeitschrift hat unter anderen auch der bekannte Professor Dr. Karl Biedermann mitgearbeitet.
Herr Biedermann hat in dieser Zeitschrift einen Aufsatz geschrieben, in welchem er sich damit beschäftigt, auseinanderzusetzen, was der Sozialismus und Kommunismus eigentlich erstrebt.
In diesem Aufsatz kommt Herr Biedermann, der ja heute noch lebt und heute noch einer der anerkanntesten Führer der nationalliberalen Partei in Sachsen ist, zu der Auffassung, daß es sehr wahrscheinlich sei, daß in nicht allzu ferner Zeit der Sozialismus verwirklicht werde, und daß in einer, wenn uns auch fern liegenden Periode der Entwickelung der Moment höchst wahrscheinlich eintreten werde, wo die letzten Konsequenzen des Freiheitsgedankens, wie der Kommunismus sie aufstellt, verwirklicht würden.
Die letzten Konsequenzen des Freiheitsgedankens, der Kommunismus, ja überläuft Sie denn nicht eine Gänsehaut, meine Herren Nationalliberalen
(Heiterkeit.)
Das ist ja alles, was wir auch sagen.
Herr Biedermann polemisirt auch schon damals also im „Album für das Erzgebirge '', das 1847 bei Brockhaus und Avenarius in Leivzig erschien, also jetzt vor einigen 40 Jahren gegen die Auffassung, als bestände in irgend einem kommunistischen Programm schon in jener Zeit noch die rohe Theilungstheoric, der rohe Theilungskommunismus.
Er erklärt ausdrücklich, daß kein Mensch, der sich überhaupt zu diesen Lehren und Theorien bekenne, den rohen Theilungskommunismus vertrete, und doch haben wir hier im Reichstage vor etwa elf Jahren Gelegenheit gehabt, von einem hochberühmten, hochangesehenen Manne es war niemand anders, als der Generalfeld- (v) marschall Graf von Moltke bei einer Debatte uns gegenüber die Theorie vertreten zu hören, wir gingen nur auf Theilung aus, und die Theilung sei doch ein Unsinn, denn wenn heute getheilt werde, sei doch in den nächsten acht Tagen wieder die vollständigste Ungleichheit entstanden.
Ja, wenn wir das wollten, was Graf von Moltke uns zuschrieb, wenn der Kommunismus so leicht zu widerlegen wäre, wie es nach seinen Ausführungen scheinen könnte, dann würden wir uns allesammt schämen, uns dazu zu bekennen, dann dürften wir nicht wagen, irgendwo für die sozialdemokratischen Ideen einzutreten, weil wir sofort das allgemeine Hohnlachen der ganzen Welt erregten.
Aber, meine Herren, es sind noch andere Männer aus Ihren Reihen in Bezug auf die Freiheit dieser Bestrebungen, in Bezug auf die Gedanken- und Lehrfreiheit eingetreten, wenigstens vor noch nicht vielen Jahren.
Diese hatten damals eine ganz andere Meinung, als Sie heute.
Ich spreche hier nicht wieder von dem alten Professor Biedermann, ich spreche hier vor dem viel jüngeren Professor Treitschke.
Professor Treitschke hat vor einigen Jahren einen Aufsatz veröffentlicht über die „Freiheit ''.
Darin schreibt er: Der Staat muß seinem Wirken eine Schranke setzen; er muß anerkennen, es giebt persönliche Güter, so hoch und unantastbar, daß der Staat sie nimmer sich unterwerfen darf.
Spotte man nicht allzu dreist über die Grundrechte der neuen Verfassungen!
Sie enthalten mitten unter Phrasen und Thorheiten die NaKus, Ollarta der persönlichen Freiheit, worauf die moderne Welt nicht wieder verzichten wird.
Und weiter: keine Kunst der Rede hat je vermocht, den ketzerrichterlichen Geist zu bemänteln, der aus der Behauptung redet, die Gesellschaft habe das Recht, zwar nicht die Wahrheit, wohl aber die Gefährlichkeit der Meinungen zu prüfen.
Ist einmal der Staat Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
181 M den rohen Formen der Theokratie, der Maffenaristokratie entwachsen, hat er einmal die persönliche Freiheit des Bürgers im Grundsätze anerkannt, so hilft kein Sträuben mehr, so muß er auch ganz und mit allen Folgerungen das Recht des freien Denkens gewähren, das den Menschen erst zum Menschen macht.
Denn bei der grenzenlosen Macht der Trägheit in der Welt ist die Gefahr, daß eine vor der Zeit verkündete Wahrheit die Ruhe der Gesellschaft störe, verschwindend klein gegen die andere Gefahr, daß auch nur ein wahrer Gedanke in Folge von Gewalt wieder verschwinde.
Ja, meine Herren, Anschauungen, die wir Wort für Wort unterzeichnen; brillant, ausgezeichnet!
Und weiter: Mich gemahnt es an ein böses Wort, das ein geistvoller deutscher Gelehrter einst zu mir sprach und er meinte, etwas sehr freisinniges zu sagen: „Ich achte und dulde jede Meinung, nur nicht die verderbliche Lehre des Moleschott.
(Hört!
links.)
Nein, so lange wir noch nicht gelernt haben, all die Phrasen von „gottloser Meinung ''aus unserem Wörterbuche zu streichen und auf jenes unselige „Nur diese Meinung nicht!
gänzlich zu verzichten, so lange lebt in uns noch, ob auch in milderer Form, der fanatische Geist jener alten Eiferer, welche fremde Meinungen nur deshalb erwähnten, um zu beweisen, daß ihre Urheber sich gerechte Ansprüche auf die Höllenfahrt erworben hätten.
Nun, die erwerben Sie jetzt in vollem Maße!
Und endlich: welche lieblose Härte des Urtheils über die schändlicher Weise sogenannten gefährlichen Klaffen!
welch herzloses Absprechen über den „Luxus ''der niederen Stände, während ein freier (U) 1 und vornehmer Mann sich daran freuen sollte, daß auch der Arme beginnt, etwas auf sich selbst und den Anstand seiner Erscheinung zu halten!
welch gemeine Angst bei jeder Regung des Trotzes und des Selbstgefühls unter dem niederen Volke!
Meine Herren, ein stärkeres Verdammungsurtheil, als es hier durch einen Ihrer namhaftesten Schriftsteller, durch Professor Dr. von Treitschke, gegen Ihre jetzigen Bestrebungen ausgesprochen wird, kann gar nicht ausgesprochen werden.
Damit sind Ihre Bestrebungen in Betreff des Sozialistengesetzes von einem Ihrer namhaften Führer auf das allerschärfste verurtheilt.
Und hat nicht selbst Professor Gneist, ebenfalls einer Ihrer hervorragendsten Parteigenoffen, vor einer Reihe von Jahren es mögen fünf oder sechs Jahre sein in einer Wahlversammlung in Kreuznach an der Nahe öffentlich davor gewarnt, daß man das Sozialistengesetz versumpfen lasse, daß es unmöglich sei, daß das Gesetz fortdaure, daß alles aufgeboten werden müsse, um das Sozialistengesetz aus der Welt zu schaffen
Und hat nicht selbst bei der Berathung des Gesetzes im Jahre 1878 hier mein Nachbar zur Rechten, das Bundesrathsmitglied für Baden, Herr von Marschall damals Mitglied dieses Hauses in einer Rede in der schärfsten Weise pointirt, indem er gegen die Abschwächungsanträge von einer Seite des Hauses Front machte: schaffen wir ein kurzdauerndes, aber ein schneidiges Gesetz, damit wir es möglichst rasch aus der Welt bringen!

Nun, Herr von Marschall hat dieses schneidige Gesetz bekommen, er hat diesem Gesetz seine Zustimmung gegeben; und heute gehört er mit zu den Bundesrathsmitgliedern, welche die Verewigung dieses Gesetzes beantragen!
Ein anderes Mitglied der rechten Seite dieses Hauses, der Herr Abgeordnete von Kardorff, hat ebenfalls damals Verhandlungen des Reichstags.
ausgesprochen: meine Herren, in der nächsten bevorstehenden (0) ordentlichen Session des Reichstags werden wir uns mit sehr wichtigen Aufgaben zu beschäftigen haben; da werden wir vor allen Dingen mit der Frage uns zu beschäftigen haben, wie wir das Ausnahmegesetz los werden, und wie wir an Stelle des Ausnahmegesetzes entsprechende gemeinrechtliche Bestimmungen setzen.
Nun, was ist aus allen diesen Bestrebungen geworden
Das Sozialistengesetz ist fort und fort verlängert worden, und es soll heute, wie beantragt wird, verewigt werden.
Und, meine Herren, hat denn überhaupt jemand schärfer gegen die Einführung eines Ausnahmegesetzes gesprochen, als es am 23.
Mai 1878 von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen geschah
Auch diese Rede ist zu charakteristisch, als daß ich hier auf ihre hauptsächlichsten Aeußerungen nicht näher eingehen sollte.
Ich muß dabei eins betonen, meine Herren.
Damals hatte bereits der Herr Abgeordnete von Bennigsen das Gefühl, daß der Reichstag nicht wegen der Nichtbewilligung des Sozialistengesetzes aufgelöst werden sollte, sondern um seine Partei wie mein Freund Liebknecht sich ausdrückte an die Wand zu drücken.
Damals äußerte er gegen eine entsprechende Andeutung des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc, der ausgesprochen hatte, die preußische Regierung habe den Antrag im Bundesrath eingebracht, obgleich sie ganz genau wisse, daß der Reichstag das Gesetz nicht annehmen werde: Wenn die preußische Regierung aber in diesem Falle mit dem Bewußtsein gehandelt hätte bei der Einbringung der Vorlage an den Bundesrath, daß diese Vorlage Annahme im Reichstag nicht finden könne, dann, meine Herren, wird nur zu sehr den umlaufenden Gerüchten Nahrung gegeben, daß es bei dieser Vorlage weniger abgesehen gewesen ist auf wirksame Maßregeln gemeinschaftlich mit dem Reichstage gegen die Ausbreitung der Sozialdemokratie, als auf anderweitige politische Coups.
1 (v) (Hört!
hört!
Sehr wahr links.
Oho!
rechts.)
Und, meine Herren, wie motivirte Herr von Bennigsen damals seine Abstimmung gegen das erste Ausnahmesetz
Was ich fürchte, ist, daß eine solche Gesetzgebung, wie sie eben selbst von dem Herrn Vorredner —das war Graf Bethusy-Huc als eine ab irato erfolgte bezeichnet ist, in Zusammenhang gebracht mit dem Attentat, in ihrer Wirkung auch schon mit dem bleiernen Gewicht, welches ein jedes Ausnahmegesetz auf ganze Mafien ausübt, gerade diesen Gesundungsprozeß unterbricht und in die wohlthuende Erhebung und Aeußerung der ganzen Nation in einer sehr kalten Weise eingreift.
—Er meinte damit die Sympathiebezeugungen für den Kaiser.
Meine Herren, ich sage doch, es müßte in Deutschland Gesetzgebung und Verwaltung, es müßte die ganze Vertretung und Vertheidigung der Grundlagen von Religion, Sittlichkeit, bürgerlicher Rechtsordnung vollständig Bankerott gemacht haben, ehe man es wagt, zu Maßregeln zu schreiten, wie sie hier vorgeschlagen sind, die nach der vollkommenen Unbestimmtheit ihres Inhalts gewaltsame Auflehnung, Ausschreitungen der gefährlichsten Art, humane Bestrebungen und wissenschaftliche Untersuchungen mit gleichem Verbot treffen können, wo wir nicht die geringste Garantie haben, daß die Unterscheidung, wie sie bei einem Richter, bei einem vollkommen verantwortlichen Verwaltungsorgan eher zu erwarten ist, daß sie aus der politischen Instruktion der wechselnden Stimmung in den Ministerien der einzelnen deutschen Regierungen und ihrer zahlenmäßigen Zusammensetzung im Bundesrath, zutreffend 29 182 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
() 1 übereinstimmend in einer festen bestimmten Tendenz, hervorgeht.
Nun, ist nicht alles das auf Grund des gegenwärtigen Sozialistengesetzes eingetroffen, was Herr von Bennigsen vorhergesagt hat, so sehr Sie auch sich Mühe gegeben haben, die Gestalt des gegenwärtigen Sozialistengesetzes den Anforderungen, denen es genügen sollte, entsprechend zu gestalten
Es ist Ihnen nicht gelungen; die ganze Unbestimmtheit des Gesetzes und der Einstuß der einzelnen Personen und die Stimmung der einzelnen Personen in Bezug auf die Handhabung des Gesetzes hat sich in einer so krassen Weise, wie es damals in richtiger Voraussicht und mit weitem Fernblick Herr von Bennigsen ausgesprochen hat, herausgestellt.
Und weiter sagte er damals: Meine Herren, wir wollen, meine Freunde und ich, den Versuch machen, auch auf diesem Gebiet die bürgerlichen Freiheiten mit fester Ordnung und energischer Verwaltung zu vereinigen auf dem Boden des für alle gleichen Rechts.
Dann aber äußert er sich über die Wirkungen, die ein solches Ausnahmegesetz für die verfolgte Partei haben müßte, in folgender Weise: Die Erbitterung derjenigen Klassen, die Sie durch die Vorlage treffen, wird in außerordentlicher Weise eintreten.
Wenn ein solches Gesetz ins Leben tritt, dann werden die sozialdemokratischen Demagogen sagen: hier handelt es sich um ein Ausnahmegesetz, welches die eine bürgerliche Klaffe zurücksetzt gegen die andere.
Dann wird man sagen: hier sind Ausnahmegesetze, die treffen Hunderttausende von Menschen von den allgemeinen Zielen, die doch gewiß nicht alle verwerflich sind, will ich hier nicht weiter reden wenn die besitzenden Klaffen zu solchen Mitteln greifen, die Hunderttausende von Mitbürgern außer (L) 1 dem Gesetz erklären, dann brauchen sie die Gesetze auch nicht zu respektiren.
Ich bin überzeugt, daß das Maß von Agitationskraft, wie sie in einem solchen Gesetze liegt, das bei weitem überwiegt, was etwa der bisherigen Agitation im einzelnen durch die sozialdemokratischen Demagogen entzogen werden kann.
Meine Herren, ich frage wieder, ist diese Beurtheilung selbstverständlich, daß ich die geschmackvollen Ausdrücke, die hier in Bezug auf uns gebraucht werden, nicht akzeptire aber ist das, was Herr von Bennigsen damals über die Bedeutung eines Ausnahmegesetzes gesagt hat, nicht in vollständigstem Maße eingetroffen
Wollen Sie bestreiten, daß heute eine Erbitterung in den arbeitenden Klaffen existirt, wie sie nie vorhanden war
Wollen Sie bestreiten, daß heute die arbeitenden Klaffen sich ausnahmegesetzlich behandelt sehen und als Bürger zweiter Klaffe in ganz Deutschland betrachten
Es ist hier in einer ganzen Reihe von Thatsachen im Laufe der Jahre und noch erst in diesen Tagen bei der Besprechung des Belagerungszustandes nachgewiesen, wie alle die Bemühungen, welche Sie gegen die angeblich umstürzlerischen Bestrebungen der Sozialdemokratie mit diesem Gesetze treffen wollen, die Bestrebungen der Arbeiter überhaupt treffen.
Wenn zahlreiche Fachvereine aufgelöst werden, weil einzelne Mitglieder derselben zur Sozialdemokratie gehörten, wenn die Arbeiter ausnahmegesetzlich behandelt werden, weil sie Lohnforderungen stellen, die angeblich eine auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebung sind, dann möchte ich einmal wissen, ob nicht naturgemäß in allen Kreisen der arbeitenden Klaffen nothwendig das Gefühl entstehen muß, daß man sich unter einem Ausnahmegesetz befindet.
Ich willJhnen auch einmal an der Hand von Thatsachen anführen, wie nun in Bezug auf das Verbot und die Auflösung von Versammlungen es zugeht.
Sie werden alsdann finden, daß nicht nur die verschiedenartigste Praxis dabei gehandhabt (6) wird von den verschiedenen Ober- und Unterbehörden, sondern Sie werden weiter erkennen, daß überhaupt gar kein Prinzip in der Handhabung des Sozialistengesetzes zu finden ist.
Ich habe schon früher einmal in der Presse ausgesprochen und wiederhole es hier: wenn das deutsche Reich einen Preis von einer Million darauf setzte, ob jemand im Stande sei, nachzuweisen, nach welchen Grundsätzen und nach welchen bestimmten Anschauungen die verschiedenen Behörden im deutschen Reich das Sozialistengesetz handhaben, dieser Preis, so hoch er ist, würde nicht erworben werden, weil es überhaupt kein Prinzip und keinen Grundsatz in der Handhabung des Gesetzes giebt.
Die reine Willkür herrscht.
In München wurde vor wenigen Tagen eine Versammlung verboten, wozu der frühere Abgeordnete Viereck die Abonnenten seiner Wochenblätter eingeladen hatte, um mit ihnen zu berathen, ob er ein Tageblatt herausgeben solle.
Die Versammlung ist auf Grund des ß 9 verboten worden.
Wie es in Baden zugeht, haben Sie genügend aus der Muserschen Broschüre erfahren.
In Dresden wird eine Versammlung auf Grund des § 9 des Sozialistengesetzes verboten, weil die Tischler über eine Werkstattordnung der Tischlermeister sich unterhalten und entscheiden wollten, ob sie dieselbe annehmen wollten oder nicht.
In Weimar wird eine Versammlung verboten, weil der Vortragende einen Vortrag über Goethe und seine Zeit ankündigte.
(Heiterkeit.)
In Plauen bei Dresden wird eine Versammlung aufgelöst, weil ein Sozialdemokrat im Büreau sitzt.
In Gohlsberg wird die Gründung eines Wahlvereins verboten, weil die Reichstagswahlen noch nicht ausgeschrieben seien.
In Essen wird eine Versammlung aufgelöst, weil ein Redner sagt: ebenso gut als ein Landrichter hätten auch die Sozialisten das Recht, Vereine zu gründen.
In Kaiserslautern wird eine Versammlung verboten, weil Dr. Rüdt aus Heidelberg, der (v) als Sprecher angekündigt war, vor 19 Jahren in Sachsen auf Grund irgend eines politischen Vergehens bestraft worden ist.
In Reutlingen wird eine Versammlung verboten, weil man einen Wahlverein gründen wollte.
In Marten bei Dortmund wird eine Versammlung aufgelöst, weil der Redner sagte, man müsse das stehende Heer in ein Volksheer verwandeln.
In Arnstadt in Thüringen wird eine Versammlung verboten, weil der Vortrag lautete: die Kinderernährung im vorschulpflichtigen Alter und Hans Sachs.
(Heiterkeit.)
In Sorau wird eine Versammlung verboten, weil das Lokal zu weit von der Stadt entfernt ist, und der Polizei es nicht paßt, dasselbe zu besuchen.
Das sind alles polizeiliche Auflösungs- und Verbotsgründe auf Grund des § 9 des Sozialistengesetzes.
Dazu kommen noch die wunderbaren Widersprüche von ein und derselben Verwaltungsbehörde, und diese möchte ich insbesondere dem Herrn Bundeskommiffar für Sachsen, der gestern sich darüber wunderte, warum gerade bei uns in Sachsen eine besondere Mißstimmung gegen die Regierung und ihre Organe vorhanden sei, zur Beachtung empfehlen.
Mir ist Anfang September in meinem Wohnort Plauen bei Dresden eine Versammlung über einen Bericht des Reichstags gestattet worden; aber als ich 14 Tage darauf im Gebiet derselben Verwaltungsbehörde eine zweite Versammlung abhalten wollte, wurde sie auf Grund des Sozialistengesetzes verboten.
Obgleich mittlerweile über 6 Wochen ins Land gegangen sind, und die Beschwerde eingereicht ist, ist bis heute noch keine Antwort eingetroffen.
Dem Abgeordneten Singer wurden in Zwickau zwei Versammlungen verboten, weil er den internationalen Kongreß besucht habe, und dabei ist er gar nicht in Paris gewesen.
(Hört!
links.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
183 M Mir ist eine Reihe von Versammlungen verboten, weil ich ein bekannter sozialdemokratischer Agitator wäre und so und so oftmals bestraft worden sei.
(Heiterkeit.)
Weiter ist folgendes passirt.
Im 17.
Wahlkreis in Hohenstein in Sachsen wird eine Versammlung einberufen, in der ich über den Reichstag berichten soll.
Der Bürgermeister verbietet sie.
Wir erheben Beschwerde bei der Kreishauptmannschaft in Zwickau, und diese hebt das Verbot auf.
Jetzt bekommen die Leute aber keinen Saal mehr; denn der Bürgermeister hatte alles aufgeboten, daß kein Wirth sein Lokal hergäbe.
Nun soll die Versammlung im Landgebiet abgehalten werden.
Aber obgleich die Amtshauptmannschaft zu Glauchau genau wußte, daß die Kreishauptmannschaft in Zwickau das Versammlungsverbot in Hohenstein aufgehoben hatte, verbot sie aufs neue meine Versammlung auf Grund des § 9.
Nun kommt aber das schönste.
Wir erhoben abermals Beschwerde bei der Kreishauptmannschaft in Zwickau.
Diese hob auch dieses zweite Verbot auf, und als eine neue Versammlung angemeldet wird, verbietet die Amtshauptmannschaft zu Glauchau trotzdem abermals, also gegen den ausgesprochenen Willen der Oberbehörde, die Versammlung.
(Hört!
hört!
links.)
Ist eine ähnliche Rebellion einer Unterbehörde gegen eine Oberbehörde im deutschen Reiche schon dagewesen wie hier in Sachsen
Ich habe schon angedeutet, wie der Bürgermeister von Hohenstein Alles aufbot, daß kein Saal mehr zu einer Versammlung gegeben wurde.
Aber das ist System bei den Polizeibehörden in ganz Sachsen und nahezu in ganz Deutschland geworden.
Ueberall ist die Polizei im Wege, bearbeitet die Wirthe, sucht sie zu bewegen, keinen Saal herzugeben; man droht den Wirthen, sie würden die Konzession entzogen (2) bekommen, obgleich das gar nicht möglich ist; man sagt ihnen, sie würden keine Tanzgcnehmigung bekommen, oder man erklärt: wenn ihr euren Saal hergebt, bekommt ihr Polizeistunde u. s. w. Gerade dieser kleine erbärmliche Kampf, den zu führen meines Erachtens Staatsbehörden sich schämen sollten, ist allgemein im Schwange.
Es ist erst einigermaßen eine Aenderung eingetreten, als wir endlich gegen die Wirthe, in Sachsen beginnend und weiter in Deutschland vorgehend, den Boykott in Anwendung brachten.
Da haben die Wirthe sich gesagt: dieser Schade ist doch größer wie aller sonstige Schade, der durch polizeiliche Chikane uns entstehen kann, da müssen wir zu Kreuze kriechen.
Glauben Sie denn nicht, daß ein solcher Kampf, der heute, wie ich Sie versichere, in ganz Deutschland in jedem größeren Ort mit den Behörden geführt wird, nicht die Masten auf das höchste empört und verbittert
daß bei diesen der Glaube nothwendigerweise entstehen muß, daß sie vollständig rechtlos sind, und die Staatsgewalt gehe nur darauf aus, sie zu erdrücken
Wenn solche Gründe angeführt werden, wie ich sie angeführt habe, zu Verboten von Versammlungen, so lachen Sie darüber, (Zuruf) verzeihen Sie, Herr Kollege, ich beziehe mich hier auf das frühere, was ich gesagt habe —, aber über solche drastischen Verbotsgründe lachen auch die Masten; aber Ihr Lachen ist ein anderes als das ihre; das Lachen des Arbeiters bedeutet Hohn und Verachtung, er fühlt seine vollständige Rechtlosigkeit, er fühlt, daß er als ein Wesen niederer Klasse angesehen wird, wie Herr von Bennigsen in seiner famosen Rede im Jahre 1878 vollkommen richtig ausführte.
Er fühlt sich als Bürger zweiter Klasse und sieht, daß er durch Ausnahmegesetze mißachtet wird.
Und daher sein Haß und seine Erbitterung!
Und ist es denn in Bezug auf die Vereine um ein (0) Haar anders
Auch da die reinste Willkür!
Man verbietet Vereine, weil Sozialdemokraten Mitglieder derselben sind, und weil vielleicht der einzelne rinmal ein Wort gesprochen hat, was nach Ansicht der Polizeibehörde eigentlich nicht hätte gesprochen werden dürfen.
Man verbietet überall Fachvereine und Lohnkommissionen, die sich nur mit Lohnfragen beschäftigen.
Daß das alles nothwendigerweise bei den deutschen Arbeitern den allerungünstigsten Eindruck hervorrufen muß, unterliegt doch keinem Zweifel.
Sie wollen nun Milderungen in das Gesetz hineinbringen.
Sie sagen: künftig sollen derartige Beschwerden über Verbote anstatt an die Aufsichtsbehörde an die Verwaltungsgerichte überwiesen werden.
Bei uns in Sachsen ist damit nichts geändert; bei uns bleibt die Aufsichtsbehörde bestehen, weil wir kein Verwaltungsgericht haben, und das würde auch kaum etwas dabei ändern.
Ich weiß bis auf den heutigen Tag nicht eine einzige Entscheidung des sächsischen Ministeriums des Innern, wo dieses zu Ungunsten der Gegner der Arbeiterklassen, zu Ungunsten der Behörden entschieden hätte.
Es ist bei uns Prinzip, einem Beamten der Sozialdemokratie gegenüber nicht Unrecht zu geben; man sagt sich: man darf die Autorität der Beamten nicht untergraben und sie in ihren Anschauungen nicht wankelmüthig machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben oft Gelegenheit gehabt, die unglaublichsten Urtheile des Ministeriums zu empfangen; wir haben erst hintennach an der Haltung der Beamten gemerkt, daß neben der offiziellen Billigung des Verfahrens ihnen im Geheimen mitgetheilt ist, sie möchten es künftig geschickter machen.
(Zuruf.)
Ist das ein Verfahren, was sich gehört
Das ist die reine Willkür!
Das ist ein Verfahren, was uns nicht genügt, und (v) das man nicht rechtfertigen kann.
Ich will hier den rechten Namen nicht gebrauchen, den ein solch zweideutiges Verfahren einer höchsten Behörde eigentlich verdient.
Und halten Sie weiter fest, daß man in Hunderten von Fällen gar keine Beschwerde erhebt; man weiß, daß es nichts nützt, und vor allen Dingen weiß man, daß der Zeitpunkt längst vorbei ist, wo mit der Beschwerde der beabsichtigte Zweck noch erreicht werden kann.
Die Entscheidung auf die Beschwerde kommt zu spät zurück.
Dann tritt eine andere Methode ein.
In Sachsen ist von einer ganzen Reihe von Behörden die Praxis beobachtet worden, wenn Arbeiter kommen und die Gründe schriftlich bescheinigt verlangen, die Behörde die Aushändigung der Begründung verweigert, auch verweigert gegen Bezahlung.
Insofern wird also auch das Beschwerderecht der Arbeiter schmählich verkürzt; man giebt dem Arbeiter die Gründe nicht in die Hand, damit er nicht in der Lage ist, eine Beschwerde auf die schriftlich mitgetheilten Gründe hin auszuarbeiten.
Ob das gerechtfertigt werden kann, überlaste ich Ihnen.
(Zuruf rechts.)
Ja, freilich Mißgriffe; aber Herr Kollege, diese Mißgriffe liegen in der Natur des Gesetzes; dasselbe wird in der Weise gehandhabt, daß die Mißgriffe das eigentliche Recht geworden sind, und ein Rechtszustand nicht besteht.
Und dann ein ganz neues Mittel, das verschiedentlich angewandt wurde, um den Arbeitern die Beschwerde zu verleiden.
Dieser Tage wird mir z.
B. aus Arnstadt gemeldet, wo eine Versammlung verboten worden ist und wo die Leute sich beschwerten, daß das Landrathsamt für den Entscheid 10, g Mark gefordert hat.
(Heiterkeit.
Hört!
links.)
Also, arme Arbeiter, denen eine Versammlung verboten 29 »184 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
(-) wird, und die bei der Oberbehörde Recht suchen, sollen 10, gg Mark bezahlen, damit das Landrathsamt vielleicht so gnädig ist, zu entscheiden: die Versammlung ist mit Recht verboten worden.
Daß da aber alles Rechtsuchen aufhört, daß da die Arbeiter mehr und mehr in dem Glauben bestärkt werden müssen, daß es für sie überhaupt kein Recht mehr giebt, ich glaube, diese Ausführung habe ich wahrhaftig nicht mehr nöthig; sie liegt in der Natur der Sache.
Und nun stellen Sie sich vor, daß alle diese Dinge tausendmal vorkommen, nicht etwa in dem Lauf der 11 Jahre, die das Sozialistengesetz bestand, sondern unter Umständen in 2, 3 Jahren.
Ich habe eine Statistik aufgestellt, und diese ergiebt, daß mit Ausnahme von Berlin, wo ja auch eine Menge Verbote, die wir nicht alle konstatiren konnten, stattgefunden haben, daß vom 1.
Januar bis zum 1.
September dieses Jahres in Deutschland über 360 Versammlungen aufgelöst oder verboten worden sind.
(Hört!
links.)
Daß man bei solchen Massenauflösungen nicht allüberall die Beschwerdeinstanzen anruft, ganz abgesehen davon, daß es dem Arbeiter in der Regel große Schwierigkeit verursacht, solche Beschwerdeschriften abzufassen, das brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Aber welche Wirkung eine solche Handhabung des Gesetzes hat, können Sie sich sehr leicht vorstellen.
Und nun die Presse.
Ich erkenne an, daß in dieser Beziehung eine mildere Praxis gegen früher Platz gegriffen hat, die mildere Praxis, die schon seit Jahr und Tag darin gehandhabt wird und ich habe mir sagen lassen, sie bestände auf Grund einer Vereinbarung der Regierungen —, daß zunächst erst eine Nummer verboten wird, sowie jetzt im Gesetz vorgeschlagen wird, ehe man das ganze Blatt verbietet.
Aber viel ist damit nicht gewonnen.
Und nun die Artikel, auf Grund welcher diese Verbote ausgesprochen werden!
Die (L) Gründe dafür sind im höchsten Grade charakteristisch.
Der Herr Minister des Innern, als Mitglied der Reichskommission, wird mir bestätigen, daß in einer Reihe von Fällen von unteren Organen in verschiedenen Staaten Verbote ausgesprochen worden sind auf den Abdruck von Artikeln hier, die in der Berliner Arbeiterpresse unbeanstandet erschienen waren.
Ich will dem Herrn Minister des Innern das Kompliment machen, daß man in weiten Kreisen Deutschlands, und nicht zuletzt in Sachsen, mit einer Art Sehnsucht nach den Berliner Zuständen schaut, wie sie gegenwärtig gehandhabt werden, weil die Freiheit der Arbeiterpresse in Berlin erheblich größer ist als im übrigen Deutschland.
Aber das beruht ja auch nur auf Willkür; wenn der jetzige Herr Minister des Innern mal einem anderen Platz macht, etwa seinem Vorgänger, dem Herrn von Puttkamer, oder dessen Bruder Herrn von Puttkamer-Plauth (Heiterkeit), dann wollen wir sehen, woher dann der Wind weht.
Dann wird der Wind aus einer ganz anderen Ecke pfeifen.
Jedenfalls handelt es sich nur um milde Praxis, die jeden Augenblick aufhören kann.
Und ein Gesetz, das eine milde Praxis erlaubt, konstituirt reine Willkür; es erlaubt an einer Stelle, was an einer anderen Slelle verboten wird.
Nothwendigerweise muß seine Handhabung in höchstem Grade verwirrend und demoralisirend auf die Behörden und die Masten wirken.
Die Massen fragen sich: was ist eigentlich Recht
wer Hat recht
Hat der preußische Minister des Innern oder der sächsische Minister des Innern recht
Ich will Ihnen einen recht eklatanten Fall vortragen, der mir augenblicklich einfällt, um den Widerspruch der Handhabung des Gesetzes in der Hand der höchsten Behörden des Landes zu zeigen.
In Schlesien war ein sozialdemokratischer Parteitag beabsichtigt zu dem Zweck, um die Kandidatenfrage für den nächsten Reichstag zu erledigen.
Das Breslauer Polizeipräsidium verbot diese Versammlung; auf telegraphische Be- (0) chwerde an den Herrn Minister des Innern entschied derselbe: das Verbot ist aufzuheben.
Sehr schön!
Die Aufhebung kam rechtzeitig, und die Versammlung kann nächsten Sonntag stattfinden.
Meine Herren, wie entscheidet aber der Minister des Innern für Bayern in einem ganz gleichen Falle
In Nürnberg sollte vor einigen Wochen eine bayerische Landesverammlung zu demselben Zweck stattfinden, um die Kandidatensrage für die sozialdemokratische Partei zu erledigen.
Die Nürnberger Behörde beziehungsweise die Kreisregierung verbot diese Versammlung auf ß 9 des Sozialistengesetzes.
Auf Beschwerde an das Ministerium des Innern in München hat dieses das Verbot bestätigt.
Das bayerische Ministerium des Innern erklärt also einen sozialdemokratischen Parteitag einberufen zu dem Zweck, sozialdemokratische Kandidaturen aufzustellen, für eine Bestrebung, die aus den „Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung ''ausgeht, wie cs hier im Gesetz heißt.
Der preußische Minister des Innern erklärt, daß das eine durchaus loyale Bestrebung sei, die man unterstützen oder zum mindesten billigen müsse.
(Hört!
links.)
Was meinen Sie wohl, was die bayerischen Arbeiter und bayerischen Sozialdemokraten für Gesichter gemacht haben werden, als ihnen diese vollständig widersprechenden Urtheile der höchsten Instanz zweier deutscher Staaten zur Kenntniß gekommen sind
Und da glauben Sie, mit Ihren jetzigen Vorkehrungen im Gesetz, mit Ihren sogenannten Milderungen irgend eine Besserung zu erzielen
Die Versammlungen sind nach wie vor der Einzelbehörde, der Landesbehörde unterstellt; in Sachsen wird man anders entscheiden als in Preußen, in Bayern wieder anders als in Sachsen u. s. w., und die ganze kunterbunte Entscheidung wird nach wie vor beibehalten.
Es kommt einzig und allein auf die Individualität des be- (v) treffenden Beamten an, was er als erlaubt oder als nicht erlaubt ansehen will.
Daß dieser Maßstab der einzige Maßstab bei dem Gesetze ist und sein kann, das charakterisirt gerade das Ausnahmegesetz als solches im allerschärfsten Maße.
Nun der Belagerungszustand!
Auf den Belagerungszustand legen die verbündeten Regierungen ein besonderes Gewicht; sie erklären: den können wir nicht entbehren, den müssen wir für den Nothfall haben; denn so ungefähr führte gestern der Herr Minister des Innern aus wenn jetzt der kleine Belagerungszustand in den verschiedenen Bezirken aufgehoben werden würde, und dann alle die Agitatoren wieder zurückkehren könnten, was würde alles für Unglück geschehen!
dann möchten wir bald in die Lage kommen, den großen Belagerungszustand erklären zu müssen.
Meine Herren, der Herr Minister des Innern weiß ganz genau, daß Sie allesamt mit ganz vereinzelten Ausnahmen sich um die Handhabung des Sozialistengesetzes bis jetzt ungeheuer wenig gekümmert haben; und so kann er Ihnen dergleichen sagen.
Wir, die wir die Dinge bester kennen, die wir misten, wie es bisher mit der Handhabung des Sozialistengesetzes und namentlich auch mit den Ausweisungen gegangen ist, wir können Ihnen da bessere Auskunft geben.
Es sind, wie ich schon anführte, im ganzen 500 bis 600 Personen ausgewiesen worden.
Aber von diesen Personen ist im Laufe der Jahre ein größerer Theil wieder zurückgekehrt mit Genehmigung der Behörden, und nicht wieder ausgewiesen worden.
Ein anderer Theil ist über das Meer gegangen, er hat dort seine Existenz gefunden und wird natürlich nicht wieder zurückkehren.
Ein dritter Theil der Ausgewiesenen hat in anderen Theilen Deutschlands eine auskömmliche Existenz gefunden und hat auch keine Neigung, wieder zurückzukehren.
Und was schließlich diejenigen betrifft, auf die es hauptsächlich angelegt ist, und die man Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
185 A) hauptsächlich den Bezirken fern halten will, uns, die Abgeordneten, uns, die Führer der Partei, die man ausgewiesen hat, für uns ist es schließlich sehr gleichgiltig, wo wir wohnen.
Wir können überall unsere Arbeit für die Partei verrichten, und ich setze hinzu: das ist der Schade, den Sie mit den Ausweisungen für sich selbst herbeigeführt haben; heute wird diese Arbeit von uns weit intensiver und weit umfangreicher besorgt, als je in einer früheren Zeit.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, was haben Sie mit unserer Ausweisung herbeigeführt
Sie haben z.
B. mir allerdings meine frühere Existenz ruinirt.
Ich war schließlich gezwungen, aus meinem alten Geschäft auszutreten.
Ich habe jahrelang versucht, den Reisenden für dieses Geschäft zu machen; aber jeder Geschäftsmann weiß, daß, wenn man nur infolge allergnädigster polizeilicher Erlaubniß höchstens zwei bis drei Tage im Jahre Gelegenheit hat, in seinen früheren Wohnort und in sein Geschäft zu kommen, man keine Möglichkeit besitzt, sich von dem Geschäftsgänge und der Entwickelung des Geschäftes so zu unterrichten, wie es nöthig ist; daß man nicht in der Lage ist, die Kundschaft und ihre Beziehungen so kennen lernen zu können, wie das in jedem Geschäft nothwendigerweise nicht nur der Inhaber, sondern selbst der Kommis, der Reisende wissen muß.
Nun, ich bin schließlich ganz ausgetreten.
Ich mußte erklären: es geht nicht mehr, ich komme mit den Verpflichtungen, welche ich dem Inhaber des Geschäfts gegenüber habe, in den schärfsten Widerspruch, weil ich die Pflichten, die mir auferlegt sind, und die ich erfüllen will, nicht erfüllen kann.
Und was ist die Folge
Heute stehe ich mit meiner ganzen Kraft in der sozialdemokratischen Agitation, meine ganze Kraft widme ich der Partei.
Alle die Dinge, die jetzt die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''verschiedentlich veranlaßt haben, in so heftiger Weise gegen mich (L) zu polemisiren, wie z.
B. die von mir veranstaltete Enquete über die Lage der Bäckergesellen in Deutschland u. s. w. u. s. w., wodurch sind sie möglich geworden
Nur dadurch, daß ich ausgewiesen wurde, daß ich jetzt vollständig frei und ledig, aller geschäftlichen Verpflichtungen und Inanspruchnahme entbunden bin.
Unser Abgeordneter Singer ist ja auch einer dieser staatsgefährlichen Agitatoren, den man deshalb aus Berlin ausgewiesen hat.
Glauben Sie wirklich, daß, wenn er nach Berlin zurückkehren dürfte, Berlin in Gefahr sei
Darf er doch während der ganzen Dauer des Reichstags hier in Berlin sich aufhalten, und daß das der Ruhe Berlins sonderlich schade, werden Sie doch nicht glauben.
Auch er ist durch die Ausweisung aus seinem Geschäft gedrängt worden, auch er hat sein Geschäft aufgegeben, weil er es als ehrlicher und gewissenhafter Mann nicht vereinbaren konnte, dem Geschäft weiter als Associe anzugehören, für das er nichts mehr leisten konnte.
Auch er steht heute mit seiner ganzen Kraft und mit seinen Mitteln der sozialdemokratischen Partei zur Verfügung.
Haben Sie davon etwas prositirt
Mein Freund Liebknecht, der immer Schriftsteller war, und dem dieser Beruf nicht vereitelt werden konnte, ist durch die Ausweisung von seiner zahlreichen Familie getrennt worden; er wurde gezwungen, seine Familie der Erziehung seiner Kinder wegen in der größeren Stadt wohnen lassen zu müssen.
Sie wohnt in Leipzig, er selbst wohnt auf einem kleinen Dorfe, in Borsdorf, außerhalb des Belagerungszustandsbezirks.
So schmerzlich nun auch für ihn die Trennung von der Familie sein mag, die Partei hat den größten Vortheil davon, er hat heute weit mehr Zeit, sich mit aller Kraft unseren Bestrebungen zu widmen, als wenn er Tag für Tag seine zahlreiche Familie um sich hätte.
So könnte ich noch eine ganze Reihe von Personen anführen.
Unser Kollege Dietz ist aus Hamburg ausgewiesen.
Er hat, so lange er in Hamburg war, nie in einer öffentlichen Versammlung geredet, er hat dort noch weniger ge- (0) redet, als hier im Reichstag, und das ist sehr wenig; er hat sich nie um die Agitation bekümmert, sich nie öffentlich gezeigt, und doch ist er als staatsgefährlicher Agitator ausgewiesen worden.
Und warum
Einzig und allein, weil er der Leiter, und zwar ein ausgezeichneter Leiter, einer großen Druckerei war, in der zugleich ein von der Behörde geduldetes sozialdemokratisches Organ gedruckt wurde.
Diese seine geschäftliche Stellung war der einzige Grund, weshalb man ihn aus Hamburg hinausgeworfen hat.
Und, meine Herren, unter den Dutzenden und aber Dutzenden Ausgewiesenen, die in den ersten Jahren hier in Berlin auf Grund des Belagerungszustandgesetzes ausgewiesen worden sind, waren eine große Zahl von Leuten, daß jeder von uns sagte: warum weist man diese Männer aus, was haben die gethan
Sie hatten bis dahin nie eine öffentliche Thätigkeit entfaltet!
Und weiter, der Widerspruch: die Regierungen erklären, wir können diesen Paragraphen nicht entbehren, das Zurückkommen dieser Agitatoren würde die betreffenden Gebiete in die höchste Gefahr setzen, der Aufruhr würde provozirt werden und seit drei Jahren weist man in Berlin prinzipiell nicht mehr aus.
Einer der Kommissare hat es einem unserer Parteigenossen verrathen, wenn ich mich so ausdrücken soll; er sagte: „Lieber Herr NN, ich finde jetzt bei Ihnen die und die sozialdemokratischen Schriften, Grund genug, Sie auszuweisen; aber wissen Sie, wir sind nicht mehr so dumm; wenn wir euch ausweisen, geht ihr hinaus und agitirt draußen; hier in Berlin haben wir euch unter der Fuchtel, so wollen wir euch hier behalten.
(Hört!
links.)
Das sind die Grundsätze, die seit einigen Jahren die Polizei in Berlin bestimmt haben, keine Ausweisungen mehr vorzunehmen; wozu tritt man denn da für den Belagerungszustand mit der Energie ein, mit der man auf jener Seite M) (rechts) darauf beharrt, und noch mit der Bestimmung, daß da, wo er aufgehoben wird, wenigstens die Agitatoren fern bleiben müßten
Man erkennt an, daß man ihn aufheben kann; und ich sage Ihnen mehr: wenn Sie das Gesetz, wie es Ihnen jetzt vorgelegt wird, annehmen, so wird kein Jahr vergehen, daß der kleine Belagerungszustand in ganz Deutschland aufgehört hat, und zwar deshalb, weil es gerade den Herren am Bundesrathstisch am allerunangenehmsten ist das zeigen die Motive der Vorlage —, hier immer Rede und Antwort stehen zu müßen.
Man will also mit dem Belagerungszustand ein Ende machen, aber man will auch die gesetzliche Befugniß haben, daß die Landesbehörden die ausgewiesenen Personen für immer ausweisen können, und wir wissen, wen das trifft.
Ich setze meinen Kopf zum Pfande, daß ich Recht habe, daß, wenn das Gesetz verwirklicht wird, der Belagerungszustand aufhört, aber nicht die Ausweisungen.
Meine Herren, es sind im ganzen höchstens zwei bis drei Dutzend Leute, die man von ihrem früheren Wohnort fernhalten will.
Nun, wir haben stets den kleinen Belagerungszustand als eine Maßregel angesehen, die nur dazu da war, persönlichen Rachegefühlen Ausdruck zu geben, gewisse Personen zu treffen und ihre Existenz zu vernichten, weil man ihnen nicht anders an den Kragen konnte.
Das ist der eigentliche Zweck dieses Paragraphen, denn sonst giebt es in der That keinen Grund dafür.
Daß aber dieses Sozialistengesetz, wie es nach allen Seiten korumpirend und depravirend gewirkt hat, auch die Gerichte in ähnlicher Weise infizirt hat, hat sogar die „Nationalzeitung ''vor einigen Wochen ausgesprochen, als sie erklärte: das Sozialistengesetz hat selbst auf die ordentliche Rechtspflege korrumpirend eingewirkt.
Es sind Ihnen auch in dieser Beziehung eine ganze Reihe von Thatsachen, namentlich in der Muserschen Broschüre, aus Baden vorgelegt worden über die Art, wie dort die Gerichte entscheiden, über die 186 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
(-) Art, wie dort die klar geschriebenen Bestimmungen der Strafprozeßordnung über die Verhaftung, über die Verhängung der Untersuchungshaft gehandhabt werden.
Aehnlich geht es mehr oder weniger bei einer ganzen Reihe deutscher Gerichte zu.
Ich bin weit entfernt, die ganze deutsche Justiz in einen Topf zu werfen; das fällt mir gar nicht ein.
Aber es giebt eine gewisse Zahl von Gerichten, und die sind allmählich durch die Handhabung ihrer Rechtsprechung so bekannt geworden, daß, wenn vor einem bestimmten Landgericht ein Sozialistenprozeß vorkommt, der Rechtstsanwalt, der Vertheidiger sagt: Na!
Genade uns Gott, es wird schwer halten, Sie frei zu bekommen; die verurtheilen immer.
Meine Herren, dieser Glaube hat sich auch in den weitesten Kreisen der Partei verbreitet, auf Grund ganz bestimmter konkreter Thatsachen; und wie cs dabei namentlich mit der Handhabung der Strafprozeßordnung, mit der Verhängung der Untersuchungshaft zugegangen ist, da habe ich selbst an meiner eigenen Person ein recht drastisches Beispiel erlebt und eine Reihe von Parteigenossen in ähnlicher Weise.
Im Jahre 188081 sind in Dresden im ganzen zirka 90 Verhaftungen von Sozialdemokraten vorgekommen.
Diese 90 Personen haben zusammen über 6 Jahre in Untersuchungshaft gesessen, und, meine Herren, von diesen 90 Personen hat man den größeren Theil nach einiger Zeit ganz freilassen müssen, und drei Viertel der Angeklagten hat man freigesprochen; von den 90 sind im ganzen nur 23 verurtheilt worden.
Da passirte, daß einer der Verhafteten nach 18 Wochen unschuldig verbüßter Untersuchungshaft, während welcher ihm sein Geschäft ruinirt worden war, nachdem er frei kam, in die Elbe ging und sich ertränkte; ein Anderer, der daran war, aus der Haft entlassen zu werden, hat sich im Gerichtsgefängniß erhängt.
Und wie ist es mir ergangen
Das ist so eigenthümlich, daß ich Ihnen den Fall etwas näher erzählen muß, um Ihnen zu zeigen, was heute unter dem Sozialistengesetz bei den deutschen Gerichten möglich ist.
Im Jahre 1882 wurde ich von dem (L) Dresdener Landgericht angeklagt, durch ein Flugblatt, was aber nicht verbreitet wurde, den Bundesrath beleidigt zu haben.
Das Blatt wurde noch vor seiner Verbreitung festgehalten und gefaßt, und zwar ohne daß ein einziges Exemplar zur Veröffentlichung gelangte.
Es war im Auslande gedruckt, in geschloffenen Packeten über die Grenze geschafft, in diesen nach Dresden gebracht und dort beschlagnahmt worden.
In diesem Flugblatt hatte ich das Sozialistengesetz ein infames Gesetz genannt, und darüber fühlten die Herren im Bundesrath sich beleidigt; denn, wenn das Gesetz infam genannt werde, so würden die gewissermaßen auch infam geheißen, die dem Gesetz ihre Zustimmung gegeben.
Den Reichstag hat man nicht um seine Zustimmung zur Verfolgung angegangen; dessen hütete man sich.
Ich hatte, da ich im Sommer zuvor in Leipzig ausgewiesen worden war, den ganzen Winter über während des Landtags in Dresden gewohnt.
Gegen Schluß des Landtags reiste ich ab, ohne anderweit ein Logis zu nehmen, weil ich auf eine längere Geschäftsreise ging.
Da kommt an meine Frau die Anklageschrift, und sie wird gefragt, wo ich sei; sie antwortet: heute hier, morgen dort, mein Mann ist auf der Geschäftsreise, und sie theilte mir den Vorfall mit.
Ich schreibe ihr: wenn der Gerichtsbote wieder kommt, so sage ihm, daß ich zu Anfang April es war Mitte März in Nürnberg sein werde, wo ich mich 8 Tage aufhalten würde, während der Dauer der Osterfeiertage.
Dorthin bekam ich denn auch die Anklageschrift.
Sofort setze ich mich hin und schreibe dem Dresdener Gericht, daß ich die Anklage empfangen hätte, daß ich aber nicht in der Lage sei, für die nächsten Wochen, weil ich mich auf der Reise befände, einen bestimmten Aufenthalt anzugeben; aber ich würde in der Pfingstwoche bestimmt in Dresden sein; außerdem möchte man sich an meine Frau wenden, falls Bestellungen nothwendig wären.
Pfingsten fiel auf den 27.
Mai, am 18.
Mai hatte ich eine Gerichtsverhandlung in Leipzig; Nachmittags reiste ich nach Dresden; ich durfte nur nach Leipzig auf Grund einer Polizei- (6) lichen Genehmigung, weil ich ausgewiesen war.
Die Leipziger Polizei hat nun, wie ich ganz positiv weiß, nach Dresden telegraphirt: 1 Bebel kommt.
Die Polizei in Dresden war also avisirt.
Ich war zwei Tage in Dresden, reiste am Montag darauf ab und blieb bis Donnerstag vor Pfingsten auf der Reise; dann kehrte ich nach Dresden zurück und blieb die nächsten Tage mit Wissen der Polizei in Dresden.
Da, den ersten Pfingstfeiertag Mittags zwischen 12 und 1 Uhr, als ich mit meiner Familie auf der Brühlschen Terrasse spazieren gehe, kommt ein Polizeikommissar, klopft mir auf die Schulter und sagt: Herr Bebel, es thut mir leid, Sie sind verhaftet.
(Hört, hört!
links.)
Ich frage: Verhaftet
warum
Er entgegnet: Ich kann Ihnen das hier nicht weiter sagen, es fällt hier auf, gehen Sie mit!
Ich ging mit, und da lautete der Verhaftsbefehl: „Zu verhaften auf Grund des § 112 der Strafprozeßordnung '', weil ich „unterstandslos ''sei.
(Rufe links: Warum )
Weil ich keine feste Wohnung hätte; ich sei unterstundslos.
Daß meine Familie in Leipzig wohnte, und ich dort mein Geschäft hatte, daß ich sächsischer Landtagsabgeordneter war, daß ich in Geschäften reiste, daß ich dem Landgericht anzeigte, ich werde zu Pfingsten nach Dresden kommen, das genügte alles nicht; man fand dennoch, ich sei unterstandslos, und beschloß meine Verhaftung.
Meine Herren, am 13.
Mai war der Verhaftsbefehl ausgestellt; am 18.
Mai war ich in Leipzig, am 18., 19. und 20.
Mai in Dresden, die Polizei wußte es; ich war wiederum vom 25.
Mai an in Dresden, die Polizei wußte es ebenfalls; aber man wartete ruhig den ersten Pfingstfeiertag, den 27.
Mai ab, wo kein Gerichte sitzen, wo ich mich nicht beschweren konnte, keine Klage anbringen konnte, um mich die Pfingstfeiertage von der Seite (0) meiner Familie zu reißen und 3 Tage lang in Haft zu nehmen, bis ich gegen Kaution frei kam.
(Große Erregung links.)
Der Prozeß hat schließlich damit geendigt, daß ich 2 Monate Gefängniß bekam.
Wenn solch unerhörte Dinge bei einem deutschen Gericht unter Zustimmung einer ganzen Strafkammer möglich sind, dann können Sie wohl glauben, wie wir in Bezug auf die Handhabung des Rechts durch die Gerichte denken.
Und der Vorsitzende dieser Strafkammer, der mich in solch ungesetzlicher Weise verhaften ließ und später verurtheilte, der ist später zur Belohnung für seine Dienste, wie ich vermuthe, Landgerichtspräsident in Zwickau geworden.
(Bewegung.)
Weiter haben wir Ihnen hier in einer Drucksache einen Fall vorgeführt, wo zwei Dresdener Parteigenoffen von uns zu 8 Monaten Gefängniß verurtheilt wurden auf Grund von Z 131, und zwar, wie ich überzeugt bin, auf Grund einer ganz wunderbaren Auslegung.
Der § 131 lautet dahin: Wer erdichtete oder entstellte Thatsachen, wissend, daß sie erdichtet oder entstellt sind, öffentlich behauptet oder verbreitet, um dadurch Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeiten verächtlich zu machen, wird mit so und so viel Gefängniß bestraft.
Glauben Sie, meine Herren, daß ein ehrlicher, aufrichtiger Mann, der für seine Ueberzeugung eintritt, auf Grund dieses Paragraphen rechtmäßigerweise bestraft werden kann
Trauen Sie z.
B. mir zu, daß ich mich hinstelle und wider besseres Wissen Dinge behaupte, um Staatseinrichtungen verächtlich zu machen
Und auch ich bin auf Grund dieses Paragraphen bestraft worden, weil ich einmal das Sozialistengesetz ein nichtswürdiges Gesetz Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
187 (L) genannt habe.
Dadurch hatte ich eine erdichtete oder entstellte Thatsache, wissend, daß sie erdichtet oder entstellt ist, verbreitet.
Wenn ich ein solches Epitheton dem Sozialistengesetze gebe, so sind Sie wohl alle überzeugt, daß das meine innerste Ueberzeugung ist; gleichwohl bin ich verurtheilt worden auf Grund dieses Paragraphen.
Und, meine Herren Sie haben das Aktenstück da —, nachdem dann die Angeklagten zu 8 Monaten Gefängniß verurtheilt waren, nahm man sie in Haft, obgleich sie respektable bürgerliche Existenzen hatten und eine für ihre Verhältniße sehr anständige Kaution geboten hatten.
Trotzdem wurden sie in Haft behalten, und wurde die Kautionsstellung unter den nichtigsten Gründen abgelehnt.
Da mußten sich die Verhafteten sagen, daß, wenn man sie in Hast behielte, und die Revision beim Reichsgericht vergeblich sei, sie 2 bis 3 Monate vergeblich in der Haft bleiben müßten.
Diejenigen unter Ihnen, die Juristen sind, wißen ja alle, wie schwierig die Revisionsbegründung ist, wie schwer es ist, bei dem Reichsgericht daraufhin durchzudringen, namentlich wenn es sich um Sozialdemokraten handelt.
Da haben sich die beiden Männer gesagt: da verzichten wir lieber auf die Revision, und treten wir unsere Strafe an.
Was das aber unter Umständen zu bedeuten hat, will ich Ihnen ebenfalls an einem Beispiele klar machen.
Im Jahre 1883 wurden zwei Parteigenossen von mir in Leipzig angeklagt, eine verbotene Geldsammlung gegen § 16 des Sozialistengesetzes veranstaltet zu haben.
Sie wurden in Untersuchungshaft genommen.
Sie wollten Kaution stellen.
Das Gericht war bereit, sie freizugeben; aber dann erklärte die Polizei: das geht nicht, denn dann weisen wir sie aus.
So behielt das Gericht die Angeklagten in Hast.
Es kam zur Verurtheilung; die betreffenden Personen wurden nach mehrwöchentlicher Untersuchungshaft zu 2 beziehungsweise 3 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Jetzt stellte einer von ihnen den Antrag auf Freilaßung gegen Kaution; die beiden anderen sagten sich sie waren mittellose Leute —: die Revision dauert (L) so und so lange, in Haft sitzt ihr, entlaßen werdet ihr nicht, besser, ihr tretet gleich die Hast an.
Und so geschah es.
Der Dritte hingegen, ein Rechtsanwaltsschreiber, also ein Mann von sehr geringem bürgerlichen Einkommen, war im Stande, 1000 Mark Kaution für seine 3 Monate aufzubringen.
Und siehe da, er setzt die Revision durch, das Oberlandesgericht hebt seine Verurtheilung auf; seine zwei mitverurtheilten Genossen aber, die nicht freigelassen wurden, weil sie keine Kaution beschaffen konnten, hatten also ihre Strafe unschuldig verbüßt, denn sie waren genau auf dieselben Gründe angeklagt und verurtheilt wie der eine, der in der Lage war, 1000 Mark Kaution stellen zu können.
Meine Herren, solche Fälle sind leider nicht vereinzelte Fälle.
Wenn wir juristisch gebildete Männer zur Seite hätten, die im Stande wären, all das Material, das sich im Laufe der Jahre auf diesem Gebiete angesammelt hat, entsprechend zu verarbeiten, ich gebe Ihnen mein Wort: es würden haarsträubende Dinge an das Tageslicht kommen.
Und, meine Herren, Cie werden weiter zugeben, was es für das Ansehen des höchsten Gerichtshofes in Deutschland zu bedeuten hat, wenn dieser höchste Gerichtshof 8 Jahre lang die Judikatur dahin ausübt, daß das Abonnement auf eine verbotene Schrift nicht straffällig sei, daß eine straffällige Verbreitung einer verbotenen Schrift erst dann vorliegt, wenn jemand ein Exemplar an eine Reihe von Personen zur beliebigen Benutzung verabfolgt, und dann diese Grundsätze plötzlich aufhebt.
Acht Jahre hat diese Handhabung des betreffenden Paragraphen des Sozialistengesetzes zu Recht bestanden, und es sind daraufhin in einer ganzen Reihe von Fällen Parteigenossen, die zu zweit oder dritt gemeinsam auf ein Exemplar des „Sozialdemokraten ''abonnirt hatten, von der Anklage der Verbreitung freigesprochen worden, weil ein gemeinsames Abonnement keine „Verbreitung ''im Sinne des Sozialistengesetzes sei.
Dann, nach achtjähriger Judikatur, entscheidet das Reichsgericht auf einmal aufs neue und ganz entgegengesetzt.
Es sagt, wenn im Abonnement eines Exemplars (6) einer verbotenen Schrift auch keine Verbreitung zu finden sei, so liege doch eine Anreizung oder eine Beihilfe zur Verbreitung einer verbotenen Schrift vor, die entsprechend zu bestrafen sei.
Wenn ich also auf ein Exemplar einer verbotenen Schrift, die im Ausland erscheint, abonnire, bin ich hiernach straffällig.
Meine Herren, daß das keine Richtersprüche sind, die das Vertrauen in die Handhabung der Rechtspflege unterstützen, das liegt auf der Hand.
Und, meine Herren, wenn Sie den Streich möchte ich sagen machten, den Herr von Cuny hier in Vorschlag brachte, nämlich die Reichskommission, die, wie ich Ihnen sage, zusammengesetzt sein mag, wie sie will, es wird immer auf ihr rein persönliches subjektives Ermessen ankommen, wie sie über das Gesetz entscheidet, es wäre der größte Fehler.
Nichts schlimmeres könnte geschehen, als wenn Sie einen Reichsgerichtssenat als diese Kommission ernennen wollten; das wäre für die öffentliche Rechtsprechung in Deutschland das größte Unglück.
Davor warne ich Sie ganz nachdrücklich.
Meine Herren, das Sozialistengesetz ist Gift für alle, die mit ihm zu thun haben, insbesondere für die Behörden; der anständigste charakterfesteste Mann wird allmählich moralisch korrumpirt und depravirt, wenn er dieses Gesetz beständig handhaben muß.
Ich habe es gestern vollkommen nachgefühlt, als der Herr Minister des Innern am Schluß seiner Rede auf das allerenergischeste die ungeheure Verantwortlichkeit betheuerte, die er mit der Handhabung dieses Gesetzes auf sich nähme, und daß er am liebsten nichts damit zu thun hätte.
Ja, meine Herren, ich begreife das vollständig; wir haben eine Reihe von Fällen in Deutschland, wo Beamte, denen früher in Bezug auf die Ausübung ihres Amtes auch nicht das geringste schlimme nachgeredet werden konnte, durch die Handhabung des Sozialistengesetzes und durch den fortgesetzten Druck von oben xsu a psu dahin gebracht wurden, daß sie schließlich die allerschlimmsten wurden; sie waren thatsächlich korrumpirt (v) worden.
Und nun soll gar das Reichsgericht, das so wie so schon durch die beständigen Revisionen über Sozialistengesetz und Geheimbundsprozesse so viel mit diesem Sozialistengesetz zu schaffen hat, daß es allmählich in einer Reihe von Fällen die widersprechendsten Urtheile erkannt hat und immer schärfer und schärfer wurde, weil die Richter unwillkürlich zu dem Glauben kamen, sie ließen uns noch zu viel Spielraum, die Sozialdemokratie habe noch zu viel Macht, gewöhnliche Beschwerden entscheiden.
Meine Herren, das wäre selbst von Ihrem Standpunkte aus der allerverkehrteste Streich, den Sie begehen könnten.
Es ist ferner im Laufe der Debatte auch das sogenannte Lockspitzelwesen Gegenstand der Erörterung geworden.
Verschiedene der Herren Redner, sowohl mein Freund Liebknecht wie gestern der Herr Abgeordnete Munckel, haben bereits hervorgehoben, daß das Gesetz auch wider den Willen des Ministers Lockspitzel erzeuge.
Der Herr Minister hat das allerdings verneint.
Ich möchte ihm den Rath geben, einen Brief zu lesen, den sein Kollege, der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck als Bundesgesandter in Frankfurt am Main im Jahre 1853 an Familienmitglieder geschrieben hat, worin er in der drastischsten Weise sich ausführte, wie, wenn einmal überhaupt erst Geheimpolizisten da wären, sie mit Nothwendigkeit dahin geführt würden, nicht bloß Erdichtungen zu machen, sondern sich selbst in allerlei Unternehmungen einzulassen und sie hervorzurufen, um doch zu zeigen, daß sie Personen sind, die etwas leisteten, und die dem in sie gesetzten Vertrauen entsprächen.
Ein Geschäft, das man hat, dafür will man auch zu thun haben.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Minister des Innern nie seine Hand zum Lockspitzelwesen bieten wird; aber, meine Herren, das Spitzelwesen ist unleugbar gerade durch das Sozialistengesetz in Deutschland in höchstem Maße hervorgerufen worden.
Der Stab der Leute, die heute als 188 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
(H.) Mitarbeiter auf dem Berliner Polizeipräsidium in der politischen Abtheilung beschäftigt wird, ist kolossal, und die Zahl der Leute, die, davon wieder abhängend, in Deuschland, in Europa, in Amerika in geheimer politischer Thätigkeit beschäftigt und verbreitet sind, ist noch viel kolossaler.
Wir in Sachsen haben früher nie von Geheimpolizei etwas gewußt; seit vier Jahren ist auch Sachsen mit dieser Institution beglückt.
Der Minister des Innern hat dort dem Landtage eine Vorlage im Etat gemacht und eine bestimmte Summe für Unterhaltung der Geheimpolizei gefordert.
Nun, ich werde im nächsten sächsischen Landtage Gelegenheit haben, nachzuweisen, daß einer dieser Polizeiagenten, ein Mensch, der nach unserer Ueberzeugung Spitzel war, der Anstifter einer Handlung ist, die wir selbst auf das allerentschiedenste verurtheilen, und in Leipzig seiner Zeit die größte Erbitterung hervorgerufen hat, nämlich, daß vor 3 Jahren die sogenannte Friedenseiche im Rosenthal am Tage vor dem Sedanfeste abgesägt wurde.
Der Mann, der den Rath dazu gab, stand im Dienste der Polizei.
(Bewegung.)
Er ist jetzt gestorben.
Ich will nur eins hier hervorheben, der Herr Minister des Innern weiß nicht alles, was in der politischen Polizei vorgeht.
Gerade derjenige Mann, der das eigentliche Haupt der politischen Polizei ist, der Polizeirath Krüger, ist dem Herrn Minister des Innern nicht unterstellt, der untersteht dem Reichsamt des Aeußern, dem Reichskanzler.
Und Polizeirath Krüger ist es, der überall das Heft in der Hand hat, dieser ist es, der bei Schröder-Haupt betheiligt war, der mit seinem Freunde von Hacke, der jetzt abgesetzt ist, bei der Ehrenbergaffäre betheiligt war und alles leitet; Polizeirath Krüger war es auch, der voriges Jahr, als der Kaiser die Reisen nach Süddeutschland, nach Stuttgart, München und dann nach Wien, nach Rom unternahm, immer 8 Tage (8) vor der Ankunft des Kaisers allüberall die Polizei alarmirte, damit sie die größten Vorsichtsmaßregeln treffe, weil sie in Berlin wüßten, daß Attentate auf das Leben des Kaisers geplant würden das meldete Herr Krüger zum größten Erstaunen der Polizei in München, Stuttgart, Wien und Rom.
Darauf wurden ganze Armeen Soldaten, um das in Gefahr stehende Haupt des Kaisers zu schützen, aufgestellt.
In der Presse aber wurde ausgesprengt, daß von der schweizer Polizei gemeldet worden sei, es seien 10 Anarchisten aus der Schweiz abgereist, um den Kaiser womöglich zu tödten.
Als dann dies von Seiten der schweizer Polizei auf das energischste dementirt wurde, daß sie Anzeige gemacht hätte, weil kein Grund dazu vorliege, so antwortete die offiziöse Presse, nun, Preußen habe genug Geheimpolizisten in der Schweiz, es könne auch von dieser Seite über die dem Kaiser drohende Gefahr berichtet worden sein.
Meine Herren, daß alle diese Attentatsgeschichten von A bis Z erfunden waren, ist meine Ueberzeugung.
Ich bin auch darüber nicht im Zweifel, daß damit ein politischer Zweck beabsichtigt und herbeigeführt wurde.
Es ist in der Geschichte nicht das erste Mal, daß man gekrönte Häupter mit gewissen Dingen entweder für sich einzufangen oder zu schrecken sucht, um sie gewissen politischen Zwecken sich dienstbar zu machen.
Jedenfalls begreift es sich leicht, daß man die Sozialdemokratie auch an höchster Stelle als Staatsfeind, wenn nicht gar als persönlichen Feind betrachtet.
Maßregeln gegen angeblich geplante Attentate sind ganz dazu geeignet, solche Stimmungen zu erzeugen.
Auch Herr Wohlgemuth, der so lustig darauf los wühlen ließ, stand nicht im Dienst des Herrn Ministers des Innern, der hat für Herrn Krüger gearbeitet.
Da auch wieder von der berühmten Dynamitkiste die Rede war, so will ich eine interessante Korrespondenz mittheilen, die zwischen dem in der Schweiz lebenden AAsnt provocateur Schröder und dem Königlichen Polizeirath Krüger1geführt1worden ist.
1 Wir haben Ihnen vor (0) zwei Jahren mitgetheilt, daß Schröder eine Dynamitkiste im Hause1gehabt1hat, und1daß1ein Theil dieses Dynamites, 1 als die Kiste auf Betreiben unserer Parteigenossen beschlagnahmt wurde, fehlte.
Wir haben damals eine Hülse, worin ein Theil des Dynamites verpackt war, hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Nun, meine Herren, im1August1des Jahres118851— das ist nicht, wie ich hinzusetze, durch den Polizeihauptmann Fischer, sondern von dem Statthaltamt Zürich, das dort die Stelle des Untersuchungsrichters versieht, festgestellt worden schrieb Schröder an den Polizeirath Krüger, daß der Schreiner Etter von der revolutionären Propaganda ihm eine Kiste mit Dynamit zur Aufbewahrung angeboten habe, und bat um Bescheid, ob er diese Kiste annehmen solle.
Darauf scheint keine Antwort gekommen zu sein.
Einige Tage später schrieb er, daß die im vorigen Briefe genannte Kiste mit Dynamit von der revolutionären Propaganda zur Propaganda der That bestimmt sei, und daß jemand, der doch nicht mehr lange zu leben habe, ein Schwindsüchtiger, vor seinem Tode mit der Dynamitmasse noch einen Großen mitnehmen solle, Kaiser Wilhelm oder den Kronprinzen.
Am 12.
August also, wieder einige Tage später, schrieb Schröder abermals an den Polizeirath Krüger, worin er bemerkte: die zu erwartende Ankunft einer Kiste mit der braunen Waare (Dynamit) meldete ich Ihnen schon; dieselbe ist nunmehr bei mir eingetroffen, 1 und ich habe die Kiste in meinem Garten vergraben; der Inhalt ist zur Verwendung in Deutschland bestimmt; ich werde die Kiste in Verwahrung halten, und werde Ihnen sofort Nachricht geben, wenn dieselbe aus meinen Händen geht, und zwar so zeitig, daß Sie die nöthigen Schritte vornehmen können, um Unglück zu verhüten.
Im März 1886 meldet Schröder dann abermals, daß die Kiste mit der braunen Waare noch nicht wieder abgeholt und noch bei ihm vergraben sei, welch letzteres, beiläufig gesagt, gelogen war.
(8) Der Polizeirath Krüger wußte also ein volles halbes Jahr und länger, sogar 9 Monate, zuvor, daß Schröder, sein Agent, im Besitze einer Kiste Dynamit sich befand, die zu Attentaten in Deutschland bestimmt war.
Er kannte die Person, die Schröder diese Kiste gebracht hatte.
Schröder war mit dieser Person befreundet, Schröder hat ja alle die bekannten Anarchisten bei sich beherbigt und mit preußischem Gelde logirt und bewirthet.
Und statt daß nunmehr sofort die Ordre von Berlin gekommen wäre, die Kiste sofort dem Gerichte zu überliefern, und diejenigen, die solche Pläne hatten, zu verhaften keine Spur von alledem, man wartet ruhig ab.
Etter denn dieser ist es, der das Dynamit Schröder brachte ist später nach Deutschland gekommen und im vorigen Jahre auf Grund des Dynamitgesetzes in Stuttgart hinter verschlossenen Thüren zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt worden.
Meine Herren, die Thatsachen sind von mir richtig dargestellt, und so sehen Sie also, in welcher Art und Weise die politische Polizei mit diesen Dingen spielt.
Außerdem haben wir den Prozeß Wichmann in Hamburg gehabt.
Wichmann ist von dem Altonaer Polizeirath Engel direkt instruirt worden, nach Berlin fortgesetzt zu melden, daß die Hamburger Behörden viel zu große Nachsicht mit den Sozialdemokraten hätten, und daß eine andere Wendung der Dinge eintreten müßte.
Er hat ihn ferner veranlaßt, in der „Freiheit ''im Aufträge Engels die sozialdemokratischen Führer, so z.
B. unseren früheren Reichstagskollegen Auer, zu denunziren, er habe Geld unterschlagen u. s. w. Thatsachen ähnlicher Art liegen in größter Fülle vor.
In München hat sich im vorigen Jahre ein Geheimbundsprozeß abgespielt, und der Kronzeuge war ein niederträchtiger Lump, ein Kerl, den die Polizei, mistend, daß er ein Lump war, in ihre Dienste genommen, und der in dem Augenblick, wo man ihn vor die Schranken des Gerichts als Zeuge zitirte, aus dem Gefängniß herbeigeführt wurde, weil Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
189 »er Mißbrauch mit einem unter 14 Jahre alten Kinde getrieben hatte.
(Hört!
hört!)
Das, meine Herren, sind die moralischen Stützen des heutigen Staats!
Damit wird heute das deutsche Reich aufrecht erhalten gegen 800 000 sozialistische Wähler und die Sozialdemokratie überhaupt!
Meine Herren, haben Sie denn in der That auf Grund des gemeinen Rechts gar keine Möglichkeit, Ausschreitungen, wie wir sie uns sollen zu Schulden haben kommen lahen, zu begegnen
Nach den Motiven ist es ja so weit, daß sogar hier die Verhandlungen im Reichstag von uns benutzt werden, um unausgesetzt bei Gelegenheit der Berathung der bezüglichen Gesetzesvorlagen unsere revolutionären Anschauungen und Ziele unter Verdächtigung und Verunglimpfung der Regierungen und ihrer Organe ins Land zu tragen.
Ja, 1 wenn1der1Herr Präsident diese Stelle der Motive bei seiner sonst stark in Anspruch genommenen Zeit vielleicht gelesen hat, muß er sich fragen: hast du dein Amt so gewissenlos verwaltet, daß du das alles hast ins Land gehen lassen1von1der1Tribüne des Reichstags, ohne Remedur zu schaffen
1 In welcher Lage stehen Sie alle, daß Sie das alles geduldet haben und noch dulden
Und nun die wunderbare Motivirung, daß sogar die öftere Wiederholung der Vorlegung dieses Gesetzes, die mehrfache Berathung über seine Verlängerung ganz wesentlich dazu beigetragen habe, den Zündstoff in die Massen draußen im Lande zu tragen, und für die Sozialdemokratie Propaganda zu machen!
Ja, begreift man denn am Regierungstisch gar nicht, was für ein ungeheures Armuthszeugniß man sich mit einer solchen Begründung eigentlich giebt
Wenn das wahr ist, was Sie von uns sagen, und was Sie gestern so nachdrücklich von allen Seiten wiederholt haben, daß eigentlich nicht einmal die Anhänger der Sozialdemokratie wüßten, was (8) die Führer wollten, daß sogar nicht einmal, wie der Herr Minister des Innern sagte, die in St. Gallen, in Kopenhagen und sonst anwesend gewesenen Führer der Partei wüßten, was die Sozialdemokratie wolle, und daß, wenn sie dies wüßten, der größte Theil dieser Anhänger nicht mehr mit uns gehen würde, ja, wenn das wahr ist, dann könnten Sie sich ja gar nichts Besseres wünschen, als daß Sie womöglich alle Jahr eine so ausgiebige Sozialistengesetzdebatte haben wie diesmal, damit Sie so recht gründlich vor dem deutschen Volke uns als die leibhaftigen Teufel anmalen können.
Wir wären also in der Lage, solche Debatten wie die heutige fürchten zu müssen, damit Sie uns hier als Ungeheuer hinstellen können, als Menschen, die nur im Blute zu waten wünschen, die nur alles ruiniren, alles über den Haufen werfen wollen.
Wir müßten also riskiren, daß in der That alle unsere Anhänger uns verlassen würden.
Und nun sind nicht wir es, die sich fürchten; 'Sie sind es, die sich fürchten, Sie sind es, die erklären: das dürfen wir nicht mehr riskiren, wir dürfen diese Art von Verhandlungen nicht mehr führen, das schadet uns mehr als alles andere, damit geben wir der Sozialdemokratie nur neue Waffen in die Hand.
Ja, ungeschickter ist denn doch noch nie eine Regierungsvorlage begründet worden, als die gegenwärtige.
Und nun: ist denn das gemeine Recht, was Sie in den Händen haben, in der That nicht geeignet, frage ich wieder, alle die staatsgefährlichen Bestrebungen ausreichend treffen zu können, deren wir uns schuldig machen
Die Herren am Bundesrathstisch erklären großmüthig, auf bestimmte Paragraphen der Vorlage verzichten zu wollen, auf die §§ 22 bis 25, und als wir bestritten, daß das so sonderlich große Geschenke seien, ist gestern auf der Rechten gerufen worden: da lasten wir es doch beim Alten.
In einer Beziehung können Sie es gar nicht dabei lasten, wie ich Ihnen jetzt nachweisen will.
Das Geschenk, was Sie machen, ist in Wahrheit gar Verhandlungen des Reichstags.
kein Geschenk.
Nach dem Z 22 kann in gewissen Fällen, wenn (0) ein Sozialdemokrat auf Grund des Sozialistengesetzes verurteilt worden ist, ihm eine Aufenthaltsbeschränkung auferlegt werden.
Von diesem Paragraphen ist, wie die Regierung selber angiebt, im ganzen wenig Gebrauch gemacht worden.
Der Herr Minister des Innern meinte gestern: einige Dutzend Male.
1 Nein, 1 meine Herren, nicht ein Dutzend Mal, ich glaube, nicht ein halbes Dutzend Mal.
1 In Sachsen ist zweimal davon Gebrauch gemacht worden.
Ob im ganzen übrigen Deutschland mehr als zweimal davon Gebrauch gemacht ist, weiß ich nicht, und zwar aus dem Grunde, weil selbst die Gerichte sich scheuten, eine Bestimmung dieser Art anzuwenden und einem Verurteilten, der damit bei der immerwährenden Verlängerung des Gesetzes auf unendliche Jahre ausgewiesen wurde, eine im Vergleich zu den übrigen Bestimmungen des Strafgesetzes ganz unerhörte Strafe anzuthun.
Wenn Sie jemand unter Polizeiaufsicht stellen, und mag es der schwerste Verbrecher sein, so geschieht es immer auf ein bestimmtes Zeitmaß.
Hier auf Grund dieses Paragraphen ist kein Zeitmaß vorgeschrieben.
Das Zeitmaß war die Dauer des Sozialistengesetzes.
Indem Sie aber das Sozialistengesetz immer wieder erneuerten auf die Dauer verschiedener Jahre, ist z.
B. unser verstorbener Kollege Kayser, der zu zweimonatlichem Gefängniß verurtheilt war, auf Grund dieses § 22 von 1882 an bis zu seinem Tode aus einer großen Zahl von deutschen Verwaltungsbezirken ausgewiesen worden.
Jetzt aber, wo Sie das Gesetz nicht mehr auf Zeit vorschlagen zu verlängern, sondern wo Sie das Gesetz verewigen wollen, ist es ganz selbstverständlich, daß dieser Paragraph fällt.
Sie konnten unmöglich verlangen und beantragen, daß die Ausweisungen auf Grund einer Bestrafung von 4, 6 Wochen, oder 2 bis 3 Monaten und einem Maximum von 6 Monaten, wegen eines Vergehens, das jemand in der Wahrung und Vertheidigung seiner Ueberzeugung ausgeübt hat denn das (v) werden Sie doch nicht bestreiten also aus idealen Gründen, daß sie einen solchen Mann für sein ganzes Leben treffen wollen.
Daß diese Bestimmung fällt, ist die nothwendige Konsequenz des Gesetzes.
Und wie steht es mit Z 23, wonach Gastwirthen, Schankwirthen, Leihbibliothekaren rc.
in gewissen Fällen die Konzession entzogen werden kann.
Dieser Paragraph ist in den ganzen 11 Jahren des Sozialistengesetzes nicht ein einziges Mal zur Anwendung gekommen.
Ich habe das schon damals vor 2 Jahren hervorgehoben, damals, als die extreme Verschärfung dieses Gesetzes beantragt wurde.
Auch ein Zeichen, meine Herren, von den merkwürdigen Schwankungen, die in den höheren Regionen vorhanden sind: damals die furchtbarste Verschärfung und die 5 jährige Dauer des Gesetzes, heute die Milderung, aber dafür die Verewigung!
Was nun den Z 24 anbetrifft, so ist dieser allerdings gegen eine größere Anzahl von Personen, und zwar auch wieder namentlich in Sachsen, angewendet worden, wonach man einer Anzahl Personen das Recht zum Schriftenbetrieb entzog; aber diese Maßregel hatte, im Grunde genommen, für die Bewegung so gut wie gar keine Bedeutung, und deshalb hat man denn auch darauf verzichtet.
Sie haben auf Z 22 verzichtet, und die Ausweisung ist scheinbar gefallen.
Aber die Ausweisung ist geblieben, rufe ich in demselben Augenblick.
Hier haben Sie ein Gesetz, das der sächsische Landtag im Jahre 1886 beschlosten hat, und auf Grund des § 2 dieses Gesetzes ist es möglich, daß Personen bis auf die Dauer von 2 Jahren ausgewiesen werden, die wegen Verbrechen oder Vergehen mit Freiheitsstrafe von sechswöchentlicher oder längerer Dauer, oder wegen Verbrechen oder Vergehen innerhalb der letzten 5 Jahre wiederholt, und zwar wenigstens einmal mit Freiheitsstrafe, oder wegen Vergehen, Verbrechen oder Uebertretungen in einem Jahre wiederholt, und zwar wenigstens einmal mit Freiheitsstrafe, '130 190 Reichstag.
10.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
November 1889.
(4) bestraft worden sind.
Es braucht also einer nur wenige Wochen innerhalb 5 Jahren oder gar nur mit 1 Tag Haft bestraft zu werden, so kann man ihn auf Grund dieses famosen sächsischen Landesgesetzes ausweisen, und auf Grund dieses Gesetzes ist bereits eine Anzahl meiner Parteigenossen ausgewiesen worden.
Dasselbe ist der Fall mit dem preußischen Gesetz von 1842.
Auf Grund dieses Gesetzes können bestrafte Personen ebenfalls ausgewiesen werden, und auf Grund dieses Gesetzes ist der hier vor einigen Tagen als sozialistischer Kandidat proklamirte Buchbinder Janiszewski ausgewiesen worden, und nicht auf Grund des Belagerungszustandes.
Weiter ist aber auch ausdrücklich in den Motiven erklärt, daß alle Regierungen auf Grund der Landesgesetze ähnliche Bestimmungen treffen können.
Wir haben also die Aussicht, daß diese hier als ein Zeichen der Großmuth fallen gelassene Bestimmung, soweit sie nicht schon vorhanden, durch die Landesgesetzgebung allgemein eingeführt werde, und da rühmen Sie sich der Milde, die Sie durch den Fortfall dieser Bestimmungen anwenden!

Und nun, wie steht es denn mit dem Vereins- und Versammlungsgesetze
Die Auflösung der Vereine, das Verbot von Versammlungen ist jeden Augenblick ermöglicht.
In Preußen ist das Gesetz aus der schwärzesten Reaktionsperiode, aus dem Jahre 1850, in Sachsen aus derselben Zeit, in Bayern ebenfalls.
Ja, meine Herren, was brauchen Sie da noch besondere Handhaben
Oder wollen Sie etwa behaupten, daß unser Preßgesetz aus dem Jahre 1874 so freisinnig sei, daß man damit machen könne, was man wolle, daß man dabei zur offenen Verhöhnung von Recht, Gesetz und Sitte, wie gestern (L) der Herr Abgeordnete Hartmann sich geschmackvoll ausdrückte, auffordern könne
Keine Spur von dem!
Es hat harte Kämpfe gekostet, daß die Liberalen dem Gesetz zugestimmt haben, weil dieses Gesetz viel reaktionärer ist, als viele andere deutsche Preßgesetze in den Einzelstaaten es waren.
Diese Waffe haben Sie also auch, und doch kommen Sie und wollen das Sozialistengesetz nicht verlängern, nein, verewigen, ja es sogar zum Theil auch durch die Bestimmungen über den kleinen Belagerungszustand verschärfen.
Sie haben sich in den schärfsten Verurtheilungen man nimmt kein geschichtliches Werk zur Hand, wo diese Verurtheilung nicht ausgesprochen würde über die Verfolgungen der Reformation, der Hugenotten, über die Verfolgungen eines Galilei und Giordano Bruno ausgesprochen.
Sie haben dieses Jahr eine große Giordano-Bruno-Feier in Rom gefeiert, die ganze liberale Welt hat daran theilgenommen.
Sie, die Liberalen haben damals in Ihren Zeitungen die Macht der Ideen gepriesen, die keine Macht der Erde besiegen könne.
Damit haben Sie selbst auf das deutlichste dargethan, wie gegen Geistesmächte1keine1physische Gewalt aufkommen könne.
Sie selbst haben am eigenen Leibe den Kampf der Reaktionäre der 30er, 40er »50er und 60er Jahre siegreich bestanden, und trotz alledem und alledem kommen Sie heute und wollen wieder gegen eine geistige Macht, gegen eine Partei, die eine große Kulturbewegung repräsentirt, mit Gewaltmitteln vorgehen.
Mein Herr Vorredner, Herr Kulemann, hat vorhin anerkannt, daß unsere Partei eine Kulturbewegung repräsentire, dasselbe hat sogar Herr von Puttkamer anerkannt und doch wollen Sie (6) gegen eine Kulturbewegung wie die sozialdemokratische Bewegung mit Ausnahmegesetzen vorgehen.
Gegenüber dieser Kulturbewegung werden die schärfsten Waffen, welche Sie auf Grund dieses Gesetzes anwenden, wie Glas am Granit zersplittern.
Fahren Sie nur fort, wie Sie begonnen haben!
Wenn irgend etwas dazu beiträgt, unsere Zustände zu untergraben und die Sozialdemokratie zu nöthigen, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung hinzuarbeiten, dann, meine Herren, ist es dieses Gesetz.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Massow.
Ich kitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny hat beantragt, die Gesetzesvorlage, über die wir soeben verhandelt haben, einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde über diesen Antrag abstimmen lassen und bitte, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
M) Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Cuny die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Ueberweisung ist beschlossen.
Ich glaube nicht, daß die Herren die Absicht haben, in den zweiten Gegenstand unserer heutigen Tagesordnung einzutreten.
Ich konstatire das Einverständniß des Hauses.
Ich schlage vor, unsere nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag, den 8. d. M., um 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
43 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung und die vorgeschlagene Sitzungszeit werden Bedenken nicht erhoben.
Ich habe das Haus vor der Vertagung nur noch darauf hinzuweisen, daß die Abtheilungen morgen nach dem Schluß der Plenarsitzung zusammentreten mögen, um die heute beschlossene Kommission zu wählen.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Die Sitzung ist geschloffen.