Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: 1 Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Marienwerder), Dr. Deahna, Dr. Clemm (Ludwigshafen) für 2 Tage, Dr. Bulle, Maager, Traeger, Dr. Boeckel für 3 Tage, 226 1594 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
M Dr.
von Grävenitz, Scipio für 4 Tage, Reindl für 6 Tage, von Gehren für 7 Tage, Haberland, Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Klose für 8 Tage, überall wegen Krankheit.
Ebenfalls wegen Krankheit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Orterer für 10 Tage, von Grand-Ry für 14 Tage und Günther (Sachen) für die Dauer der Session.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich annehmen, daß das Haus die Urlaubsgesuche bewilligt.
Ich konstatire die Bewilligung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Taenzl-Tratzberg sucht Urlaub nach im Interesse der Bewirthschaftung seines Guts, und zwar auf 3 Wochen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, diesen Urlaub abzulehnen, (sehr richtig!)
da ich die Motivirung nicht für ausreichend erachte.
Wenn Widerspruch nicht erhoben wird, werde ich konstatiren, daß das Haus das Urlaubsgesuch abgelehnt hat.
Das Gesuch ist abgelehnt.
Herr Reichstagsabgeordneter Krämer telegraphirt, daß er einen 14 tägigen Urlaub zu haben wünsche, da er geschäftlich einige Zeit unabkömmlich sei.
Mit dieser Motivirung würde ich das Gesuch nicht für begründet erachten und würde vorschlagen, daß das Gesuch ebenfalls abgelehnt wird.
Das Haus ist auch hiermit einverstanden, was ich konstatire.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Dr. von Schlieckmann, von Christen, Ackermann, von Staudy, Hegel, Wenzel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Berichts der Reichsschuldeu kommissiou I.
über die Verwaltung des Schnldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen Reichs; II.
1 über die Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinvalidenfonds, 5) des Festttugsbanfonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz nnd IV.
1 über die An- nnd Ausfertigung, Einziehung nnd Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
213 der Drucksachen).
Die Originalrechnungen liegen zur Einsicht der Mitglieder auf dem Tische des Hauses aus.
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Meine Herren, mit Ihrer Genehmigung werde ich, der bestehenden Praxis gemäß, konstatiren, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen werden soll.
Das Haus ist hiermit einverstanden; die Ueberweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- nnd Znvaliditätsverfichernng (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 und 196 der Drucksachen, otr.
Nr.
144), mit den Anträgen Nr.
149, 154, 160, 162163, 166, 177, 199200, 202, 206, 211, 215216, 218, 219220.
Wir haben zunächst abzustimmen über den wegen Be- kO) schlußunfähigkeit des Hauses unerledigt gebliebenen Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff auf Schluß der Diskussion über 18 und 18 a. Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrage auf Schluß der Diskussion zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft (Heiterkeit); wir werden zählen müssen.
Ich muß mich verbessern: im Falle des Zweifels ist nach geschäftsordnungsmäßiger Praxis ein Antrag auf Schluß der Diskussion abgelehnt.
Der Antrag ist also abgelehnt.
In der wiedereröffneten Diskussion über W 18 und 18 a hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: Thatsächlich liegt nur noch der Antrag Adelmann zu § 18b vor, da der Herr Abgeordnete Lohren selbst in Aussicht gestellt hat, seinen Antrag zurückzuziehen, und ihn nur als eine Anregung betrachtet haben will zur Berücksichtigung zwischen der zweiten und dritten Lesung.
Ich würde allerdings dringend wünschen, daß mindestens, soweit es sich auf die Altersrente bezieht, der Antrag Lohren ernsthaft in Erwägung gezogen werden möchte.
Er schließt sich dem an, was der Antrag Adelmann bezüglich der Jnvaliditätsrente will.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen ist noch sehr wenig besprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich darüber beschwert, daß man das nicht gethan habe, obgleich er gar keinen Grund zu dieser Beschwerde hat; denn dem Antrage fehlt der (v) zweite, unentbehrliche Theil, der uns zunächst nachweist, was diese Anträge kosten würden.
Es ist uns zwar in Aussicht gestellt worden, daß, wenn wir die Anträge angenommen haben würden, dann die Herren Antragsteller uns Anträge unterbreiten wollen über die Höhe der Beiträge.
Das geht aber unmöglich; wir müssen vorher wissen, was die Sache kostet, dann erst könnten wir uns entscheiden.
Ich werde dennoch auf die Anträge Bebel später noch zurückkommen, weil ich es nicht für gut halte, daß dieselben ziffernmäßig unwiderlegt hinausgehen.
Es gibt draußen eine ganze Anzahl Agitatoren, Leute, die davon leben, deren Existenz darauf gegründet ist, die Unzufriedenheit unter die Arbeiter zu tragen.
Diese sind naturgemäß gegen das Gesetz.
Wird das Gesetz aber angenommen, so werden sie sich darauf berufen, was alles ihre Freunde mehr und ganz anderes hätten leisten wollen, was sie mehr hätten geben wollen, als das Gesetz geben kann, und damit würde man neue Unzufriedenheit zu schaffen suchen.
Deshalb werde ich noch auf die Anträge Bebel zurückkommen.
Vorher will ich einiges entgegnen auf die gestrigen Aussprachen, zunächst des Herrn Grafen Mirbach.
Ich werde mich nur mit einzelnen beschäftigen, mit Dingen, zu denen nicht eine besondere Kenntniß der ostpreußischen Verhältnisse gehört, Dingen, die sich sehr einfach beantworten lassen.
Der Herr Graf Mirbach geht, wie eine große Anzahl anderer Herren, davon aus, daß es, wie die Berufszählung ja allerdings nachweist, einen großen Prozentsatz der über 70 Jahre alten Arbeiter in der Landwirthschaft gibt.
Daraufhin wird ohne weiteres angenommen, daß hierzu lediglich der Umstand die Ursache sei, daß der landwirtschaftliche Beruf entsprechend viel gesunder wäre als jeder andere Beruf.
Gleichzeitig finden wir in einem Artikel der „Kreuzzeitung ''eine Erörterung, die darauf aufmerksam macht, daß etwa vom 30.
Jahre an eine auffallend große Abnahme Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
1595 (L) der Zahl der gewerblichen Arbeiter stattfindet, und zu derselben Schlußfolgerung daraus kommt.
Es wird gesagt, daraus sehe man, daß viel mehr Gefahr für die Invalidität in den Gewerben besteht.
Die Schlußfolgerung ist grundfalsch.
Diese Ursache liegt ganz wo anders.
Naturgemäß können im landwirthschaftlichen Gewerbe nur sehr wenige zur Selbstständigkeit kommen; in sehr viel größerem Umfange geschieht dies bei den gewerblichen Arbeitern.
Gerade darin, daß man den angegebenen großen Sprung vom 30.
Jahre an findet, ist der beste Beweis gegeben, daß die Ursache zu suchen ist nicht in dem Absterben; denn das wird doch niemand behaupten wollen, daß die gewerblichen Arbeiter in großem Umfange etwa vom 30.
Jahre absterben, sondern es ist das die Zeit, in welcher ein sehr großer Theil der gewerblichen Arbeiter selbstständig wird.
Bei den Besprechungen von gegnerischer Seite geht man ferner immer davon aus, der Landwirthschaft die Industrie gegenüberzustellen.
Man denkt bei dieser Beweisführung allemal an die Großindustrie.
Die Großindustrie beschäftigt aber unter den gewerblichen Arbeitern kaum 20 Prozent; 60 Prozent gehören von den gewerblichen Arbeiterbetrieben von fünf oder weniger Personen an.
Ganz ähnlich ist es in den landwirthschaftlichen Betrieben.
Gerade, daß man das vergißt, hat zu sehr vielen falschen Schlußfolgerungen geführt.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Mirbach und seinen Freunden, auch von den westpreußischen, behauptet worden, daß die Landwirthschaft vorzugsweise die unterste Lohnklasse beschäftige.
Selbst in Westpreußen aber, wo anerkannt die Löhne in der Landwirthschaft sehr niedrige sind im Verhältnisse zu Mitteldeutschland und Westdeutschland, gibt es, wie aus der landwirthschaftlichen Berufsstatistik nachgewiesen ist, 44 Prozent, die schon in die zweite Lohnklasse kommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
(8) Damit ist bewiesen, daß durchaus nicht zu behaupten ist, daß vorzugsweise und ausschließlich die Landwirthschaft die erste, die niedrigste Lohnklasse besetze, während die Industrie die anderen besetze.
Es hat auch gestern schon ein Landwirth aus Sachsen erklärt, daß man hier durchaus nicht scheiden könne zwischen Industrie und Landwirthschaft, sondern zwischen schlechter und besser gelohnten Arbeitern in der Landwirthschaft und schlechter und besser gelohnten Arbeitern in der Industrie.
Es gibt auch in der Industrie außerordentlich viel weniger gut gelohnte Arbeiter.
Namentlich müssen Sie aber berücksichtigen, daß zur Industrie auch das Kleingewerbe gehört.
Der Herr Graf Mirbach hat gesagt, daß wenigstens bei ihm im Osten die Arbeitgeber die Beiträge bezahlen werden.
Daß der Herr Graf Mirbach das nach seinen Erklärungen thun wird, das glaube ich ihm; er scheint es gern thun zu wollen.
Daß aber der größte Theil der ländlichen Arbeitgeber es nicht thun wird und es nicht thun kann, davon bin ich ebenso überzeugt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ec kann es nicht thun und wird es deshalb nicht thun.
Als man die Krankenkassen einrichtete, war ebenso gut wie setzt davon die Rede, der Arbeitgeber müsse die ganze Last tragen.
Es ist im einzelnen geschehen, im Durchschnitt aber durchaus nicht.
Die Theilung hat genau so stattgefunden, wie sie auch hier wieder stattfinden wird: der Arbeitgeber hat seinen Antheil übernommen, der Arbeitnehmer den seinen.
Wir haben ja auch hier ganz entgegengesetzte Aeußerungen gehört.
Der Herr Abgeordnete Singer hat entgegen dem Herrn Grafen Mirbach behauptet, daß die Arbeiter den ganzen Beitrag zahlen.
Das ist ebenfalls falsch; die Erfahrung hat eben schon gezeigt, wie es werden wird.
Der einzelne kann thun, was er will, im Durchschnitt wird jeder das tragen, was er zu tragen hat.
Es ist auch wieder viel von den Frauen die Rede gewesen, als kämen dieselben durch die Versicherung sehr schlecht (0) weg.
Nun will ich darauf aufmerksam machen, daß gerade unter den weiblichen landwirthschaftlichen Arbeitern 22 000 gezählt sind, die über 70 Jahre alt sind, daß weibliche Dienstboten 6000 gezählt sind, die über 70 Jahre alt sind.
Man wird aber doch nicht leugnen können, daß kaum in einem Stand die darin Beschäftigten, wenn sie älter werden, so schlecht daran sind wie gerade die Dienstboten.
Wer nimmt denn einen älteren, einen schwächlichen Dienstboten in das Haus
Gerade diese Leute sind sehr schlimm daran.
Nun ist es wahr, es heiratet ein großer Theil davon.
Sie bekommen aber nicht, wie gesagt worden ist, die Hälfte der von ihnen gezahlten Beiträge, sondern alle von ihnen gezahlten Beiträge zurück.
Daß sie die Zinsen nicht mitbekommen, was gestern der Herr Abgeordnete Rickert bemängelte, das ist ganz selbstverständlich.
Denn so lange sie Beiträge gezahlt haben, sind sie versichert gewesen, und damit haben sie den Nutzen von der Versicherung gehabt, daß für sie gesorgt war, wenn ihnen etwas zustieß.
(Sehr richtig!
Zuruf rechts.)
Wenn der Herr, der hier Einwendungen macht, gegen Feuer versichert ist, und er brennt nicht ab, so wird er doch nicht behaupten wollen, daß er seine Beiträge für die Feuerversicherung umsonst gezahlt hat.
(Sehr richtig!)
Er war versichert und hat damit die Sicherheit gehabt, daß, wenn ihm etwas passirt wäre, er Entschädigung bekommen haben würde.
Ebenso ist es mit der Krankenversicherung.
Alle zahlen zu den Krankenkassen; diejenigen aber sind doch die glücklichen, die nicht krank werden.
(Sehr richtig!)
Man könnte hier nach Ihren Grundsätzen ebenso gut sagen: sie kommen schlechter weg.
1 (O) Ebenso sind solche Beweise, wie sie gestern der Herr Abgeordnete Rickert mit seinen Zahlenangaben führen wollte, doch geradezu eigenthümlich, ich will einen recht, recht milden Ausdruck gebrauchen.
Wie kann der Herr Abgeordnete Rickert vergleichen einen industriellen Arbeiter, der 15 Jahre, und einen ländlichen, der 55 Jahre Beiträge zahlt
Es ist doch selbstverständlich, daß jemand, der 55 Jahre bezahlt, mehr bezahlt hat, (Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Es ist mit jeder anderen Versicherung auch so.
Schließlich käme es darauf hinaus, daß man denjenigen beneidet, dem ein Unfall zustößt, der Invalide ist.
Mein Vater war in einer Lebensversicherung und ist gestorben, nachdem er sieben Jahre Beiträge gezahlt hat.
Ich bezahle jetzt schon genau 30 Jahre länger Beiträge; da kann ich nun doch nicht sagen, ich komme viel schlechter weg, und meine Angehörigen werden sich nicht veranlaßt finden, zu klagen, daß ich zu lange lebe und Beiträge zahle, daß sie dadurch schlechter wegkämen als andere, deren Väter früher starben.
(Heiterkeit.)
Wer nicht Invalide wird, der ist der Glücklichere, und er hat den gar nicht zu beneiden, der nach kürzerer Frist, der, wenn er erst wenig bezahlt hat, Rente bezieht, welche der gesund Gebliebene nicht in Anspruch nehmen zu müssen so glücklich ist.
Ich will nun auf die Bebelschen Anträge eingehen, wie gesagt, nicht, weil es von uns gefordert ist; benn diese Forderung ist aus schon angegebenen Gründen eine unberechtigte.
Wenn wir die Anträge hätten prüfen sollen, so mußte man uns auch sagen, was sie kosten.
Ich will nun einmal selbst einen Ueberschlag darüber geben, was sie kosten können.
226 1596 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
A) Zunächst schaffen die Anträge eine viel schwierigere und umständlichere Verwaltung, weil sie den einzelnen Lohn für jeden einzelnen Arbeiter berechnet haben wollen.
Wie viel das bei einer Zahl von 12 Millionen Arbeiter ausmachen würde, läßt sich nicht sagen; aber gewiß eine enorme Steigerung der Verwaltungskosten würde sich daraus ergeben.
Dann wollen diese Anträge aus den Versicherungsbeiträgen annähernd das Doppelte leisten.
Nehmen wir mit den erhöhten Verwaltungskosten somit an, daß das schon die doppelten Beiträge ergibt.
Nun wollen die Anträge weiter, daß, anstatt daß die höchste Rente erst in 55 Jahren erreicht wird, dieselbe schon nach 30 Jahren eintritt.
Dadurch wird die Kapitalansammlung, die Ansammlung von Zins auf Zins verringert.
Das macht ich will es rechtmäßig anschlagen eine Erhöhung wiederum um das Doppelte, und wir haben anstatt des ursprünglichen einfachen Beitrags nun einen vierfachen.
Weiter wollen sie das Beitragsjahr anstatt mit 47 nur mit 40 Wochen berechnen; das gibt annähernd noch einen Beitrag mehr, wir kommen also auf den fünffachen Beitrag.
Es werden die Herren nun doch wohl nicht sagen wollen, daß im Wege einer Zwangsverficherung man auf solche Weise in die Höhe gehen könnte.
Das ist geradezu ausgeschlossen und unmöglich.
Die Herren helfen sich ja damit, daß sie sagen, für die erste und zweite Lohnklasse solle das Reich die Kosten bezahlen.
Das ist sehr schön; die Summe für das Reich aber können wir uns nun auch einmal etwas ausrechnen.
Sie wollen anstatt 50 Mark Reichszuschuß zu jeder Rente 90 Mark geben; das gibt nach den jetzigen Vorschlägen ungefähr 124 Millionen.
Die erhöhten Beiträge in Folge ihrer übrigen geforderten Mehrleistungen würden auch 400 Millionen Mark Kosten für das Reich geben, also eine runde Summe von 500 Millionen Mark.
Sie werden nun sehr rasch fertig und sagen: das wird durch eine Einkommensteuer aufgebracht, die denen auferlegt wird, die mehr als 3000 Mark Einkommen haben.
Diese Steuer würde (L) sich auf eine äußerst geringe Zahl von Steuerzahlern vertheilen, und ob ein großer Theil davon dazu in der Lage sein würde, ist noch fraglich.
Aber das weiß doch jedermann, er mag für Einkommensteuer sein oder nicht ich selbst bin dafür, und in Mitteldeutschland haben wir die Einkommensteuer schon lange und befinden uns wohl dabei; aber, daß für das Reich eine Einkommensteuer nicht kurzer Hand und innerhalb weniger Jahre durchgeführt werden könnte, versteht sich doch von selbst, und gerade, weil einzelne Staaten die Einkommensteuer schon haben an Stelle anderer Steuern, andere aber nicht, würde es erst recht schwer, ja fast unmöglich sein, wollte das Reich noch eine Einkommensteuer danebensetzen.
Also das geht nicht.
Immerhin würden auch nach den Bebelschen Anträgen zunächst die Arbeiter in der dritten und vierten Lohnklaffe ihre so beträchtlich erhöhten Beiträge selbst bezahlen müssen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat nun behauptet, die Arbeiter bezahlten alle Beiträge, die eigenen und die der Arbeitgeber mit.
Wäre das richtig, so kämen die Arbeiter der dritten und vierten Lohnklasse zu unerschwinglich hohen Beiträgen, und auch die Arbeiter der ersten und zweiten Lohnklaffe hätten drückend hohe Beiträge zu zahlen.
Das geht auch wieder nicht.
Bezüglich der Arbeitgeber vergessen Sie aber doch ja nicht, daß es sich da nicht um große Latifundienbesitze in Ostpreußen oder in der Hauptsache um große Industrien handelt, sondern bedenken Sie, daß, wie schon gesagt, 60 Prozent der sämmtlichen erwerbstätigen Arbeiter in Betrieben von fünf und weniger Arbeitern beschäftigt sind.
Die Lasten liegen also ganz wo anders, als bei solchen Aeußerungen angenommen wird, und als es erscheint, wenn man die Sache nur von der Oberfläche betrachtet.
Daß kleine Unternehmen, industrielle oder landwirthschaftliche, solche Lasten aber nicht tragen können, das liegt auf der Hand.
Damit fallen die Anträge ganz von selbst; wer diese Anträge wollte, würde das Gesetz einfach dadurch zum Fall bringen, und die Arbeiter (6) würden anstatt dessen, was ihnen das Gesetz und die Kommissionsvorlage bietet, nichts haben.
Das würde dann der Stein sein, der, wie der Herr Abgeordnete Singer sagte, den Arbeitern geboten werden soll.
Und so unbedeutend, wie die Herren sie immer schildern, sind doch die Renten, die in Aussicht gestellt werden, nicht.
Für einen Pfennig erhalten die Leute, die ein Durchschnittseinkommen von 300 Mark haben, eine Minimalrente von 115 Mark; sie steigert sich auf 157 Mark, das ist die Hälfte dieses Einkommens.
Nun weiß doch jeder, der nur einigermaßen mit den Erwerbsverhältnissen vertraut ist, daß weder in den Arbeiterfamilien, noch in den Handwerkerfamilien, noch selbst bei vielen mittleren Gewerbetreibenden der Mann allein die Familie ernährt.
Die Frau hilft vielfach in irgend einer Weise für den Erwerb mit.
Auf dem Lande und in der Stadt sind die Frauen mit erwerbsthätig; die Kinder, sowie sie aus der Schule sind, sind mit erwerbsthätig, und wenn man die Sache von einer realen Seite betrachtet, wenn man nicht wunderbare Berechnungen konstruirt, sondern nun einmal in das wirkliche praktische Leben hineingreift und Beispiele sucht, so kommt man auf ganz andere Verhältnisse.
Gerade entgegen diesen Einwendungen habe ich mir Mühe gegeben, von meinem Hause ausgehend, Leute zu suchen, die anerkannt so invalide sind, daß sie eine Invalidenrente unzweifelhaft nach diesem Gesetz bezogen haben würden.
In meinem Nachbarhause schon habe ich eine Frau von 3
Jahren gefunden; die Frau war früher Fabrikweberin, eine tüchtige Frau.
Die ganze Familie besteht aus braven, fleißigen Leuten; die Kinder sind so gut erzogen, wie sie nur erzogen sein können, ich sehe sie tagtäglich und freue mich über sie.
Die Frau hat erworben, der Mann hat erworben, die Mutter hat den Haushalt mit geführt; die Leute befanden sich sehr wohl.
Durch Krankheit verlor die Frau einen Arm und ein Bein; sie konnte nichts mehr erwerben.
Der Erwerb der Familie war um annähernd M die Hälfte, mindestens den dritten Theil geschmälert.
Die Frau würde1nach1diesen1uns vorliegenden Kommissionsanträgen im ganzen gezahlt haben 37, Mark; sie würde seit 13 Jahren 132, gg Marck jährlich erhalten haben, würde jetzt schon über 1700 Mark bekommen haben.
Sie ist, abgesehen von dem angegebenen Leiden, kerngesund, die Frau kann noch 40, 50 Jahre leben; sie hätte also noch eine lange Periode vor sich, in der sie auf Rente Anspruch haben würde.
In demselben Hause wohnt ein Mann, der durch ein rein örtliches Leiden er ist gelähmt, er kann nicht ausgehen seit1111Jahren1gehindert ist zu arbeiten.
Der Mann ist ebenfalls gesund und kann sehr alt werden; er ist jetzt 49 Jahre.
Er würde bezahlt haben im ganzen 144, „Mark1und1würde1bis jetzt seit111 Jahren jährlich 187, gg Mark erhalten haben.
Ec ist ebenfalls der Mann einer tüchtigen fleißigen Frau, hat 2 Kinder, die in der Zwischenzeit auch erwerbsthätig, auch versicherungspflichtig geworden sind, also im Nothfall auch noch Rente bekommen würden.
Wenn diese Familie eine Rente wie die angegebene als Zuschuß hätte, würde sie sich recht wohl befinden.
Wie gesagt, es ist fast die Regel in den Arbeiterfamilien, daß zum Erwerb nicht allein der Mann beiträgt.
Nehmen Sie in allen kleineren Städten z.
B. die offenen Kaufmannsgeschäfte, Sie werden auch dort vielfach die Frauen mit hinter dem Ladentisch finden; selbst in den größeren Geschäften hilft die Frau mit, die Familie greift zusammen, um sich zu ernähren.
Entsprechend dem gemeinsamen Zusammengreifen zum Erwerb des Lebensunterhaltes ist die Wirkung der Rente zu beurtheilen.
Die Rente ernährt die Familie in der Regel nicht ausschließlich, sondern ist ein Zuschuß zum gesammten Haushalt, ein sehr wirksamer und günstiger Zuschuß.
Ich will in meinen Beispielen nicht weiter gehen, so Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
1597 (-) leicht das wäre.
Ich komme weiter auf die uns mitgetheilte Liste des Herrn Abgeordneten Schmidt mit einigen Worten zu sprechen.
Die Liste ist außerordentlich interessant, das ist zweifellos; aber sie krankt an dem Fehler, daß sie eigentlich das Gegentheil von dem beweist, was sie beweisen will.
Sie nimmt an und für sich und das ist schon nicht ganz richtig —zum Vergleich eine Aktiengesellschaft mit einer Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit; denn eine solche bildet unser Gesetz.
Unser Gesetz bildet eine große, auf breitester Grundlage bestehende Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit, bei der nur der große Unterschied gegen andere vorhandene besteht, daß der Versicherte allein alle Wohlthaten davon hat, aber nur1ein1Drittel der Kosten dazu beisteuert.
1 Also um vergleichen1zu1können, hätte der Herr Abgeordnete Schmidt eigentlich eine Versicherung auf Gegenseitigkeit gegenüberstellen sollen.
Ec hat das nicht gethan, es mag das ja auch sein; ich bestreite es nur zunächst, wenn er anführt, daß der Betrieb unserer Anstalt theurer arbeiten werde als Privatgesellschaften.
Wenn eine Privatgesellschaft diese Versicherung in die Hand nähme, so würden ganz naturgemäß die Verwaltungskosten dabei höher sein als bei den jetzt bestehenden Versicherungsgesellschaften, weil sie durchweg mit kleinen Versicherungssummen arbeiten, und weil sie das Publikum heransuchen müßten, während bei ihnen jetzt die Versicherten zum Theil das Geld ins Haus bringen, ebenso ihre Versicherungsanträge rc.
Man darf die voraussichtlichen Kosten nicht vergleichen mit denen der Berufsgenossenschaften, die unter ganz anderen Voraussetzungen arbeiten; die Berufsgenossenschaften sind zerstreut; in einem kleinen Orte arbeiten 10, 15 und mehr neben einander.
Dadurch wird selbstverständlich die ganze Verwaltung theurer.
Es kommt das naturgemäß daher, daß die Berufe geschieden sind und zu dem Zwecke auch geschieden werden mußten.
Hier ist alles örtlich zusammengefaßt und die Sachlage dadurch ganz anders.
Es übernimmt aber einen (L) sehr hoch anzuschlagenden Theil der Verwaltungsarbeiten der Staat, resp.
thun es die Kommunen, überhaupt die öffentlichen Verwaltungsbehörden und weiter die Post dadurch, daß sie den Vertrieb der Freimarken übernimmt und die Renten auszahlt.
Dadurch muß, wenn nicht eine Mißwirthschaft eintritt und auf die ist doch unmöglich zu rechnen die Verwaltung billiger sein, als wenn irgend eine Privatgesellschaft die Sache übernähme, welche natürlich auch noch Dividenden, Tantiemen rc.
verdienen muß.
Ich will aber einmal annehmen, daß die Voraussetzungen, die der Abgeordnete Schmidt in seinen Erörterungen gegeben hat, um die Leistungen einander gegenüber zu stellen, richtig seien.
Das würde dann höchstens beweisen, daß man bei der Abschätzung der Beiträge, die wir angenommen haben, zu vorsichtig gewesen ist, zu hohe Beiträge genommen hat, und das wäre ganz gewiß kein Unglück; vielmehr ist es hoffentlich so und kommt der Versicherung zu gute.
Denn dadurch wird in den ersten 10 Jahren mehr Kapital gesammelt, und die ganze Wirthschaft wird für später vortheilhafter, und wenn dieser Fall eintritt, dann kann auch nicht solche Steigerung der Beiträge erfolgen, und man kann nicht, wie der Herr Abgeordnete Schmidt es gethan hat, ohne weiteres das, was man für den ungünstigsten, den höchsten Fall unter Hinzuziehung von Sicherheitszuschlägen für die Geldrechnung, für die Fälle der Invalidität rc.
angenommen hat, als feststehende und als vergleichbare Ziffern hinstellen.
Es wird, ich hoffe es, so werden, daß diese Sicherheitsziffern nicht in dem abgeschätzten Maße genommen werden; dann wird sich die ganze Rechnung günstiger gestalten.
Was mit gleichen Beiträgen unter gleichen Verhältnissen zu leisten wäre, das müssen die Einen so gut leisten wie die Anderen, wozu in unserem Fall natürlich noch der Reichszuschuß tritt.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat bei seinen Rentenziffern und er hat darin Recht um der Vergleichung willen den Reichszuschuß abgerechnet.
Ich wünsche nur, daß.
wenn man diese Berechnungen weiter in das Land bringen (6) wird, sie werden ja erfahrungsmäßig ausgenutzt, man dann recht klar und deutlich ausspricht, daß die angegebenen Zahlen nicht die volle Rente bilden, sondern daß dazu der Reichszuschuß kommt; sonst kommen die Leute, welche das lesen, wie das in vielen Fällen bereits geschehen ist, auf ganz falsche Ziffern.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schmidt möglichst gleiche Verhältnisse für seine Vergleichung zu schaffen gesucht; er bleibt aber bei einem recht wesentlichen Punkt hängen.
Er sagt: Die in vorstehenden Berechnungen nachgewiesenen unverhältnißmäßig hohen Beiträge und zu niedrigen Renten der staatlichen Versicherung können auch nicht darauf zurückgeführt tperden, daß die staatliche Versicherung bei Beginn die Arbeiter jeden Alters aufnehmen muß.
Die Mehrbelastung, welche die Versicherungsanstalten durch die unverkürzte Aufnahme der älteren Arbeiter erfahren müßen, sollte, wie Seite 178 der Motive gesagt ist, lediglich durch den Reichszuschuß gedeckt werden.
Der Herr Abgeordnete Schmid hat hier also selbst einen wunden Fleck seiner Berechnung gestreift, welcher die ganze Berechnung umstößt.
Nimmt der Herr Abgeordnete zum Ausgleich hier den Reichszuschuß hinzu, dann muß er ihn auch der Rente zusetzen.
Eines von beiden können Sie nur thun; wollen Sie den Reichszuschuß verwenden, um eine große Ungleichheit in der verglichenen Leistung verschwinden und die private Versicherung günstiger erscheinen zu lassen, dann gehört umgekehrt der Reichszuschuß auch zur Rente.
Sonst ist das Rechenexempel falsch.
Es hat sodann der Herr Abgeordnete Singer gesagt, er und seine Fceunde wollten seinen Leuten nicht Sand in die Augen streuen.
Das ist sehr schön, und ich schließe mich vollständig diesen Wünschen an.
Jeder Freund des Gesetzes kann nur wünschen, daß unter dem Licht der Sonne alles das, was das Gesetz fordert und leistet, recht schön klar und (D) deutlich, ohne irgend welche Verschleierung dargestellt werde und Arbeitgebern sowohl als Arbeitnehmern zur Erkenntniß gebracht werde.
Wenn das bisher allenthalben geschehen wäre, würde so manches wunderbare Urtheil, das wir zu hören bekommen haben, nicht in die Welt gekommen sein.
Wir haben in langen Auseinandersetzungen berechnen hören, wie hoch die Beiträge für die Altersversicherung sind; von der Jnvaliditätsrente war aber dabei nicht die Rede, und daß die Altersversicherung kaum den sechsten Theil der Leistung der Versicherung ausmacht, wurde den Leuten nicht erzählt.
Man hat auch dabei von der Rückzahlung nicht gesprochen, die vorgesehen ist, von der Sammlung der Beiträge rc.
Es dient auch nicht zur Klarstellung und vermeidet nicht, daß ein bischen Sand in die Augen gestreut werde, wenn man den Leuten in der Provinz Westpreußen z.
B. gesagt hat: wenn wir in Ost- und Westpreußen für uns wirthschaften dürften, dann würden wir mit denselben Beiträgen auch die Kosten für die Wittwen- und Waisenversorgung mitbestreiten können.
Das ist ein ebenso großer Irrthum.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Herren es waren die Herren Agrarier, sie haben sich als solche selbst bezeichnet, die, welche wir seit länger als solche kennen, und der neue Agrarier auf der linken, Herr Rickert haben uns erzählt, der Osten muffe für die Industrie bezahlen.
Wo aber bezahlt der Osten für die Industrie oder Landwirthschaft im übrigen Deutschland
Der Osten rechnet für sich; ich meine es gut mit dem Osten, und wenn ich es wagen dürfte, dem Osten einen Rath zu geben wenn ich das also wagen würde, so würde ich rathen: geben Sie einer Versicherungsgesellschaft im Westen recht freundliche Worte, damit sie auf die Dauer einen Rückversicherungsantrag mit Ihnen eingeht; denn der Osten kommt sonst schlecht weg.
Der Osten rechnet voraussichtlich gerade in der ersten Zeit 1598 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
() viel ungünstiger: dem Osten fehlt der Ausgleich durch die höheren Lohnklassen, die in den übrigen Landstrichen stärker vorhanden sind; der Osten hat im ersten Jahrzehnt ungewöhnlich hohe Renten im Vergleich zu den Beiträgen zu zahlen und wird deshalb eine schlechte Rechnung haben.
Daß Sie im Osten wenig Invalide haben, stimmt auch nicht.
Ich habe Ihnen schon nachgewiesen, welche Bewandtniß es mit den übersiebenzigsährigen Arbeitern hat, die so verhältnißmäßig viel in den ländlichen Distrikten vorhanden sind und naturgemäß weniger in den industriellen Bezirken.
Aber wenn es auch wahr wäre, daß die Leute auf dem Lande älter würden, invalide und erwerbsunfähig werden sie dort ebenso gut.
Es kommen da auch erwerbshindernde Krankheiten vor wie Gicht, Lähmung rc.
re-, und wenn sie wirklich in erheblichem Maße älter würden, so stiege ja natürlich die Dauer des Bezugs der Invalidenrente in gleichem Maße.
Ich wünsche und alle Freunde der Vorlage können nur wünschen, daß nicht Sand in die Augen gestreut wird, daß vielmehr recht klar und bündig und ohne Rückhalt oder Verkümmerung die Leistungen der Anstalt zusammengestellt werden.
Dann wollen wir ruhig den Arbeitern überlassen, wie sie darüber urtheilen.
Ich bin überzeugt, die Arbeiter sind viel bessere Rechner, als die meisten der Gegner des Gesetzes glauben.
Dieselben werden wissen, wo ihr Vortheil liegt; und bezüglich der Anträge Bebel werden sie ebenso gut erkennen, daß ein Sperling in der Hand bester ist als eine Taube auf dem Dache.
Die Anträge, die man in der eigenen Partei für so aussichtslos hält, daß man ihnen nicht einmal die nothdürftigste Begründung gegeben hat, daß man nicht einmal oberflächlich berechnet hat, welche Beiträge zu forden sind, tragen das Gepräge der Unmöglichkeit an der Stirn.
Das werden die Arbeiter sehr gut einsehen, wenn sie nur die Wahrheit erfahren, und wenn sie sehen, wie die Sache wirklich liegt.
Um Klarheit ist es zu thun; dann bin ich überzeugt, daß namentlich, wenn das Gesetz in (U) Kraft getreten ist und die Leute an praktischen Beispielen und an Beispielen aus dem Leben empfinden, was die Versicherung ihnen bietet, sie die Versicherungsanstalt sehr bald als eine große Wohlthat anerkennen werden.
Deshalb sage auch ich: nur Muth, die Sache wird schon gut gehen, und sie muß gehen; ein Unternehmen, das auf so gesunden und breiten Grundlagen aufgebaut wird, bei dem so viel guter Wille und so viel ausgezeichnetes Können die Sache vorbereitet hat und durchführen wird, muß gut gehen; und wenn noch mancherlei daran zu bessern ist dazu kann aber nur die Erfahrung die Anleitung geben —, dann wird das gebessert werden.
Es wird wahrscheinlich nicht gar langer Zeit bedürfen, dann wird man nicht mehr im Lande begreifen, wie es jemand gegeben hat, der diesem Gesetz hat entgegenwirken wollen.
(Bravo!
rechts.)
Deshalb bitte ich: stimmen Sie zunächst für den Antrag Adelmann zu dem § 185, und ziehen Sie ernstlich den Antrag Lohren, wenigstens so weit es sich um die Altersrente handelt, für die dritte Lesung in Betracht; ich bin überzeugt, daß wir damit etwas gutes schaffen werden.
Es ist von einem Abgrund gesprochen worden; die Einen sprachen sogar von dunklem Abgrund.
Mein Freund Lohren hat den Abgrund wenigstens erleuchtet, und das ist schon ein wesentlicher Vortheil; da wissen wir ja, wohin wir springen.
Ich will nun dem Abgrund etwas weniger steile Ufer geben und will ihn mit Master ausfüllen, und dann sage ich: wer schwimmen lernen will, muß in das Master, und das Schiff, das wir hier vom Stapel lassen wollen, wird auf diesem Master ruhig zum Ziele kommen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Re- (0) gierungsrath von Woedtke: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich in seinen vortrefflichen Ausführungen bereits mit dem Herrn Abgeordneten Schmidt beschäftigt; ich kann dasjenige, was er dem Herrn Abgeordneten entgegengehalten hat, nur unterschreiben und könnte mich mit Rücksicht hierauf im wesentlichen weiterer Ausführungen vielleicht überhoben halten, wenn nicht der Wunsch ausgesprochen wäre, daß zu demjenigen, was der Herr Abgeordnete Schmidt ausgeführt und in einer den Mitgliedern des hohen Hauses überreichten Drucksache näher dargelegt hat, auch seitens der verbündeten Regierungen das Wort genommen würde.
Mit Rücksicht hierauf bitte ich den Herrn Abgeordneten Schmidt um Entschuldigung, daß ich, nachdem der Herr Abgeordnete Henning bereits seine Behauptungen widerlegt hat, mich nun auch meinerseits anschicken muß, ebenfalls zur Widerlegung derselben zu schreiten.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat die Behauptung aufgestellt und zu begründen versucht, daß die Leistungen, welche durch die staatliche Versicherung, durch die Versicherung, wie sie auf Grund dieses Entwurfs geplant wird, in Aussicht gestellt werden, ihrer Höhe nach zurücktreten hinter diejenigen Leistungen, welche bereits jetzt von Privatversicherungsgesellschaften gewährt werden.
Meine Herren, an sich ist diese Behauptung entschieden eine paradoxe; denn es ist schwer glaublich prima, vista, daß eine Privatversicherungsgesellschaft billiger wirthschaften sollte, höhere Renten für gleiche Beiträge geben sollte als eine umfangreiche auf die Auswahl der Risiken verzichtende staatliche Versicherungsanstalt, zu welcher drei verschiedene Kategorien beitragen: Arbeitgeber, Arbeitnehmer und das Reich.
Die Behauptung ist aber thatsächlich auch unrichtig.
Ich will mich zunächst einmal auf den Standpunkt stellen, daß die Zahlen, welche der Abgeordnete Schmidt angeführt hat, überhaupt vergleichbar mit einander wären thatsächlich sind sie es nicht, wie ich demnächst die Ehre haben werde dar- (O) zulegen —, also wie gesagt: ich stelle mich auf den Standpunkt, die Zahlen wären mit einander vergleichbar.
Ich stelle mich ferner, um dem Herrn Abgeordneten Schmidt in seinen Ausführungen zu folgen, auf den Standpunkt, daß es um einen zutreffenden Vergleich der Leistungen der Zwangsversicherung des Entwurfs mit denjenigen der Magdeburger Versicherungsgesellschaft aufzustellen angängig sei, das Beitrittsalter der Versicherten künftighin durchschnittlich auf das 20.
Lebensjahr anzunehmen.
Dann würde die Magdeburger Versicherungsgesellschaft, wie der Herr Abgeordnete Schmidt angegeben hat, für 100 Mark Rente bei eingetretener Invalidität, eventuell nach vollendetem 70.
Lebensjahre fällig, 7, go Mark jährlichen Beitrag verlangen; wir aber würden bei einer Versicherung auf Grund des Gesetzes für eine gleiche Rente eine Prämie von nur 6, Mark verlangen, worin bereits 1 Mark Verwaltungskosten steckt.
Ich kann Ihnen die mathematische Berechnung und Entwickelung dieses Betrages jetzt nicht vorführen; ich halte es für ausgeschlossen, daß das hohe Haus in der Lage sein würde, einer mathematischen Darstellung zu folgen.
Ich bitte aber den Herrn Abgeordneten Schmidt, sich die Richtigkeit dieser meiner Angaben ausrechnen zu lasten.
Die Summe von 6, 84 Mark als Prämie für 100 Mark Beitrag unter Zuzug von 1 Mark Verwaltungskosten ergibt sich aus der Ausführung auf Seite 169 der Denkschrift Nr.
10 der Drucksachen, welche der Begründung des Entwurfs beigegeben worden ist, in Verbindung mit dem auf Seite 214 derselben Denkschrift berechneten Kapitalwerth der Beiträge (Tabelle 8 Spalte 7) für das Alter von 20 Jahren.
Meine Herren, schlägt schon dieser Vergleich entschieden zu Gunsten der staatlichen Versicherungsanstalten aus, so muß man ferner fragen: ist denn überhaupt eine Vergleichung auf der von Herrn Abgeordneten Schmidt gegebenen Grundlage Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
1599 () hier zulässig
Und dies ist zu verneinen.
Die Frage ist doch immerhin, wenn man die beiden Leistungen mit einander vergleicht: was erhält denn der Versicherte für seine Beiträge in der Zwangsversicherung einerseits, und was beider Privatversicherung andererseits
Man hat also die Beiträge gegen einander zu halten und dasjenige, was für die Beiträge in den verschiedenen Versicherungsanstalten an Rente gewährt wird.
Nun darf ich darauf aufmerksam machen der Herr Abgeordnete Henning hat das auch vorhin bereits gethan —, daß bei den Versicherungsanstalten auf Grund dieses Gesetzentwurfs die Rente aus zwei verschiedenen Theilen besteht, einmal aus dem Theile, den die Versicherungsanstalten aus ihren Mitteln zu geben haben, und zweitens aus dem Zuschüsse des Reichs.
Der Herr Abgeordnete Schmidt vergleicht aber miteinander nur dasjenige, was die Privatversicherungsgesellschaft einerseits und was die Reichsversicherungsgesellschaft andererseits aus ihren Mitteln ohne Reichszuschuß geben würde; und das ist irrtümlich.
1 Ja, 1 meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt sucht freilich seinen Standpunkt zu rechtfertigen, indem er auf Seite 3 der von ihm überreichten Drucksache meint, der Reichszuschuß könne hier gar nicht in Betracht gezogen werden, denn nach den Ausführungen der Motive werde der Reichszuschüß bereits verrechnet auf die ungünstigeren Verhältnisse, die in Folge der sofortigen Aufnahme derartiger Personen in die Versicherung bei der Zwangsversicherung eintreten müssen.
Hier, meine Herren, liegt aber ein Trugschluß vor.
Wie liegen die Dinge
Nach dem Entwurf soll für die volle Rente einschließlich Reichszuschuß von allen Versicherten nur so viel Prämie erhoben werden, als die letzteren zahlen müßten, wenn allgemein das Eintrittsalter 18 Jahre wäre.
Thatsächlich ist aber das Eintrittsalter ein außerordentlich viel ungünstigeres und insbesondere ein viel ungünsteres für den Beginn der Versicherung sowie in Rücksicht auf die in weitem Um (L) fange vorgesehene freiwillige Versicherung.
Wollte man nun die Beiträge nach diesem ungünstigeren, thatsächlich bestehenden Altersverhältniß erheben, so würde nach dem Entwurf die Prämie fast genau um denjenigen Betrag erhöht werden müssen, welcher durch den Reichszuschuß gedeckt wird.
Da man diese Erhöhung trotz vorhandenen höheren Durchschnittsalters der Versicherten unterläßt, so konnte man sehr wohl sagen, daß der Reichszuschuß die Mehrbelastung deckt, welche für eine gleich hohe Rente erhoben werden müßte, wenn dabei gerade jenes ungünstige Durchschnittsalter zu Grunde gelegt würde.
Verrechnet man dabei den Reichszuschuß auf die durch die Aufnahme älterer Personen an sich entstehende Mehrbelastung der Versicherungsanstalten, so müßten naturgemäß die hierdurch ermäßigten Beiträge mit der wirklich gezahlten vollen Rente in Vergleich gestellt werden, aber nicht mit der Rente ohne Reichszuschuß; denn sonst würde man die durch den Reichszuschuß eintretende Erhöhung der Rente, welche ohne eine entsprechende Erhöhung der Prämie erfolgt, überhaupt außer Acht lassen.
Meine Herren, wenn Sie also zu den Renten, die der Herr Abgeordnete Schmidt aus der staatlichen Versicherung in Vergleich stellt mit seiner Privatrentenversicherung, den Reichszuschuß hinzunehmen, so verändert sich, ganz abgesehen von der vorhin von mir dargelegten kleineren Abweichung, die Sache zu Gunsten der Reichsregierung um früher 50 Prozent, jetzt 50 Mark.
Herr Schmidt sagt nun ferner, jetzt sei der jährliche Durchschnittsbeitrag zur staatlichen Versicherung für die Lohnklassen I bis IV berechnet mit 7, 12, 16, 21 Mark meine Herren, ich lasse die Pfennigbeträge fort, die haben zu geringe Bedeutung.
Für diese Summe und Prämie ich mache besonders darauf aufmerksam: es handelt sich um Durchschnittsberechnungen mit Prämien berechnet die Magdeburger Versicherungsgesellschaft nach Herrn Schmidt eine Jahresrente von 100, 160, 216, 280 Mark, ebenfalls wieder ohne Erwähnung der Pfennigbeträge.
Nun sagt (6) Herr Schmidt, das wäre die Jahresrente, die „sofort fällig ''wäre.
Ja, meine Herren, was heißt denn das: „sofort fällig ''
Das bedeutet doch offenbar nichts weiter als: fällig beim Eintritt der Invalidität; und da wir im ganzen hier bei den Berechnungen auf den Durchschnitt sehen, so muß man auch das Durchschnittsalter, in welchem die Invalidität erreicht wird, in Betracht ziehen und das ist nach den bisher vorliegenden Erfahrungen bei den Zwanzigjährigen etwa nach 35 Jahren.
Nach 35 Beitragsjahren gewährt nun aber die staatliche Versicherung an Jahresrente in den einzelnen Lohnklasien 142, 208, 258 und 323 Mark; mithin gewährt die staatliche Versicherung an Jahresrente mehr als die Magdeburger Versicherungsgesellschaft bei gleichen Prämien in der ersten Lohnklasse 42, in der zweiten 48, in der dritten und vierten je 41 Mark.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß diese Zahlen denn doch davon abhalten sollten, sich außerordentlich dafür zu interessiren, nachzuweisen, daß die Privatversicherungsgesellschaften mehr leisten als die staatliche Versicherung auf Grund des vorliegenden Gesetzentwurfs.
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, meine Herren, das ist aber noch gar nicht einmal alles.
Es liegt auf der flachen Hand, daß die Verhältnisse bei einer Privatversicherungsgesellschaft anders liegen müssen als bei der staatlichen Versicherungsanstalt um deswillen, weil mit der letzteren ein Zwang verbunden ist, jeden aufzunehmen, zu jeder Zeit, in welcher er versicherungspflichtig wird, in jedem Lebensalter, während die Privatversicherungsgesellschaft sich die Leute aussucht, die schlechten Risiken abweist und die guten Risiken allein behält; sie nimmt in Folge dessen ältere Personen zum großen Theil überhaupt nicht, und, wenn sie sie aufnimmt, nur zu sehr viel höheren Beiträgen, als wie sie bei der staatlichen Versicherung zu zahlen haben.
Außerdem nimmt die Privatversicherungsgesellschaft ihre Mitglieder nur (v) auf Grund sorgfältiger ärztlicher Untersuchung des Gesundheitszustandes auf.
Ja, sagt Herr Schmidt, das ist wohl richtig; indessen kommt das hier nicht in Betracht, denn auch die Zwangsversicherung nehme nur Gesunde auf, da der Versicherungspflicht nur derjenige unterliegt, welcher gegen Lohn arbeitet.
Hier liegt wiederum ein schwerer Trugschluß vor; denn derjenige, der gegen Lohn arbeitet, ist deshalb noch keineswegs gesund im Sinne der Privatversicherungsgesellschaft, und zur freiwilligen Versicherung schreiten gerade diejenigen, welche überhaupt nicht gegen Lohn arbeiten.
Meine Herren, diese Grundsätze, welche ich soeben für die Prämien entwickelt habe, sind nicht verlassen worden, nachdem man in den Kommissionsverhandlungen auf das Kapitaldeckungsverfahren übergegangen ist, und sind nicht verlassen, nachdem man neuerdings die Rente nach dem Antrag Graf Adelmann bemessen will.
Es sind die Grundsätze, wie gesagt, dieselben geblieben.
Daraus folgt, das auch dieselben Folgerungen gezogen werden müssen.
Es bleibt mir jetzt noch übrig, den Wünschen der Herren Abgeordneten Schmidt und Rickert entgegenzukommen und ihnen zu sagen, wie sich denn die Beiträge nach dem Antrag Graf Adelmann im Beharrungszustande gestalten werden.
Die Art und Weise, wie diese Beiträge zu berechnen sind, ist Ihnen bereits in einer früheren Denkschrift gegeben worden; es wäre also nicht übermäßig schwer, dieselben selber auszurechnen.
Ich darf hinweisen auf die Denkschrift über die finanzielle Belastung nach den Kommisstonsbeschlüssen erster Lesung.
Da ist ausgeführt, wie sich die Beiträge steigern.
Der Betrag, der sich ergibt aus der Steigerung, ist nun im wesentlichen zutreffend von dem Herrn Abgeordneten Schmidt in seinen gestrigen Ausführungen angegeben worden.
Nach unseren Berechnungen, und immer unter der Voraussetzung, daß.
die in diesen 1600 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
M Rechnungen angenommene Jnvaliditätswahrscheinlichkeit, Sterblichkeit rc.
sich thatsächlich so verhält, wie wir sie zu Grunde gelegt haben, werden sich nämlich die Beiträge im Beharrungszustande belaufen auf 22 Pfennige pro Woche in der ersten, 37 in der zweiten, 50 in der dritten, 66 Pfennige in der vierten Lohnklafse, wiederum unter Fortlaffung der auch hier wohl weniger interessirenden Pfennigbeträge.
Ich könnte hiermit schließen, kann aber doch nicht umhin, ein einziges Streiflicht noch zu werfen auf eine Ausführung, welche hier bisher einen so sehr breiten Raum eingenommen hat.
Die Ausführung, daß man diese ganze Versicherung auf ziemlich unfertigen mathematischen und statistischen Unterlagen aufbaue, und daß es deshalb nothwendig sei, vorher eine Lohnstatistik aufzunehmen, diese Behauptung wird von Ihnen immer wieder ins Feld geführt, wenn Sie darauf hinweisen wollen, daß es nothwendig sei, zunächst die Sache zu vertagen und jetzt nicht znm Abschluß zu bringen.
Nun ist mir gestern in später Abendstunde eine Broschüre zugegangen, die sich betitelt: „Bedenken gegen die versicherungstechnischen Grundlagen der geplanten Alters- und InvaliditätsVersicherung ''.
Diese Broschüre enthält mancherlei interessantes, wenig, was wir nicht bereits wüßten, manches falsche, aber vor allen Dingen auch die sehr richtige Ausführung, daß eine genaue Jnvaliditätsstatistik vor dem Jnslebentreten der Versicherung überhaupt eigentlich gar nicht ausgeführt werden könne.
Sie finden das gleich im Eingänge der Broschüre, meine Herren, auf Seite 2 derselben.
Dort ist gesagt, nachdem darauf hingewiesen worden ist, daß der Begriff „Invalidität ''nicht so leicht sich feststellen lasse wie der Begriff „Tod '': Wollte man durch eine Enquete die allgemeinen Jnvaliditätsverhältnisse feststellen, so würden wir ein sehr schiefes oder zum mindesten ungenügendes Bild erhalten, verursacht durch die subjektiven An (L) 1 sichten der einzelnen Individuen.
Meine Herren, was folgt daraus
Ganz einfach: daß, wenn Sie die Jnvaliditätsversicherung vertagen wollten bis zu dem Momente, wo Sie überhaupt eine genaue Jnvaliditätsstatistik aufgestellt haben, Sie die Jnvaliditätsstatistik nur aufstellen können auf Grund dieser Vorlage; das heißt: Sie müssen diese Vorlage probeweise in Kraft setzen und alle die Unbequemlichkeiten mit in den Kauf nehmen, welche sie der Bevölkerung bietet, aber dafür nicht einen Groschen an Rente zahlen.
Die sämmtlichen Unbequemlichkeiten der Vorlage müssen Sie in das Land hineinwerfen, ohne den geringsten Vortheil denjenigen zu gewähren, welche für die Probezeit mit diesen Unbequemlichkeiten bedacht sind.
Ich gebe zu recht ernster Erwägung, daß gerade dieser Gesichtspunkt vorgetragen worden ist von jemandem, der entschieden nicht freundlich zu der Vorlage der Alters- und Jnvaliditätsversicherung steht.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich bin außerordentlich erfreut, aus den letzten Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen das Zugeständniß zu entnehmen, daß thatsächlich gar keine Unterlagen vorhanden sind, auf die man dieses Gesetz begründet habe.
Er hat ausgeführt, daß es unmöglich sei, jetzt vorher eine Lohnstatistik oder Jnvaliditätsstatistik zu machen, und deshalb soll nun an dem lebenden Körper des deutschen Volkes der Versuch gemacht werden, wie ihm das Gesetz bekommen möge.
Meine Herren, dem können wir uns nicht anschließen; wir sind der Meinung, daß allerdings eine Lohnstatistik hergestellt werden kann.
Ich habe vorgestern des weiteren ausgeführt, wie man das zu machen hätte.
Da der Herr Staatssekretär des Innern heute wieder nicht anwesend ist, kann ich es ihm nicht- vorhalten; ich kann es aber dem Herrn Vorredner doch (6) vorhalten, wie der Herr Staatssekretär des Innern am 9.
Dezember ausdrücklich den Standpunkt eingenommen hat, daß eine solche Lohnstatistik nothwendig sei.
Er hat damals wörtlich gesagt, als über die Lohnklaffen geredet wurde: Ein weiteres recht erhebliches Bedenken, das sich freilich mehr auf Vorschläge zur Durchführbarkeit des Gesetzes bezieht, ist das: wir haben keine Lohnstatistik in Deutschland.
Und weiter: Wenn wir aber keine Lohnstatistik haben, so ist es für uns auch ganz unmöglich, von vornherein zu berechnen, welchen Prozentsatz des Lohnes wir erheben müssen, um die Gewährung der in Aussicht gestellten Renten sicher zu stellen.
Aber an sich halte ich, wie gesagt, diesen Vorschlag (der Lohnklaffen) für diskutabel, und ich werde mich freuen, wenn aus der Mitte des Hauses heraus uns das Material gegeben wird, welches dazu dienen kann, uns von der Durchführbarkeit zu überzeugen.
Ich habe schon vorgestern gefragt: wo ist dieses Material
Der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärt cs rund heraus, es ist gar kein Material vorhanden.
So liegt die Sache.
Nun hat der Herr Vorredner die von mir gedruckt vertheilte Berechnung kritisirt; ich kann selbstverständlich ihm hier im Augenblick seinen Zahlen entgegen keine Gegenrechung machen, ich werde, wenn der stenographische Bericht vorliegt, diese Gegenberechnung anstellen und den Mitgliedern des hohen Hauses vorzulegen mir erlauben.
Was er aber im allgemeinen ausgeführt hat, darauf will ich mit wenigen Worten erwidern.
Er hat sich auf den Standpunkt gestellt, wie auch der Abgeordnete Henning, daß man hei derartigen Vergleichungen den Reichszuschuß mit hineinrechnen müsse.
Meine Herren, das ist doch durchaus unrichtig; wenn man eine Zahlung auf der einen Seite und einen Renten- V) genuß auf der anderen Seite hat, so ist die thatsächliche Leistung und Gegenleistung zu berechnen, und mit diesen hat der Reichszuschuß doch offenbar nichts zu thun.
Meine Herren, ich habe bei diesen Vergleichungen dieMotive absichtlich angezogen, um möglichst kurz und möglichst prägnant hervorzuheben, wie die Bedeutung des Reichszuschuffes im Regierungsentwurfe gedacht ist.
Es gibt sehr viele Gründe, welche für oder gegen den Reichszuschuß sprechen; dieMotive aber sagen auf Seite 178, daß die Mehrbelastung durch Aufnahme der in älteren Jahren eintretenden Versicherten durch den Reichszuschuß vollständig gedeckt werde.
Der Herr Abgeordnete Henning hätte bei Verlesung eines Theiles der von mir vorgelegten Berechnungen und Betrachtungen, noch einen Satz weiter lesen müssen, welcher lautet: Nettere Personen treten nur bei Begründung der Anstalt bei; alle später Beitretenden schon vom zweiten Versicherungsjahre ab müssen höhere Beiträge bezahlen, für welche sie bei einer Privatgesellschaft weit günstiger gestellt werden würden.
Was soll es überhaupt heißen, wenn man sagt, die staatliche Versicherung muß die Leute in allen Lebensaltern aufnehmen
Das ist doch nur einmal, nur im ersten Jahre beim Eintritt des Gesetzes der Fall, da allerdings müssen alle Personen in den verschiedensten Lebensaltern beitreten; das ist aber vom zweiten Jahre ab nicht mehr der Fall: vom zweiten Jahre ab werden in der Hauptsache nur diejenigen beitreten, welche 16 Jahre alt werden.
Der regelmäßige Beitritt von Personen höheren Alters, der heute auch wieder von dem Herrn Vorredner als möglich betrachtet wurde, wird in den Motiven als unmöglich dargestellt.
Meine Herren, das sind diese Widersprüche, die wir an jedem Punkte des Gesetzes sehen und hören; Sie haben den Standpunkt des Regierungsentwurfes vollständig verlassen und erklären die Dinge heute ganz anders, immer, damit doch unter allen UmReichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
1601 (L) ständen nur etwas zu Stande kommt, so schlecht oder so gut es auch sei.
In den Motiven heißt es wörtlich: Der Fall, daß Personen noch in höheren Altersjahren in eine die Versicherung begründende Beschäftigung eintreten und dadurch erst in späteren Lebensjahren Mitglieder der Versicherungsanstalten werden, wird im allgemeinen nur als seltene Ausnahme vorkommen.
Als Regel wird vielmehr der Beitritt zur Versicherung in jüngeren Lebensjahren erfolgen.
Darnach ist es doch ganz gerechtfertigt, wenn ich sagte, das Durchschnittsbeitrittsalter würde vom zweiten Jahre ab unter 20 Jahren bleiben, und darnach habe ich mit vollem Rechte die Prämien der Privatversicherung für einen Versicherten im 20.
Lebensjahre zum Vergleich herangezogen.
Dann, meine Herren, haben wir also nun endlich die Zahlen gehört, die nach Ansicht der verbündeten Regierungen im Beharrungszustand gezahlt werden müssen.
Ich bemerke, daß diese Zahlen wiederum andere sind, als die uns in der Kommission angegebenen.
In der Kommission ist uns gesagt, wie ich schon vorgestern bemerkte, daß diese Beharrungsbeiträge sein würden O, Prozent vom mittleren Jahreseinkommen; hier sind sie in der ersten und zweiten Lohnklasse wieder höher.
Denn diese O, Prozent ergeben in der ersten Lohnklasse 20, o, in der zweiten Lohnklasse 34; jetzt kommen wiederum bedenkliche Steigerungen gerade in den untersten Lohnklassen: in der ersten Lohnklasse sind es nun 22, in der zweiten 37 Pfennig.
Die ganzen Berechnungen, die ich angestellt habe, werden dadurch noch viel ungünstiger, und ich werde Ihnen das daraus entstehende Resultat nicht vorenthalten.
Wie kommt es nun, daß uns vor vier Wochen in der letzten Kommissionssitzung andere Zahlen angegeben werden, und heute nach langem Drängen endlich diese Zahlen wieder
Ich muß den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen höflichst bitten, uns die Berechnungen zu Gesicht zu bringen; (8) es genügt nicht, wenn der verehrte Herr sagt: Sie mögen das aus Andeutungen ersehen, die in den Berechnungen zu den Kommissionsbeschlüssen erster Lesung niedergelegt sind.
Nein, meine Herren, dazu sind wir nicht da, uns die Berechnung oder die Statistik irgendwo herauszusuchen.
Ich bitte die verbündeten Regierungen wiederholt, uns die Berechnungen dafür vorzulegen.
Das ist bis jetzt bei jedem Beschluß geschehen; warum sollte es jetzt nicht geschehen
Es ist anerkannt von allen Parteien, auch in einer der letzten Sitzungen noch von dem Vorsitzenden der Kommission, daß wir das Recht haben, diese Rechnungen zu fordern.
Ich bitte also die verbündeten Regierungen, diese Rechnungen uns gütigst vorlegen zu wollen.
Meine Herren, was die von dem Vertreter der verbündeten Regierungen angeführten Zahlen anlangt, so kann ich unmöglich zur Kontrole in diesem Augenblick eine Berechnung anstellen und werde später darauf zurückkommen.
Hier will ich jedoch erwidern auf die Behauptung, die Privatversicherungsgesellschaften seien besser gestellt, da sie nur sogenannte gute Risiken übernähmen, während die staatliche Versicherung alles nehmen müsse, auch die schlechten Risiken.
Die staatliche Versicherung steht dabei aber thatsächlich nicht schlechter.
Denn, meine Herren, was thun Sie
Sie haben eine fünfjährige Wartezeit eingeführt, welche die angezogene Privatgesellschaft nicht hat; Sie zwingen also die Halbinvaliden, beizutragen und von ihrem kargen Lohn Beiträge zu bezahlen, von denen die Leute keinen Nutzen haben.
Stirbt der Mann innerhalb der fünf Jahre, so hat er nichts von seinem Beitrag.
Daher sind es die Kranken, Siechen und Halbinvaliden, deren Beiträge zum großen Theil den staatlichen Versicherungsanstalten zu gute kommen und sonst niemandem.
Und wenn ein solcher Versicherter ein sogenanntes schlechtes Risiko auch wirklich über die fünf Jahre Karenzzeit hinauskommt, lebt er doch voraussichtlich nur ganz kurze Zeit und bekommt eine ganz niedrige, die MinimalVerhandlungen des Reichstags.
rente, welche ganz wesentlich tiefer steht, als sie die Privat- (6) gesellschaft von vornherein zahlt.
Es war mir außerordentlich interessant, nun endlich in dem Herrn Abgeordneten Henning einmal jemand zu finden, der wirklich voll und ganz mit dem Brustton der Ueberzeugung sich für dieses Gesetz ins Zeug legt.
Bisher hatte ich noch niemanden gehört, der in dieser außerordentlich warmen Weise für alle und jede Bestimmung dieses Gesetzes eingetreten wäre.
Meine Herren, was meine Berechnungen anlangt, so ist allerdings die Drucksache überschrieben „Vergleichung der privaten Versicherung und der staatlichen ''; aber ich habe schon vorgestern ausgeführt, daß diese Berechnung nicht nur den Zweck hat, Vergleiche anzustellen, sondern auch die Bedeutung, auf welche im Schlußsatz des Schriftstückes hingewiesen wird, und die ich vorgestern mündlich weitläufig auseinandersetzte.
Diese andere Bedeutung meiner Berechnung bezieht sich auf folgendes.
Man behauptet, wenn von zwei Versicherten, welche gleiche Rente empfangen, der eine mehr Beiträge hat zahlen müssen als der andere, so liege das im Wesen der Versicherung.
Meine Herren, das ist, so allgemein ausgesprochen, durchaus unrichtig.
Wenn zwei Leute sich bei einer Lebensversicherung zu gleicher Kapitalhöhe und in gleichem Alter versichern, so wird der, der länger lebt, mehr bezahlen, der andere weniger.
Diese Differenz liegt im Wesen der Versicherung.
Wenn zwei Leute unter gleichen Verhältnissen eine Invalidenrente versichern, so wird derjenige, bei dem die Invalidität später eintritt, mehr zu zahlen haben als der andere; das liegt im Wesen der Versicherung.
Aber, meine Herren, die beiden Leute hatten von vornherein beide das gleiche Anrecht, und das wollen Sie hier anders einrichten.
Nach den Vorschlägen, die uns hier vorliegen, verlangen Sie von dem einen eine Mehrzahlung für die gleiche Leistung, die man nachher beiden verspricht.
Sie wollen von vornherein für gleiche Anrechte verschieden hoch sich zahlen lassen, und Sie erzwingen diese verschiedene Höhe der (v) Zahlung.
Was Sie hier Prinzip nennen, das ist folgendes.
Zwei Leute, die nebeneinander wohnen, zahlen beide 10 Mark —um irgendeine Zahl zu nennen —; dem einen geben Sie dafür die Anwartschaft auf eine Rente von 1 Mark und dem anderen die Anwartschaft auf eine Rente von 2 oder gar 3 Mark.
Oder umgekehrt: wenn zwei Leute, die nebeneinander wohnen, sich eine gleiche Rente erwerben wollen, von z.
B.
100 Mark, so lassen Sie den einen 10 Mark bezahlen, den anderen b Mark jährlich.
Das liegt nicht im Wesen der Versicherung!
Das ist auch kein Prinzip; das ist die reine Willkür, das ist die Ungerechtigkeit in der höchsten Potenz.
Meine Herren, das wird niemand im Lande verstehen; und wenn Sie mit diesen Bedingungen herauskommen, wie Sie sie hier beschließen wollen, so werden Sie sicherlich nicht Zufriedenheit, sondern Unzufriedenheit nähren.
Sie sagen, Sie wollen nicht nach versicherungstechnischen Grundsätzen berechnen.
Ja, meine Herren, der Regierungsentwurf wollte es aber, und in den Berechnungen und den Tarifen des Regierungsentwurfs ist das überall auf das schärfste festgehalten.
Da können Sie nachrechnen, an welcher Stelle Sie wollen und bei welchem Jahresbeiträge Sie wollen, es ist überall festgehalten, daß für eine gleiche Zahlung auch ein gleiches Anrecht erworben wird.
Das Prinzip ist hier verlassen.
Meine Herren, wenn Sie das Gesetz nicht nach versicherungstechnischen Grundsätzen einrichten wollen, meinetwegen, Sie müssen es wissen; aber Gerechtigkeit müssen Sie wollen.
Nun sehen Sie sich z.
B. in meinen Berechnungen diejenigen unter 4 an; dort ist ausgerechnet, wie viel der Versicherte in verschiedenen Klassen zu zahlen hat für den gleichen Betrag an Rente.
In der I. Klaffe muß er für einen Anspruch auf 100 Mark Jnvaliditätsrente rund 10 Mark zahlen, in der IV.
Klaffe 15 Mark, —wie gesagt, für denselben Anspruch auf Rente.
Meine 227 1602 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
() Herren, was berechtigt Sie, von dem einen Mann 15 Mark zu nehmen für dasselbe Anrecht, von dem anderen 10 Mark
Wie kommen Sie dazu, wie wollen Sie das überhaupt entschuldigen
Das ist ganz undurchführbar.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat allerdings gesagt, wir wollten ja niemals eine absolute Gerechtigkeit oder absolute Gleichartigkeit.
Nun, meine Herren, hier handelt es sich um 50 Prozent Differenz in der Beitragshöhe für das gleiche Recht.
Da kann man nicht mehr von absoluter Gerechtigkeit sprechen; wohl aber von absoluter Ungerechtigkeit.
Und wie kommt es nachher
Wenn Sie sich meine Berechnungen weiter ansehen, was ist im Beharrungszustande zu zahlen
Im Beharrungszustande zahlt für gleiches Anrecht die I. Lohnklasse 10 Prozent mehr als die zweite.
Von den ärmsten Leuten lassen Sie sich mehr zahlen prozentual für die Anrechte, die jeder bekommt, als von irgend welchen anderen!
Meine Herren, wie können Sie das vertheidigen
Und das soll keine Bevorzugung einzelner Klaffen sein
Ich bitte Sie dringend: sehen Sie sich die Sache nochmal an, überlegen Sie sich noch einmal, ob Sie vor das Land treten wollen mit derartigen Bestimmungen!
So viel ist sicher: wenn der Staat eine solche Anstalt konzessioniren sollte wie diese, mit solchen Bestimmungen über Beiträge und Renten, die Regierung würde es nimmermehr thun, sie würde sagen: solche Ungerechtigkeiten konzessioniren wir nimmermehr!
(Sehr richtig!
links.)
Und hier nun soll, wie uns vom Bundesrathstische erklärt wird, am lebendigen Körper der Nation ein so gefährlicher Versuch gemacht werden!
Wie es ausfallen wird, gut oder schlecht, kann niemand vorhersehen, weil anerkanntermaßen alle Grundlagen fehlen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gesagt: wer zahlt denn, oder wer wird geschädigt
Die einen sagen: die Industrie; die anderen: die Landwirthschaft.
Ich habe schon (L) vorgestern ausgeführt: die Schädigung wechselt.
Im Anfange bezahlen die höheren Lohnklaffen mehr, im Beharrungszustande die unterste Klaffe.
Man kann überhaupt nicht generell genau vorhersagen, wer oder welcher Stand dabei zu kurz kommt.
Es kommt wesentlich darauf an: wer bezahlt den Reichszuschuß
Danach wird es sich wesentlich richten.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher sagte, der Reichszuschuß solle nicht aufgebracht werden durch Getreidezölle, beiläufig deutete er auf die in Preußen bevorstehende Aenderung der Einkommensteuer.
Ja, wo ist denn die geblieben
Sie ist in der Versenkung verschwunden!
Man kann nun den Reichszuschuß decken durch die Reichseinkommensteuer; dafür kann ich stimmen, aber die Majorität des Hauses will diese Steuer nicht.
Also es kommt wesentlich darauf an, wie der Reichszuschuß aufgebracht wird.
Die Stimmung im Lande, in gewissen Kreisen, theilweise, wie mir scheint, von offiziöser Seite poussirt, hat sich in einem gestrigen Artikel der „Berliner Politischen Nachrichten 'sehr schön kenntlich gemacht.
Da ist nämlich ausgeführt, man müsse vom industriellen Standpunkte aus jetzt dafür sorgen, daß die Sache zur Annahme kommt, da, je länger es dauert, das Gesetz desto schlechter werde.
Wenn man es jetzt nicht annähme, würde noch viel schlimmeres kommen.
(Hört!
hört!)
Das ist auch ein Standpunkt, meine Herren!
Ob das ein besonderes Lob ist für die Arbeiten der Kommission oder für die Regierungen, möchte ich bezweifeln.
So Herr Schweinburg in den „Berliner Politischen Nachrichten ''.
Meine Herren, Sie sollten doch nicht gar zu leichten Herzens diese Vorlage, diese Paragraphen in der Form annehmen, in dem Gedanken, der Staat könne doch schließlich eintreten!
Man darf nicht denken, wenn es wirklich einmal schief geht, der Staat tritt schon ein und wird die Karre aus dem Dreck ziehen, wenn es nothwendig ist.
Es ist auch unrichtig, anzunehmen, die Erfahrung würde (6) schon den richtigen Weg zeigen.
Ich habe schon vorgestern gezeigt, daß die einzelnen Versicherungsanstalten die nöthigen Erfahrungen gar nicht sammeln.
Man könnte es für das ganze Reich, d. h. für die 11 Millionen Karten, aus denen dann jährlich Auszüge zu machen und danach die Statistik festzustellen wäre.
Hätten wir noch die Prämiendeckung, dann würde es noch lange nicht so schlimm sein; aber bei dem gemischten Verfahren, bei der nur halben Deckung, werden bei einem Mißstand die Folgen ganz ungeheuerliche sein.
Im Beharrungszustande werden wir dann, meine Herren, auf ganz andere Beitragszahlen kommen, als sie heute genannt sind; dann mögen sie sich noch weit mehr erhöhen.
Dann ist das Elend da, und Sie können möglicherweise einen Bankerott der Versicherungsanstalten erleben, oder Sie müßten das Reich mit ungeheuren Lasten belegen, um den Pflichten nachzukommen, die Sie mit diesem Gesetz übernommen haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, im Interesse Ihrer Zeit will ich unterlassen, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) im Detail zu folgen; ich will mich nur darauf beschränken, hervorzuheben, daß der Herr Abgeordnete Schmidt mich mißverstanden hat.
Ich glaube, es werden nicht viele andere Herren im hohen Hause sein, die mit ihm meine Ausführungen dahin verstanden haben, daß ich gesagt hätte, es gebe gar keine Unterlagen für die Berechnung der Beiträge, die aufgestellt worden seien.
Nein, meine Herren, ich habe im Anschluß an die Ausführungen jener Broschüre nur hervorgehoben, daß durchaus zuverlässige, (v) einwandsfreie Grundlagen sich vorher nicht beschaffen lassen.
(Lachen links.)
—Ja, meine Herren, Sie lachen darüber; ich möchte doch bitten, dies Gelächter zu unterlassen.
Es ist ganz unzweifelhaft und wiederholt hier von Seiten meines Herrn Chefs erklärt worden, daß in dem Augenblick, wo Sie zu dem System der Lohnklaffen übergegangen sind, diejenigen Grundlagen, welche für eine zuverlässige Berechnung der Beiträge erforderlich sind, nicht mehr vorhanden seien.
Trotzdem hat das hohe Haus in seiner Mehrheit sich für die Lohnklaffen erwärmt.
Es ist also, glaube ich, ungerechtfertigt, darüber zu lachen, daß das hohe Haus diese Annahme gemacht hat, und daß deshalb ein Gesetz hoffentlich zu Stande kommen wird, welches auf absolut zuverlässigen Grundlagen nicht beruht.
(Zuruf links: Das ist doch komisch!)
—Das ist nicht komisch, mein Herr!
Ich hatte soeben darauf hingewiesen, daß die Erfahrung selbst erst das Material liefern werde, um bessere Berechnungen aufzustellen, und daß diejenige Broschüre, welche gerade mit Ihnen (links) auf unfreundlichem Standpunkt der Jnvaliditätsvorlage gegenüber steht, darauf aufmerksam gemacht hat, daß eine solche Statistik, wie sie die Herren vor dem Inkrafttreten des Gesetzes wünschen, überhaupt nicht zu beschaffen sei.
Meine Herren, auf der einen Seite sagen Sie: wir wollen zwar eine Jnvaliditätsversicherung machen, aber erst wollen wir bessere Grundlagen dafür haben; lauf der anderen Seite wird von Ihren Freunden gesagt: eine solche allgemeine Grundlage sei mit Sicherheit überhaupt nicht zu beschaffen.
Meine Herren, wie Sie diese beiden Sätze mit einander in Uebereinstimmung bringen wollen, das ist mir unklar.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
1603 () Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich muß mich zunächst gegen einige Bemerkungen meines politischen und persönlichen Freundes, des Grafen Mirbach, wenden.
Der Graf Mirbach hat gestern die Höhe der durch dieses Gesetz herbeigeführten Belastung in den östlichen Provinzen für gleichwertig mit der Höhe der Grundsteuer erachtet.
Er hat gemeint, daß stellenweise sogar die Belastung noch höher sein würde als die Grundsteuer.
Ich kann diese Berechnung nicht für eine richtige halten.
Meiner Meinung nach leidet diese Berechnung hauptsächlich an dem Fehler, daß die Gegenleistung nicht in Abrechnung gestellt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Armenpflege natürlich zwar nicht beseitigt, aber daß die Kosten derselben erheblich herabgemindert werden.
Um welche Summe diese Kosten verringert würden, kann man a priori nicht feststellen, das kann nur die Erfahrung darthun.
Aber daß eine erhebliche Verringerung stattfinden wird, das scheint mir doch außer allem Zweifel zu sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe eine Berechnung aufgestellt, und sie in der Zeitung veröffentlicht, nach welcher auf einem Gut von 4000 Morgen etwa 800 bis 1000 Mark gezahlt werden müssen.
Ich rechne davon ab die Herabminderung der Armenpflegekosten in Höhe von 400 bis 500 Mark; es würden also 400 bis 500 Mark als Belastung bleiben.
Ich komme zu dem Resultate, daß die ganze Belastung pro Morgen 10 bis 15 Pfennig betragen wird.
Natürlich ist diese Belastung eine sehr verschiedene; es kommt hauptsächlich auf die Jntensivität des Wirthschaftsbetriebes an.
(L) Wenn Herr Graf Mirbach gemeint hat, daß in der Landwirthschaft größtentheils Arbeiter beschäftigt würden, die mehr oder weniger halbinvalide wären, so bin ich der Ansicht, daß dies speziell auf Ostpreußen nicht zutrifft.
Die Ostpreußen sind ein sehr kräftiger Menschenschlag; und wenn ich ein Dutzend ostpreußischer Schnitter bei der Arbeit sehe, machen sie mir durchaus keinen invaliden Eindruck, sondern ich kann sie nur ihrer physischen Kraft, Gesundheit und Leistungsfähigkeit wegen beneiden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat ein erhebliches Gewicht gelegt auf die Beschlüße der Zentralvereine aus den drei östlichen Provinzen.
Ja, meine Herren, ich habe mich über diese Beschlüsse in keiner Weise gewundert.
Niemandem, der neue Lasten übernehmen soll, ist dies angenehm; am meisten aber würden sich diejenigen dagegen sträuben, welche an und für sich wirtschaftlich die Schwächeren sind.
Ich glaube nicht, daß die Lasten dieses Gesetzes an und für sich für die östlichen Provinzen schwerer sind als für die anderen; aber sie werden von den östlichen Provinzen schwerer empfunden, weil eben die Landwirthschaft sich dort in einer Depression befindet.
Meine Herren, ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, als ob ich mit diesem Gesetze einen Tauschhandel treiben wollte, als ob ich eine äo-ut-äss-Politik treiben wollte; ich stimme diesem Gesetze zu ohne jeden Vorbehalt, bedingungslos, weil ich dasselbe für eine absolute Nothwendigkeit halte.
Aber, wenn durch dieses neue Gesetz den östlichen Landestheilen wiederum neue Lasten auferlegt sein werden, so richte ich allerdings an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte, diejenigen Maßregeln zu ergreifen, welche absolut erforderlich sind, um das wirthschaftliche Gedeihen dieser Landestheile zu fördern.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat sodann gesagt: „lehnen Sie das Gesetz ab, dann wird in drei oder fünf Jahren kein Mensch mehr davon sprechen.
Wie man so etwas sagen kann, ist mir absolut unverständlich.
Wenn (0) wir dieses Gesetz jetzt ablehnen, so bildet es den Brennpunkt in den nächsten Wahlagitationen, und wir bekommen dann eine sozialistische Wahlagitation, gegen welche alle bisherige Agitation ein Kinderspiel ist.
Meine Herren, es ist ja möglich, daß in einzelnen Wahlkreisen, in denen es lediglich auf die Arbeitgeber ankommt, diejenigen nicht wiedergewählt werden, die für das Gesetz gestimmt haben, vielleicht steht mir persönlich ein derartiges Schicksal bevor; aber in den weitaus meisten Wahlkreisen werden überhaupt nur solche Kandidaten gewählt werden, die sich auf dieses Gesetz verpflichtet haben.
(Große Unruhe und Widerspruch.)
Meine Herren, wenn von der Regierung den Arbeitern eine Rente von 100, 150 oder 200 Mark versprochen wird, glauben Sie, daß die Arbeiter dann diejenigen wählen werden, welche ihnen diese Rente nicht geben wollen
Ich glaube es nicht.
Was ich von einer derartigen Wahlagitation befürchte, ist, daß ein allgemeines Hindernißrennen um Arbeiterfreundlichkeit stattfinden wird; wenn es sich aber um unerfüllbare Versprechungen handelt, so sind die Sozialdemokraten jeder anderen Partei überlegen.
Dann bekommen wir einen Reichstag, der dieses Gesetz entschieden mit einer größeren Majorität annehmen wird, als der jetzige das überhaupt thun kann.
Ich aber, meine Herren, will die Verantwortung für eine solche Wahlagitation nicht übernehmen.
Wenn dieses Gesetz jetzt abgelehnt werden sollte, wäre das zunächst ein Sieg des Abgeordneten Windthorst; denn der Abgeordnete Windthorst ist der Leiter und die Seele der Opposition gegen dieses Gesetz.
(Widerspruch im Zentrum!)
Ich glaube es, und Sie glauben es auch.
Ich glaube, es würde dieser Sieg ein noch schlimmerer Pyrrhussieg sein als (v) der, welchen der Herr Abgeordnete Windthorst vor einigen Jahren über das Septennat davon getragen hat.
Wenn uns eine Wahlagitation auf Grund dieses Gesetzes aufgezwungen wird, dann werden wir ihr nicht aus dem Wege gehen; aber die Verantwortung, sie herbeigeführt zu haben, will ich nicht übernehmen, und das ist für mich der Hauptgrund, weshalb ich wünsche, daß das Gesetz in dieser Session zu Stande komme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
Schreiner, vr.
Oetker, Hahn und Graf von Behr haben den Schluß der Diskussion beantragt.
(Oho!
links.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich möchte nur noch zweier Punkte halber zu Ihnen sprechen.
Das eine, was ich hier ausführen will, ist die Bitte, welche der Herr Abgeordnete Graf Stolberg, so viel ich weiß in der vorgestrigen Sitzung, ausgesprochen hat.
Er ersuchte die verbündeten Regierungen, dafür Sorge zu tragen, daß eine genaue Statistik aufgestellt werde, das heißt eine Berechnung, wie viel in jeder einzelnen Lohnklasse zu 227 »1604 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
M zahlen sei.
So viel ich weiß, ist auf diese Bitte des Herrn Grafen Stolberg seitens der verbündeten Regierungen nicht geantwortet worden; ich glaube aber, daß ein derartiges Schweigen der verbündeten Regierungen nicht dasselbe ist, als ob dieselben dieser Bitte widersprochen hätten; ich nehme vielmehr an, daß es selbstverständlich ist, daß eine derartige besondere Berechnung für sede Lohnklasse aufgestellt werden wird, da es ja nothwendig ist, wenn eine Lohnstatistik überhaupt zu Tage gefördert werden soll, daß dann auch eine derartige gesonderte Berechnung für jede der einzelnen Lohnklassen stattfinde.
(Sehr richtig!)
Ich möchte mich nun mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Lohren wenden.
Derselbe hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, seinerseits die Beschlüsse der Kommission bezüglich der Altersrente falsch verstanden.
Er scheint anzunehmen, daß die Altersrente nach den verschiedenen Lohnklassen, in denen beigetragen worden ist, wieder sinken könnte.
Das ist aber nach den Beschlüssen der Kommission, wie sie Ihnen in ß t a vorgelegt sind, nicht der Fall.
Die Altersrente kann nach den Beschlüssen der Kommission lediglich steigen.
Ganz anders verhält es sich damit, ob der Absatz 2 des ß 18a in der That wird so für die Folge stehen bleiben können, wie er hier ist, da er, wie gerade das Beispiel des Herrn Abgeordneten Lohren, das ich eben angeführt habe, illustrirt, doch zu Zweifeln Veranlassung geben kann; und ich möchte darauf aufmerksam machen, daß gerade bezüglich der Altersrente die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Lohren mir beherzigenswerth erscheinen, und daß man eventuell für die dritte Lesung noch statt des Absatzes 2 im H 18a dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Lohren folgen und dem betreffenden H 18 a eine andere Fassung geben könnte unter theilweiser Berücksichtigung der von dem Herrn Abgeordneten Lohren vor (L) geschlagenen Maßnahmen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Obgleich der Herr Referent sich zu einem Theile meines Antrages zustimmend erklärt hat, halte ich es doch für das Richtigere, für jetzt meine Anträge zurückzuziehen und zwar sowohl Nr.
211 der Drucksachen wie auch Nr.
216.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holt): Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß ich mich gestern und auch heute zum Wort gemeldet habe, um meinen ablehnenden Standpunkt dem § 18 des Gesetzes gegenüber zu motiviren.
Durch den Schluß der Diskussion ist mir gestern und heute das Wort abgeschnitten worden.
Präsident: Ich schlage vor, die Abstimmung vorzunehmen in folgender Weise: zunächst zur Abstimmung zu stellen den Antrag Graf Adelmann auf Nr.
200 der Drucksachen, nachdem wir den § 18 erledigt haben, welcher in § 18a statt der Eingangsworte setzen will: „Der von der Versicherungsanstalt aufzubringende Theil der Altersrente.


dann abzustimmen über den Antrag Hitze-Stoetze!
auf Nr.
202 der Drucksachen, welcher den dritten Absatz in 8 18a anders fasten will die Verlesung wird nicht verlangt —; dann über den Antrag Bebel und Genosten auf Nr.
199 der Drucksachen, nachdem durch die vorhergehende Abstimmung H 18a hergestellt worden ist in der Fassung, (0) wie eventuell die Majorität ihn annehmen würde; im Falle der Ablehnung dieses Antrages über den durch die vorausgegangene Abstimmung gestalteten § 18a.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach bitte ich zunächst, daß die Herren, welche dem 8 18 besten Verlesung mir erlasten wird nach den Kommissions beschlüssen in Nr.
196 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich bitte jetzt, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 18a im Eingänge die Fassung nach dem Antrage Graf Adelmann und Genosten auf Nr.
200 der Drucksachen wählen wollen, von ihren Plätzen aufstehen.
« Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 18a mit dem Antrage Graf Adelmann den dritten Absatz nach dem Antrage Hitze-Stötzel auf Nr.
202 der Drucksachen in folgender Weise fassen wollen: Hierzu tritt bei jeder Rente ein jährlicher Reichszuschuß im dreißigfachen Betrage des ortsüblichen Tagelohnes (H 8 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15.
Juni 1883) desjenigen Ortes, an welchem der Versicherte zuletzt nicht lediglich vorübergehend beschäftigt war, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 18a nicht so, wie er nach den vorangehenden Abstimmungen eventuell gestaltet ist, sondern nach dem Antrage Bebel und Genoffen D) auf Nr.
199 der Drucksachen fasten wollen wird die Verlesung dieses Antrages verlangt
das ist nicht der Fall —, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben nunmehr über den durch den Antrag Graf Adelmann geänderten § 18a nach den Beschlüsten der Kommission abzustimmen.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 18a hiernach zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; H 18 a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 18b.
Der Antrag Lohren, der hierzu gestellt war auf Nr.
211 der Drucksachen, ist zurückgezogen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem unveränderten § 18b nach den Kommissionsbeschlüsten zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 18 o. Auch hierzu liegt kein Antrag vor, nachdem der Antrag Lohren zurückgezogen ist.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche dem H nach den Kommissionsbeschlüffen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen nunmehr zu § 84, zu welchem der Antrag Lohren auf Nr.
211 der Drucksachen zurückgezogen ist, und anderweitige Anträge nicht vorliegen.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
1605 () Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der größte Theil dessen, was zu diesem Paragraphen zu sagen war, ist bereits gesagt, und es ist nicht meine Absicht, noch einmal in eine längere Diskussion über denselben meinerseits einzutreten.
Aber einige kurze Bemerkungen halte ich für durchaus nothwendig.
Zunächst ergreife ich die Gelegenheit, um dankbar zu akzeptiren, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, der Herr Geheimrath von Woedtke, gesagt hat, nämlich daß für die Berechnung der Beiträge uns eine sichere Grundlage fehlt.
Nun habe ich bisher allerdings die Meinung gehabt, daß es die erste und vornehmste Pflicht sowohl!
der Regierung als des Reichtags sei, Gesetze von dieser Bedeutung nicht zu machen außer auf zuverlässigen Grundlagen (sehr richtig!
links), und wir wenigstens werden niemals dann unsere Pflicht erfüllt zu haben glauben, wenn wir auf unzuverlässigen Grundlagen ein solches Gesetz machen.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann ja darüber streiten, meine Herren, ob man lächerlich finden soll, daß es trotzdem geschieht, wie Herr Geheimrath von Woedtke uns imputiren zu wollen schien.
Ich würde es sehr ernsthaft und traurig finden, daß in diesem Reichstage man nicht der Meinung ist, nur dann seine Pflicht zu erfüllen, wenn man das zuverlässigste Material verlangt für eine solch bedeutsame Aufgabe.
Meine Herren, über die Höhe der Beiträge will ich kein Wort mehr verlieren; denn nachdem anerkannt ist, daß man sie nicht zuverlässig berechnen kann, ist jedes Wort darüber (g) überflüssig.
Nur das eine will ich hervorheben.
Die Beiträge sind nicht so niedrig, wie sie scheinen, auch in der ersten Zeit, wenn Sie in Betracht ziehen, daß eine große Anzahl von Personen herangezogen wird zu Beiträgen, die absolut weder für sich noch für diejenigen, für die sie zahlen, etwas davon haben.
(Zuruf.)
Sie bezweifeln das, Herr vr.
Websky!
Ich werde es beweisen.
Was haben alle die kleinen Leute, die sich einen weiblichen Dienstboten halten, davon, wenn sie Beiträge zahlen, und der weibliche Dienstbote demnächst aus der Versicherung ausscheidet bei der Verheiratung und die von ihm selbst gezahlten Beiträge zurückbekommt, sie selbst, die Arbeitgeber, aber nichts zurückerhalten
Was hat der kleine Handwerksmeister davon, wenn er für seine Gesellen zahlt, die sich später selbstständig machen und nicht in der Versicherung bleiben
Was hat der kleine Gewerbtreibende davon und der kleine Landwirth, wenn er für Leute zahlen muß, die sich auch später selbstständig machen
Wiederum nichts.
Das sind nicht kleine Zahlen.
Nach Millionen rechnen sich die Personen, die zahlen, ohne für sich und für diejenigen Personen, für welche sie zu zahlen gezwungen werden, irgend etwas zu haben.
Diese in ihrem Vermögen beschränkten Theile der Bevölkerung werden gezwungen, zu zahlen für die Wohlhabenden, für die Großindustriellen und die großen Landwirthe, die insoweit, als diese Zahlungen reichen, von ihren Beiträgen entlastet werden.
Das kann niemals deutlich genug gesagt werden, und es kann absolut nicht bestritten werden, daß es sich um große Mengen von Personen handelt, die einseitig zu Beiträgen zum Besten anderer herangezogen werden.
(Zuruf.)
Wenn Herr Dr. Buhl das bezweifelt, erwarte ich von ihm den Gegenbeweis.
Nun komme ich noch auf einen anderen sehr wichtigen (6) Punkt, und ich möchte mir auch die Aufmerksamkeit der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen hierfür erbitten.
Das ganze System der Beiträge beruht und das ist auch in diesem Paragraphen ausgesprochen worden auf dem Gedanken, daß periodenweise die Beiträge festgesetzt werden; sie sind festgesetzt durch das Gesetz nur für die erste Periode.
Nun frage ich und erbitte mir eine deutliche und runde Erklärung, wie es möglich sein soll für die Versicherungsanstalten, künftig ihre Beiträge festzusetzen.
Meine Zweifel sind folgende.
Nach dem System dieses Gesetzes haben die Versicherungsanstalten folgendes Material zur Beurtheilung ihrer finanziellen Situation: erstens die verkauften Marken; sie wissen für jedes Jahr, wie viel Marken jeder Gattung verkauft sind.
Sie wissen zweitens, wie viel Renten in jedem Jahr festgesetzt und zu zahlen sind.
Sie wissen aber das dritte und wichtigste nicht: sie wissen gar nicht, welche Höhe die Verpflichtungen haben, die in dem Jahre erwachsen sind; denn aus dem Umstande des Markenverkaufs allein ist das nicht zu ermessen.
Die Rente, die erworben ist, hat nicht den gleichen Werth, wenn sie erworben ist von einem Jungen oder von einem Alten; sie hat nicht den gleichen Werth, wenn sie erworben ist von einer Person, welche nach aller Wahrscheinlichkeit wieder aus der Verpflichtung ausscheidet und das sind sehr große Kategorien; nehmen Sie die unterste Klaffe: es ist ein sehr großer Unterschied dazwischen, ob die Marken gezahlt sind z.
B. für weibliche Dienstboten, für Handwerksgesellen, die nach aller Wahrscheinlichkeit bald ausscheiden, und bei denen wenigstens die Arbeitgeberbeiträge drin bleiben —, oder ob sie gezahlt sind für Personen, für die nach aller Wahrscheinlichkeit eine Rente erwächst.
Es ist keineswegs gleichgiltig und das wird sich in der ersten Zeit besonders zeigen —, welches Lebensalter diejenigen Personen haben, für die die Beiträge gezahlt sind.
Alles dies weiß die Versicherungsanstalt nicht; und sie ist absolut nicht in der Lage, weder ihre finanzielle Situation zu (0) beurtheilen, noch mit irgend welcher Sicherheit festzustellen, welche Beiträge sie in Zukunft erheben muß.
Sie ist ebenso wenig im Stande, Gefahrenklaffen festzusetzen oder nach Berufen die Beiträge zu ordnen; denn sie weiß das nicht.
Nun, meine Herren, könnte man mir vielleicht erwidern: da ist ja die Quittungskarte!
(Zuruf.)
Ja, Herr Dr. Buhl, ich werde es Ihnen gleich sagen.
Die Quittungskarte ist da und läuft durch bei den Versicherungsanstalten; ganz richtig!
aber nur diejenige Versicherungsanstalt bekommt Kenntniß von der Quittungskarte, bei der sie abgegeben wird.
Alle Versicherungsanstalten, für welche im Laufe des Jahres Beiträge gezahlt sind, während die Quittungskarte schließlich bei einer anderen Versicherungsanstalt eingereicht wird, haben gar keine Möglichkeit, zu wissen, welche Schulden ihnen in dem Jahre erwachsen sind.
Es gäbe nur zwei Mittel; das eine Mittel ist: wenn jede Versicherungsanstalt ein genaues Konto auf Grundlage der bei ihr eingehenden Quittungskarten führt, und wenn zweitens das gehört dazu nun auch die Versicherungsanstalten, bei welchen die Quittungskarten aufbewahrt waren, für jede einzelne Versicherungsanstalt ein Konto aufmachten, aus welchem diejenigen Versicherungsanstalten, die die Quittungskarten nicht haben einsehen können, ihre Verpflichtungen ersehen.
Daß das eine außerordentlich große und schwierige Arbeit ist, wird gar keiner bestreiten.
Nach dem System, wie es dieses Gesetz jetzt hat, ist es unmöglich das behaupte ich —, daß die einzelnen Versicherungsanstalten durch das Material, welches ihnen zur Verfügung steht, und welches ihnen zur Verfügung gestellt werden kann, wenn nicht ganz außerordentliche Belästigungen eintreten sollen, ihre finanzielle Lage feststellen, nach Berufsklaffen die Beiträge ordnen, Gefahrenklassen feststellen und 1606 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
() die Beiträge für die künftige Zeit feststellen.
Es ist nur ein einziges nicht vorgesehenes Mittel: daß von einer Zentralstelle aus die Arbeit gemacht wird.
Wie groß diese Arbeit ist, und mit welchen Schwierigkeiten sie verknüpft sein wird, und daß das vollständig dem Sinn des Gesetzes widerspricht, werden Sie mir zugestehen, meine Herren.
Meine Herren, ich bin auf diesen Punkt in der That auch erst später gekommen, und cs ist das für mich ein Beweis, wie schwer es ist, dieses Gesetz in allen Konsequenzen zu übersehen, wie sicher wir sind, daß, je länger wir darüber berathen, uns um so mehr auch klar wird, daß das Gesetz noch vollkommen unreif ist, und daß wenigstens diejenigen, die solcher Ueberzeugung sind, nicht ihrer Pflicht entsprechen würden, wenn sie dieses Gesetz in dieser Gestalt annehmen, selbst wenn sie auch die leidenschaftlichsten Sozialpolitiker wären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich muß in erster Linie doch dem Herrn Abgeordneten Schräder widersprechen, wie wenn die in § 84 festgesetzten Beiträge willkürlich eingestellt worden wären.
Der Herr Abgeordnete Schräder weiß, und es ist ja auch den anderen Mitgliedern des Hauses bekannt, daß zu Nr.
196 eine Denkschrift mitgetheilt ist, in der die Beiträge ausgerechnet worden sind, und in der zugleich mitgetheilt worden ist, auf welchen Grundlagen diese Beiträge ausgerechnet worden sind.
(Zurufe.)
Ich möchte dem Herrn Schräder gegenüber bemerken, daß durch eine bereits beschlossene Aenderung in dem Gesetz die (L) Bedeutung der Richtigkeit dieser Beiträge in ein ganz anderes Licht gerückt worden ist, als früher der Fall war.
Dadurch, daß wir das Kapitaldeckungsverfahren eingeführt haben, ist es von einer kleineren Bedeutung geworden, ob für diese erste Periode die Beiträge vollständig richtig gegriffen sind; ich will Ihnen auch die Gründe darlegen.
Es wäre ein Fehler, wenn die Beiträge zu niedrig gegriffen wären; denn dann würden diejenigen, die in den ersten 10 Jahren aus der Versicherung ausscheiden, mit einem verhältnißmäßig zu großen Betrag die Zukunft belasten.
Wenn aber die Beiträge und das scheint ja aus der Schmidtschen Rechnung hervorzugehen zu hoch gegriffen sind, so ist es kein Schaden, ganz einfach deshalb, weil diejenigen, die in den ersten 10 Jahren ausscheiden und dabei vielleicht etwas zu viel bezahlt haben, an sich, weil sie so früh eine Rente bekommen, schon eine Leistung erhalten, die viel größer ist, als ihren Beiträgen entspricht.
(Sehr richtig!)
Im übrigen werden diese Beiträge für diejenigen Versicherten, die bei der Gesellschaft bleiben, erhalten bleiben in ihrem Werth.
Ich mache die Herren darauf aufmerksam, daß, wenn die Beiträge, wie es von dem Herrn Abgeordneten Schmidt behauptet wird, zu hoch sind (Widerspruch links) Ihre Rechnungen behaupten es; die Magdeburger Versicherungsgesellschaft behauptet es —, wir dem von Ihnen befürworteten Prämiendeckungsverfahren uns mehr nähern, indem wir mehr zurücklegen, als durch das Kapitaldeckungssystem vorausgesehen wird.
Ich glaube also, daß in dieser Beziehung die Behauptung, als wenn die Beiträge willkürlich festgesetzt wären, oder als wenn Irrthümer, die vorliegen, die Sache an sich gefährden könnten, entschieden zurückzuweisen ist.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Schräder behauptet (6) hat, daß die Versicherungsanstalten niemals in der Lage wären, sich ein klares Bild über ihre Verhältnisse zu machen, so muß ich dem auch widersprechen.
Ich glaube, daß die Versicherungsanstalten vollauf und ganz allein in der Lage sind, diejenige Lohnstatistik, diejenige Gefahrenstatistik sich herzustellen, die die Herren jetzt verlangen als Voraussetzung für das Gesetz.
Es wird ja die weitaus größte Anzahl der Arbeiter in den Bezirken, in denen sie beschäftigt sind, bleiben; also bei denen bleiben die Quittungskarten bei denjenigen Versicherungsanstalten, die es angeht.
Aber auch für die übrigen Arbeiter, glaube ich, daß die nothwendige Statistik, um die Zukunft zu berechnen, viel leichter angestellt werden kann auf Grund der Quittungskarten, die bei den verschiedenen Versicherungsanstalten einlaufen, und aus denen sie sich ihre Notizen machen können.
Im übrigen aber wird ja die Rechnung in der Art ganz einfach aufzustellen sein, daß in dieser ersten Periode eine Reihe von Verpflichtungen, von Rentenansprüchen für die verschiedenen Versicherungsanstalten erwachsen; diese Rentenansprüche, die in einer Periode auflaufen, werden die Grundlage sein für die Berechnung der nächsten Periode, indem man in der nächsten Periode in einer entsprechenden Weise mit den höheren Renten rechnen muß, die dadurch entstehen, daß mit der Zeit die Renten an sich anwachsen.
Ich glaube also, daß durch eine Statistik, die zu machen die Versicherungsanstalten vollauf die Möglichkeit haben, die Sicherheit gewährt wird, die nothwendig ist, um in Zukunft in der ganzen Angelegenheit ordnungsmäßig zu marschiren.
Ich möchte aber zum Schluß meiner Ausführungen nur noch einmal ausdrücklich dagegen protestiren, als wenn die Zahlen, die wir hier eingestellt haben, willkürlich eingestellt worden seien; sie sind auf Grund von gründlichen Untersuchungen eingestellt worden, und ich glaube, daß wir es wohl verantworten können, wenn wir Sie ersuchen, den H 84 in der Fassung anzunehmen, wie ihn die Kommission Ihnen (v) jetzt vorschlägt.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat gesagt: wenn man das Kapitaldeckungsverfahren einführte, wäre es gleichgiltig, ob die Beiträge im Anfang ganz genau richtig wären.
(Abgeordneter Struckmann: Hat er nicht gesagt!)
Es wird sich ja finden.
Na, reden Sie doch gleich nach mir, Sie brauchen sich ja nur zu melden beim Herrn Präsidenten; melden Sie sich doch!
Es handelt sich hier einfach um die Frage, ob die Beiträge im Anfang zu hoch oder nicht zu hoch, ob sie zu niedrig sind.
Diese Frage ist erörtert worden, und bei der Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl gesagt, daß eine Differenz gar keine Gefahr böte beim Deckungsverfahren, daß man vielmehr in späteren Perioden den Ausgleich finden könne.
Dann hat er gesagt, nach meinen Berechnungen seien die Beiträge im § 84 zu hoch.
Ja, man kann alles zu seinen Gunsten auslegen.
Ich habe nach meiner Auffassung bewiesen, daß die staatliche Versicherungsanstalt durch den ungeheuerlichen büreaukratischen Apparat viel zu theuer arbeitet.
Es ist sehr fraglich, welches Rechenexempel richtig ist.
Wir werden ja wohl dahinter kommen.
Bekanntlich war Onkel Bräsig dem Habermann in der Fixigkeit über; darin übertreffe auch ich Sie nicht: aber wie es mit der Richtigkeit ist, das wird sich ja finden.
Im übrigen ist zugegeben ich will es hier nochmals Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
1607 () wiederholen, weil ich persönlich von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen angegriffen wurde, da ich sagte, es wären gar keine Grundlagen da es ist vom Regierungstisch zugegeben, daß „zuverlässige ''Grundlagen nicht vorhanden sind.
Das kann nicht oft genug gesagt werden; der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen bestritt, daß „gar keine ''Unterlagen vorhanden seien, aber er gab zu: es gibt keine zuverlässigen.
Also Sie, meine Herren, begnügen sich mit unzuverlässigen Grundlagen, und daraufhin wollen Sie das Gesetz bauen

Bei dieser Gelegenheit richte ich aber wieder sofort die Frage an die verbündeten Regierungen, auf die ich noch keine Antwort bekommen habe, ob sie die Güte haben wollen, uns die Berechnungen vorzulegen über die Beiträge im Beharrungszustande, oder ob sie es nicht wollen.
Wenn sie es nicht können oder nicht wollen, dann können sie es ja einfach aussprechen, und dann werden wir daraus unsere Schlußfolgerungen ziehen.
Also ich werde abwarten, was die verbündeten Regierungen mir antworten.
Nun hat Herr Dr. Buhl gegenüber meinem Freunde Schräder beweisen wollen, daß eine Berechnung in der Zukunft wohl möglich wäre für die einzelnen Perioden; er hat gesagt, die meisten Arbeiter blieben bei derselben Versicherungsanstalt und innerhalb derselben Arbeit.
Meine Herren, das ist ein großer Irrthum.
Es ist hier in diesem Hause von der rechten Seite wiederholt auf die Wanderarbeiter hingewiesen, auf die sogenannte Sachsengängerei und dergleichen, auf den großen Wechsel, der von 'der Landwirthschaft nach der Industrie sich vollziehe.
Also dieses Argument des Herrn I) r. Buhl ist wohl nicht richtig.
Auch in der Kommission ist der Wechsel der Arbeiter so vielfach erörtert, daß es eines weiteren Nachweises nicht bedarf.
Herr Dr. Buhl zog nun weiter den Schluß, man würde sehr viele Karten haben von denen, die bei derselben Ver (L) sicherungsanstalt bleiben.
Aus den übrigen Karten, welche nur durch die Anstalt durchgehen und an andere Versicherungsanstalten zu senden sind, sollen die Vorstände sich Notizen machen.
Ja, das ist ganz nett gesagt: Notizen machen; das klingt sehr schön und bequem; aber was bedeutet es: aus vielen Tausenden oder Millionen Karten Notizen machen

Da kann man keine Notizen machen, sondern da muß man eine vollständige Buchführung, eine Statistik einführen, die eine ungeheuerliche Arbeit machen wird.
Da müßen Sie über die beinahe 12 Millionen Menschen dauernd eine Statistik führen, die Sie jetzt ablehnen ein einziges Mal zu machen; und wenn Sie Statistik auf diese Weise dauernd führen, dann ist es eine zehnmal größere Arbeit, als wenn Sie für jeden Versicherten ein Konto führten.
Kommen Sie doch zurück auf die Kontoführung, da haben Sie gleich alles auf dem Papier; dann wäre es viel einfacher, dann könnte auch das ganze schädliche Markensystem fallen gelasten werden.
Nun aber, da ich wieder zum Wort gekommen bin, betone ich zum Schluß: auf meine Ausführungen von vorgestern und heute, wonach Sie in diesem H 18a in Verbindung mit Z 84 gleichen Zahlungen nicht gleiche Rechte gegenüberstellen, sondern die allerverschiedensten Rechte, daß Sie von zwei Versicherten, welche beide 100 Mark Rentenanspruch haben, den einen 10 Mark, den andern 15 Mark Jahresbeitrag abnehmen, habe ich keine Antwort erhalten.
Ich frage wiederholt: wie kommen Sie dazu, was berechtigt Sie dazu, wo ist das Prinzip
Darauf habe ich bisher keine Antwort bekommen, und ich möchte hören, wie man das vertheidigen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich muß doch in erster Linie dem Herrn Abgeordneten Schmidt gegenüber berichtigen: ich habe nicht gesagt, es sei gleichgiltig, ob in (6) der ersten Periode die Beiträge niedrig gegriffen seien oder nicht.
Ich habe nur gesagt, bei dem angenommenen Kapitaldeckungssystem sei es nicht von der großen Bedeutung, wie wenn wir beim Prämiensystem geblieben wären.
Ich habe aber ausdrücklich noch anerkannt, daß es ein Fehler wäre, wenn die Beiträge in der ersten Periode zu niedrig gegriffen wären, und die Gründe dargelegt, weshalb es ein minder großer Fehler ist und leichter übersehen werden kann, wenn die Beiträge in der ersten Periode zu hoch gegriffen sind.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat eben ausgeführt, er habe in seinen schriftlichen Ausführungen nachgewiesen, daß der staatliche Apparat viel theurer arbeite als die Privatversicherungsanstalten.
Ich bin weit entfernt davon, irgendwie dem Privatgewerbe hier einen Vorwurf machen zu wollen; aber den Nachweis, daß die staatliche Versicherung, wie wir sie hier haben, theurer arbeitet als die private, hat der Herr Abgeordnete Schmidt durchaus nicht geliefert.
Denn er hat in seinen Ausführungen, die er uns mitgetheilt hat, eine ganze Reihe Faktoren übersehen und weggelassen, die nach unseren Anträgen zur Erhöhung der Beiträge führen.
Er hat z.
B. den Reservefonds nicht berücksichtigt, der 20 Prozent betragen soll; er hat den Sicherheitskosffizienten übersehen, der auch so und so viel beträgt.
Nun ist aber alles, was aufgestellt wird und nach dem ganzen Sinne des Gesetzes aufgestellt werden kann, nur eine Wahrscheinlichkeitsrechnung.
Das geht schon daraus hervor, daß das Gesetz ausdrücklich vorschreibt, daß in bestimmten Zeitperioden die Tarife revidirt werden müßen.
Also wenn die Wahrscheinlichkeitsrechnung zu hoch gegriffen ist, ist das kein Beweis, daß die wirkliche Rechnung sich höher stellen wird.
Einstweilen möchte ich bestreiten, daß die Privatversicherungsanstalt bei derartigen Versicherungen, wie wir sie hier etabliren für den einzelnen Arbeiter, konkurriren kann mit der allgemeinen Versicherung dieses Gesetzes, schon aus dem einzigen Grunde, weil wir es hier mit 13 Millionen (v) Versicherter zu thun haben werden, und es selbstverständlich ist, daß, wenn eine Anstalt nur Tausende oder Zehntausende Versicherte hat, die Kosten für den Einzelnen viel größer sein werden, als wenn es sich um die Versicherung von Millionen handelt.
Ich möchte also die Behauptung zurückweisen, als ob der Beweis erbracht sei, daß die vorgeschlagene Anstalt theurer arbeiten werde als Privatanstalten.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat behauptet, daß die Statistik, wie ich sie hier als möglich geschildert habe, eine ganz ungeheuerliche Arbeit sein werde.
Ich behaupte, daß diese Statistik, die durch die Versicherungsgesellschaften aufgestellt werden soll und wird, eine viel einfachere Arbeit ist als die Lohnstatistik, wenn sie werthvoll sein soll, wie sie die Herren gegenwärtig verlangen; denn die Statistik durch die Versicherungsanstalten kann außerordentlich viel einfacher gemacht werden, weil eine ganze Reihe von Daten durch die Quittungskarten schon gegeben sind, als die Statistik, wie sie die Herren als Voraussetzung für das Gesetz verlangen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat in seinen Ausführungen auch den mitgetheilten wahrscheinlichen Beiträgen für den Beharrungszustand einen viel zu weitgehenden Werth beigelegt.
Es ist selbstverständlich, und, wenn Sie an den Revisionsparagraphen denken, müßen Sie es durchaus zugeben, daß auch in dieser Beziehung nur Wahrscheinlichkeitszahlen gegeben werden können, die durch die Statistik, die in der Durchführung der Versicherung liegt, korrigirt werden.
Ich glaube also auch in dieser Beziehung den Beweisen, die von der anderen Seite behauptet werden sollen, mit Bemerkungen entgegengetreten zu sein, die zeigen, daß das, was als festgestellt angegeben wird, einstweilen nur Behauptung ist.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Kardorff und Dr. Götz haben den Schluß der Diskussion über 8 84 1608 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
() beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, eine weitere Illustration zu den unzuverlässigen Grundlagen war der Ausdruck, den der Herr Vorredner jetzt mehrere Male gebraucht hat.
Er hält alles nur für „Wahrscheinlichkeitsberechnung ''und meint, es habe keinen zu großen Werth, zu wissen, wie hoch im Beharrrungszustande die Beiträge wären.
Ich lege meinerseits sehr großen Werth darauf, das zu wissen.
Ich gebe dem Herrn Vorredner zu, daß es gleichgiltig sein mag, ob es 65 oder 66 Pfennig in der vierten Lohnklasse sind; aber das ist nicht gleichgiltig, ob es 66 oder 99 Pfennig sind, und darüber wollen wir eine Berechnung haben.
Ich warte auf die Antwort der verbündeten Regierungen, ob sie diese Berechnungen vorlegen wollen oder nicht; je nach dem die Antwort ausfällt, werden wir unsere Schlußfolgerungen daraus ziehen.
Wird sie vorgelegt, werden wir sie prüfen; wird sie nicht vorgelegt, dann werden wir uns über dies Verhalten zu äußern haben.
Herr Or.
Buhl hat gesagt, ich hätte den Nachweis der theuereren Arbeit nicht geliefert.
Ja, meine Herren, mit vollem (S) Recht; denn die Rechnungsexempel, die vorgelegt sind von den verbündeten Regierungen, zweifle ich nicht an, daß die richtig gemacht sind, abgesehen von den Unterlagen, das erkenne ich an.
Daß also darnach die staatlichen Versicherungsanstalten diese Beträge haben müssen, unterliegt für mich keinem Zweifel; wie sehr man darin irren, dabei zu niedrig greifen kann, haben wir heute wieder gesehen, wo man jetzt für den Beharrungszustand wieder ganz wesentlich höhere Beiträge angibt als vor vier Wochen, in der ersten Lohnklaffe um 2 Pfennig, in der zweiten um 3 Pfennig pro Woche.
Was ist da schließlich richtig, wenn das alle Augenblicke sich ändert
Meine Herren, wenn uns die dazu gehörigen Berechnungen nicht vorgelegt werden, so ist für uns hier eine Unzuverlässigkeit im höchsten Grade vorhanden.
Herr Or.
Buhl hat gesagt, ich hätte bei meinen Vergleichen einige Faktoren hierbei übersehen, z.
B. den Reservefonds; Herr vr.
Buhl hat etwas übersehen, nicht ich, nämlich daß die Beiträge von der Magdeburger Gesellschaft das Prämienverfahren darstellen, und daß im Prämienverfahren der Reservefonds enthalten ist.
Also diesen Vorwurf muß ich abweisen, meine Berechnungen sind so vorsichtig aufgestellt, wie irgend möglich.
Wenn Sie innerhalb dieses Vergleiches etwas finden wollen, so werden Sie finden, daß es zu Gunsten der staatlichen und zu Ungunsten der Privatversicherung gemacht worden ist.
Was die von Herrn Dr. Buhl so leicht genommene Statistik anlangt, so habe ich gesagt: wollen Sie einmal eine solche Arbeit machen bei den Versicherungsanstalten, warum gehen Sie dann nicht über zur Kontoführung überhaupt, die ja bloß deshalb beseitigt ist, weil sie mehr kosten soll als wie das Markensystem
Ich frage: warum machen Sie nicht die Kontoführung
Jedenfalls werden die Kosten des Markensystems und die Kosten der von Herrn Dr. Buhl nothwendig gehaltenen Statistik zusammen größer sein, als wenn Sie von vornherein Konten für jeden Versicherten machen, auf denen alles klar zu Tage liegt.
Ich würde das für einen sehr großen Vortheil halten, weil wir damit das Markensystem (6) beseitigen könnten.
Im Lande würde damit das Gesetz viel besser aufgenommen werden als mit dem Markensystem.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich habe das Wort mir nur erbeten, um ganz kurz anzuführen, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Schmidt, die Zahlen, welche für die Belastung im Beharrungszustand soeben von mir angegeben worden sind, wichen ab von den Angaben, die in diesem Punkte in der Kommission gemacht worden seien, doch wohl schwerwiegende Bedeutung nicht hat.
In der Kommission wurden, um dem aus dem Schoße derselben hervorgetretenen Wunsche sofort entsprechen zu können, die Zahlen nur überschlägig angegeben, während dieselben überschlagen jetzt nach einer genaueren Rechnung aufgestellt worden sind.
Der Unterschied zwischen diesen beiden Zahlen ist ein ganz minimaler; denn gegenwärtig betragen diese Zahlen, in Prozenten des Normallohns ausgedrückt, wenig mehr als 68 Tausendstel, nämlich im Durchschnitt rund 70 Tausendstel, und fast genau in demselben Betrage (68 Tausendstel) waren sie damals überschlagen worden, wie Herr Schmidt selbst angibt.
Darauf will ich mich beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Dem Herrn Kommiffarius der verbündeten Regierungen will ich nur entgegnen, daß gerade in der Zurückhaltung des Materials, auf das die Berechnung sich begründet, und der Berechnungen selbst ein gewisses Motiv doch für uns liegen muß, sehr genau die Dinge anzusehen.
Wollen Sie, daß wir mit vollem Vertrauen Ihre (v) Berechnungen akzeptiren, nun, so geben Sie uns die Rechnungen selbst und nicht bloß das Resultat.
Ich habe das Wort nur ergriffen, meine Herren, um zwei Punkte festzulegen.
Zuerst, daß weder aus dem Hause, noch von den Vertretern der verbündeten Regierungen meiner Behauptung hat widersprochen werden können, daß dieses Gesetz und zwar füge ich hinzu: nothwendig bei seiner jetzigen Gestaltung eine sehr große Anzahl von Personen, die durchaus kein Interesse an dieser Versicherung haben, zu hohen Beiträgen zwingt zum besten anderer, während die Personen, die in dieser Weise gezwungen werden, solche sind, die sich ökonomisch in schlechter Lage befinden.
Meine Herren, das will ich hier noch ausdrücklich festgestellt haben; will einer von Ihnen es bestreiten, der mag es thun.
Dann will ich zweitens dem Herrn Kollegen I) r. Buhl nur erwidern, daß die Arbeit, welche mit der Feststellung der finanziellen Verhältnisse der Versicherungsanstalt verbunden ist, eine sehr große sein muß und nicht etwa eine kleine.
Es handelt sich darum, wenn die Verhältnisse wirklich sicher festgestellt werden sollen, aus jeder Quittungskarte genau zu notiren nicht bloß die geleisteten Beiträge, sondern das Lebensalter des Betreffenden, die Stellung des Betreffenden, und ferner ist es nothwendig, daß dieses Material gesammelt wird nicht von einer, sondern von vielen Versicherungsanstalten.
Es ist also ein großes Stück Arbeit, und ich habe das hier deshalb hervorheben wollen, weil immer und immer wieder gesagt ist, daß die Verwaltung dieser Versicherungsanstalten durch Einführung des Markensystems eine so bequeme geworden sei, wie man sich nur wünschen könne.
Ich habe dies hervorheben wollen, um zu zeigen, daß das, was das Gesetz sich vorsetzt, nämlich die Feststellung der Beiträge, mit einiger Sicherheit durch eine einzelne Versicherungsanstalt unmöglich ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat mir nicht widerlegen können, was ich ausgeführt habe; er hat in dem Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
1609 () Sinne mir zugestimmt, daß die Arbeit gemacht werden muß, die ich verlangt habe; diese Arbeit wird eine sehr große und umfängliche sein.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, so schließe ich die Diskussion.
Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich möchte1nur1noch darauf aufmerksam machen, daß die erste Periode1für1die Beiträge sich ja naturgemäß am ungünstigsten gestalten muß; denn einmal entfallen in die erste Periode1die1sämmtlichen1Übergangsbestimmungen, also es können in der ersten Periode die Altersrenten sofort ausgezahlt werden, vorausgesetzt, daß die Bedingungen dazu erfüllt worden sind, ohne daß Beiträge seitens der betreffenden Rentenempfänger gezahlt sind.
Es kann die Invalidenrente in der ersten Periode gezahlt werden müssen, nachdem nur ein einziges Jahr von dem betreffenden Rentenempfänger gezahlt worden ist.
Es wird ferner der gesammte Reservefonds in der ersten Periode angesammelt werden müssen.
Das sind alles Verhältnisse, die zu Ungunsten der ersten Periode sprechen, und die den hohen Beitragssatz in der ersten Periode nothwendig erscheinen lassen, wie er hier in 8 84 Ihnen vorgelegt worden ist.
Aber als Remedur gegen 8 84 resp.
gegen den hohen Beitragssatz ist doch H 86 vorhanden, der ja bereits seitens des hohen Hauses angenommen ist, in welchem der Versicherungsanstalt das Recht gegeben worden ist, den Beitragssatz, nachdem es sich herausgestellt hat, daß er zu hoch gegriffen war, unter Umständen zu erniedrigen.
Also ich meine, man sollte doch gegen diesen etwas hochgegriffenen Satz in der ersten Periode nicht ankämpfen, weil die erste Periode gegenüber anderen Perioden unter ganz besonders ungünstigen Verhältnissen arbeitet, dann aber auch, weil die Möglichkeit gegeben ist, diesen hohen (L) Beitragssatz im Laufe der ersten Periode noch zu reduziren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den § 84, zu dem Anträge nicht vorliegen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Z 84 nach den Beschlüssen der Kommission Verlesung wird mir erlassen zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; ß 84 ist angenommen.
Wir gehen über zum § 101.
Zu § 101 liegt vor der Antrag Struckmann auf Nr.
163 der Drucksachen.
Ueber § 101 wird die Diskussion eröffnet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann hat auch bereits in der zweiten Lesung der Kommission vorgelegen, wenn auch in der Form etwas anders; er ist aber in der Kommission abgelehnt worden, und ich beschränke mich darauf, auf Seite 169 des Berichts hinzuweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, als der Antrag auf eine Reichsanstalt hier von unserer Seite aus begründet wurde, wurde der Hauptwerth darauf gelegt, daß durch die Einführung einer allgemeinen Reichsanstalt gesichert werden sollte eine einheitliche Anwendung der Grundsätze, die durch dieses Gesetz festgesetzt worden sind.
Nachdem, zu meinem großen Bedauern, die Reichsanstalt abgelehnt worden ist, halte ich es für um so wichtiger, Ihre ganze AufmerkVerbandlungen des Reichstags.

samkeit aus diesen Paragraphen und den dazu von uns ge- (6) stellten Antrag zu lenken, weil ich glaube, daß eine einheitliche Anwendung dieses Gesetzes, das von außerordentlichster Wirkung sein wird, nicht möglich sein kann und in keiner Weise irgendwie gewährleistet ist, wenn sie nicht durch einen ähnlichen Weg, wie wir es durch den Antrag auf Nr.
163 der Drucksachen vorgesehen haben, gesichert wird.
Meine Herren, es wird uns dieselbe Frage noch einmal beschäftigen bei Gelegenheit der Frage der Revision, nämlich bei Gelegenheit der Frage, ob den Landesversicherungsämtern gegenüber der Reichsanstalt das Rechtsmittel der Revision für diejenigen Fälle gegeben werden soll, wo Entscheidungen der Schiedsgerichte der auf einzelne Bundesstaaten begrenzten Versicherungsanstalten in Frage stehen.
Hier ist die Sache aber noch viel wichtiger; denn in diesen Paragraphen handelt es sich nicht nur darum, für das ganze Reich eine einheitliche Anwendung zu sichern, sondern auch für die einzelnen Bundesstaaten eine einheitliche Anwendung zu sichern.
Bleibt der Paragraph so stehen, wie er hier ist, 1 dann würde, selbst wenn wir nachher die Entscheidung auf das Rechtsmittel, welche hier dem Reichsversicherungsamt übertragen werden soll, in den einzelnen Bundesstaaten den Landesversicherungsämtern geben wollen, selbst innerhalb der einzelnen Staaten die größte Rechtsverschiebung und Rechtsunsicherheit hervortreten können.
Meine Herren, im Z 101 handelt es sich nach meiner Aufsagung um Entscheidungen, die prinzipiell von noch viel größerer Wichtigkeit sind als diejenigen, welche durch das Rechtsmittel der Revision eventuell an das Reichsversicherungsamt oder an die Landesversicherungsämter gebracht werden können.
Das Rechtsmittel der Revision ist gegeben gegen die Entscheidungen der Schiedsgerichte, und die Schiedsgerichte haben im wesentlichen darüber zu entscheiden, ob im einzelnen Falle Invalidität vorliegt oder nicht.
Dabei können ja auch wir werden später darauf zurückkommen recht wichtige Rechtsfragen zur Sprache und also auch zur (D) Entscheidung kommen.
Aber sehr viel wichtigere Rechtsfragen werden hier auf Grund des Z 101 zur Entscheidung der betreffenden Behörden gebracht werden.
Meine Herren, es heißt hier also: Streitigkeiten zwischen den Organen der Versicherungsanstalten einerseits und Arbeitgebern oder Arbeitnehmern andererseits, oderzwischenArbeitgebern und Arbeitnehmern über die Frage, ob oder zu welcher Versicherungsanstalt, in welcher Lohnklasse oder, sofern die Beiträge für einzelne Berufszweige verschieden bemessen sind (Z 17) für welchen Berufszweig Beiträge zu entrichten sind, werden von der für den Beschäftigungsort (Z 30) zuständigen unteren Verwaltungsbehörde entschieden.
Wenn nun die untere Verwaltungsbehörde entschieden hat, und einer der Betheiligten ist damit nicht zufrieden, dann kann er sich an die obere Verwaltungsbehörde wenden, und diese Entscheidung der oberen Verwaltungsbehörde, hier in Preußen also die Entscheidung des Regierungspräsidenten, ist endgiltig; von da aus ist eine weitere Berufung auch in den einzelnen Bundesstaaten an eine Zentralbehörde, an das Landes- oder an das Reichsversicherungsamt nicht zulässig.
Nun stecken in diesen Streitigkeiten, wie sie hier aufgeführt worden sind, meines Erachtens aber gerade die Streitigkeiten der allerwichtigsten Art, wie gesagt, wichtigere, als sie in der Regel vor den Schiedsgerichten zur Entscheidung kommen werden.
Gerade die eigentlichen prinzipiellen Fragen kommen hier zur Entscheidung.
Zunächst also, meine Herren, kommt die Frage, ob jemand versicherungspflichtig ist, hier zur Entscheidung.
Sie kann zur Entscheidung kommen zwischen der Versicherungsanstalt und dem einzelnen Versicherten oder Arbeitgeber oder aber auch eventuell zwischen dem Arbeitgeber und dem einzelnen Versicherten; denn es wird der Versicherte sich weigern können, 228 1610 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
M dem Arbeitgeber die von ihm verausgabten Beiträge zurückzuerstatten, weil er behauptet, er gehöre überhaupt zu den versicherungspflichtigen Personen nicht.
-Nun, meine Herren, werden wir darüber, glaube ich, gar nicht zweifelhaft sein können nach den Verhandlungen, wie wir sie namentlich zu dem ß 1 gehabt haben, daß über die Frage, wer versicherungspflichtig ist, die allergrößten Zweifel im einzelnen Falle obwalten können.
Wir haben darüber bei Berathung des Z 1 uns ausführlich unterhalten.
Es sind von verschiedenen Seiten Fragen in der Beziehung an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gerichtet worden, inwieweit z.
B. Hausgewerbetreibende unter das Gesetz fallen.
Es ist ferner die Frage erörtert worden, inwieweit vorübergehend beschäftigte Personen unter die Versicherungspflicht fallen.
Ich kann Ihnen eine ganze Reihe von Personen nennen, wo cs im hohen Grade zweifelhaft sein kann und, wie ich nicht bezweifle, im hohen Grade zweifelhaft werden wird, ob sie unter das Gesetz fallen oder nicht.
Nehmen Sie z.
B. Näherinnen; da wird die Frage sich vielleicht anders entscheiden, je nachdem, ob sie in einzelnen Privathäusern die Arbeit vornehmen, oder ob sie mehr oder weniger in Akkord im eigenen Hause arbeiten.
Der Zweifel kann bei einer ganzen Reihe von Zigarrenarbeitern entstehen, je nachdem, wobei die Grenze oft sehr schwierig ist, sie als unselbstständige Arbeiter im Sinne dieses Gesetzes oder vielmehr als Unternehmer anzusehen sind; sie kann bei Dienstleuten, sie kann bei anderen derartigen Persönlichkeiten, die zu vorübergehenden Dienstleistungen sich anbieten, im allerhöchsten Grade zweifelhaft werden.
Und ich glaube, es werden im Anfange große Zweifel vorhanden sein.
Da wird nun nach meiner Auffassung die Sache thatsächlich sich folgendermaßen entwickeln.
Anfänglich werden die Vorstände der Versicherungsanstalten sehen, wie in der Praxis die Sache sich macht.
Nach einem Jahre will ich sagen werden sie eine Revision eintreten lassen und Fragebogen an ihre (8) Organe umhcrschicken, wie es an dem oder dem Orte mit dieser oder jener Kategorie von Persönlichkeiten gehalten ist, ob sie auch zur Versicherung herangezogen seien.
Wird es verneint, daß solche Kategorien, die man bei dem Vorstande der Versicherungsanstalt für versicherungspflichlig hält, in der That herangezogen seien, dann wird man Anweisung ertheilen, sie nun heranzuziehen.
Auf diese Weise wird die Frage zunächst in der unteren Instanz zur Sprache kommen, und die untere Instanz wird so und so entscheiden, und dann ist das Rechte mittel nur bis zum Regierungspräsidenten gegeben.
Daß nun über alle diese Fragen die einzelnen Regierungspräsidenten nicht vollständig derselben Ansicht sein werden, das liegt ebenso sehr auf der Hand, wie es auf der Hand liegt, daß wir hier im Hause über diese oder jene Rechtsfrage uns nicht immer einigen, sondern sehr oft verschiedener Ansicht sein werden; und dann ist der Konflikt da.
Dann werden in dem einen Regierungsbezirk ganze Kategorien von Persönlichkeiten ich will sagen Dienstleuten, ich will sagen Näherinnen der betreffenden Art, ich will sagen Zigarrenarbeiter oder andere Leute, die in Akkord heute als Unternehmer, morgen vielleicht weniger selbstständig arbeiten zur Versicherung herangezogen werden, in dem anderen Regierungsbezirke werden sie nicht herangezogen werden.
Und, meine Herren, daß das für die Anwendung des Gesetzes, daß das auf das Bewußtsein des Volkes störend wirken muß, wenn in der Beziehung eine vollständige Ungleichheit herrscht, wenn bei der Freizügigkeit, wie wir sie haben, bei dem heutigen Wechsel der Leute von einem Orte zum anderen, sie an dem einen Orte herangezogen werden innerhalb ganz derselben Beschäftigung, am anderen Orte nicht, das bedarf einer weiteren Ausführung nicht.
Ich glaube, für ein solches Gesetz, dem gerade eine so eminente sozialpolitische Wichtigkeit von Seiten der verbündeten Regierungen beigemessen wird, ist es erste und unabweisliche Pflicht, daß diejenigen Wohlthaten, die der arbeitenden Bevölkerung aus diesem Ge- (6) setze gegeben werden, auch vollständig gleichmäßig, soweit es irgend möglich ist, in Deutschland ihr zu Theil werden, daß es wenigstens nicht passiren kann, daß ganze Kategorien hier herangezogen werden und dort nicht.
Nun, meine Herren, ist in der Kommission gesagt worden, dem ließe sich ganz leicht abhelfen dadurch, daß von Seiten der Zentralbehörden der einzelnen Bundesstaaten eine Anweisung an die Behörden zu ergehen habe, daß sie die und die heranzuziehen haben oder nicht; damit sei ja sofort die einheitliche Anwendung des Gesetzes sicher.
Meine Herren, einmal würde das voraussetzen, daß die Vorstände der Versicherungsanstalten und die der Zentralbehörden immer vollständig derselben Ansicht seien, und also die Zentralbehörden immer geneigt wären, allen derartigen Vorstellungen der Vorstünde der Versicherungsanstalten ohne weiteres Folge zu leisten.
Ob das zutreffen wird, ist an und für sich zweifelhaft.
Denn, meine Herren, es ist nicht richtig, daß der Regierungspräsident ich will immer die oberste Instanz nennen ohne weiteres gebunden ist an derartige Aenderungen, die ihm von obenherabwerden.
Denn, meineHerren, hierhandelt es sich um Entscheidung von Streitigkeiten, die durch ein 'Reichsgesetz einer gewissen Behörde, hier also der höheren Instanz, ich bleibe bei den preußischen Verhältnissen, dem Regierungspräsidenten zur Entscheidung übertragen ist.
Da stelle ich es nun rundweg in Abrede, daß der Regierungspräsident es sich braucht gefallen zu lassen, daß ihm Anweisungen von oben ertheilt werden darüber, wie er die Streitigkeiten zu entscheiden hat.
Meine Herren, die Regierungspräsidenten sind hier als entscheidende Behörden hingestellt, und es ist, glaube ich, bis heute in Deutschland immer Rechtssatz gewesen, daß entscheidende Behörden in ihrer Entscheidung im einzelnen Falle unabhängig dastehen, daß sie so zu entscheiden haben, wie es ihr Rechtsbewußtsein, ihr Gewissen mit sich bringt, und keine obere Behörde hat das Recht, eine durch Reichsgesetzgebung zur Entscheidung (v) berufene Behörde anzuweisen: du hast in dem Falle so und so, nach der und der Norm zu entscheiden.
Um so weniger würde das hier zulässig sein, weil wir hier Reichsgesetz haben, und Reichsgesetze vor Landesgesetzen gehen; und wenn eine Landesbchörde durch Reichsgesetz als entscheidende Behörde in letzter Instanz hingestellt ist, so kann weder Landesgesetz noch Landesbehörde diese betreffende Behörde anweisen, im einzelnen Falle so und so zu entscheiden.
Ich glaube, dieser Satz wird mir nicht bestritten werden, und so fällt also diese Kautel, von der in der Kommission die Rede gewesen ist, vollständig weg.
Ich glaube, keine entscheidende Behörde braucht es sich gefallen zu lassen, braucht sich dareinreden zu lassen, wenn sie auf Grund dieses Paragraphen nach ihren Rechtsbegriffen so und so entscheiden zu müssen glaubt.
Ist dies aber der Fall, so ist die Rechtseinheit in diesen wichtigsten Dingen, die hier in Frage stehen, verloren.
Dann ist die Sache vollständig der verschiedenen Beurtheilung der verschiedensten, vielleicht hundert verschiedener Behörden überlassen.
Das halte ich für unzulässig.
Nun, meine Herren, wird man mir dann vielleicht sagen: ja, das macht es nun noch nicht erforderlich, auch das Reichsversicherungsamt hier hereinzuziehen, sondern es würde dann genügen, die Entscheidung dieser Fragen in den einzelnen Ländern einer Landeszentralbehörve, also vielleicht den Landesversicherungsämlern, und nur für diejenigen Staaten, die keine Landesversicherungsämter haben, dem Reichsversicherungsamt zu überlassen.
Meine Herren, diese Frage kann ich hier aber ausscheiden; diese Frage kommt zur Sprache beim Z 119, wo im allgemeinen es geregelt wird, welche von denjenigen Funktionen, die an sich dem Reichsversicherungsamt übertragen sind, nun auf Grund des §119 den Landesvcrsicherungsämtern, wo solche überhaupt bestehen, übertragen werden sollen.
Also die Frage würde dort zur Entscheidung 1611 Reichstag.
63.
Sitzung.
zu bringen sein.
Ich will aber allerdings nicht verhehlen, daß ich es meinerseits beinahe für ebenso bedenklich halten würde, wenn zwar in Preußen die Rechtseinheit gesichert wäre, aber in Preußen und Bayern wäre die Rechtseinheit nicht gesichert, oder in Preußen, Bayern, Baden und Württemberg und wie sonst die Staaten alle heißen, die bereits ein Landesversicherungsamt sich gegeben haben; wir haben es ja erlebt, daß sogar Reuß ältere Linie dazu übergegangen ist, ein Landesversicherungsamt sich zu schaffen, und welche anderen von unseren Bundesstaaten dazu noch kommen werden, wissen wir nicht.
Wir können es also erleben, daß sämmtliche Bundesstaaten im Laufe der Zeit dazu übergehen, und dann würde die Reichseinheit mehr und mehr gestört werden.
Jedenfalls aber würde der Trost, der uns ja in der Kommission gegeben wurde, daß ja die einzelnen Bundesstaaten, die einzelnen Behörden es in der Hand hätten, eine einheitliche Instruktion an die unteren Behörden oder an die Regierungspräsidenten zu erlassen, dann um so weniger Platz greifen; denn weil selbstverständlich von Preußen aus nicht nach Bayern und von Bayern aus nicht nach Baden Anweisungen würden ertheilt werden können, so würde die Reichseinheit von Deutschland auf diese Weise keinesfalls garantirt sein, wenn wir nicht in der einheitlichen Spitze eines Reichsversicherungsamts eine entscheidende Behörde schaffen wollen.
Das war die eine Frage, die hier streitig werden kann, und allerdings ist die allerwichtigste Frage die: wer ist überhaupt vcrsicherungspflichtiger Arbeiter
Aber auch die andere Frage, zu welcher Versicherungsanstalt jemand beizutragen hat, kann ebenfalls streitig werden, und da kann es sich wiederum um Rechtsbegriffe handeln; hier hängt die Entscheidung unter Umständen davon ab, was unter Beschäftigungsort oder Sitz des Betriebes des betreffenden Unternehmers zu verstehen ist.
Diese Fragen mögen wir uns hier an sich als sehr einfach und klar denken; wenn wir uns M aber die Entscheidungen des Reichsversicherungsamts und der Landesversicherungsämter ansehen, werden wir finden, daß eine große Reihe von Streitigkeiten zur Entscheidung gekommen sind, und dabei sehr viele Ansichten laut geworden sind, von denen wir uns wahrscheinlich, als wir die Gesetze gaben, überhaupt nichts haben träumen lassen.
So wird auch die Frage, wo jemand versichert werden muß, ebenfalls streitig werden können, und das kann ein positiver, das kann aber auch ein negativer Kompetenzkonflikt sein.
Wer soll denn nun, wenn zwischen zwei Behörden desselben Bundesstaates in höchster Instanz zwei Regierungspräsidenten gesagt haben: 1 nein, du bist nicht bei dieser Versicherungsanstalt zu versichern wer soll da die Entscheidung geben
Da ist absolut kein Weg gegeben, wenn wir nicht eine Zentralinstanz darüber haben.
Also auch nach der Richtung hin ist dieses absolut nothwendig.
Ferner, meine Herren, die Frage, in welcher Lohnklaffe jemand zu zahlen hat.
Ja, Sie erinnern sich des Z 16, wo eine ganze Reihe Rubriken aufgestellt sind, wie die Einschätzung in den einzelnen Lohnklassen geschehen soll.
Auch das mag ja in abstracto klar und einfach aussehen; daß aber in ooncrcto sich auch daran allerlei Rechtsfragen knüpfen können, wird mir ebenfalls nicht bestritten werden können.
Nun vollends, meine Herren, wenn nachher Gefahrentarife eingeführt werden!
Da heißt es hier ja: sofern die Beiträge für einzelne Berufszweige verschieden bemessen sind, ist auf Grund des H 101 auch darüber zu entscheiden, zu welchem Berufszweige Beiträge zu entrichten sind.
Ja, daß da die Grenzen sehr oft außerordentlich schwierig sein werden, das wird man doch jedenfalls nicht verkennen.
Wir wissen ja, daß schon heute bei der Unfallversicherung darüber, welcher Versicherungsanstalt der Einzelne angehört, weil vielleicht kombinirte Berufszweige für jemanden in Frage stehen, oft Streitigkeiten entstehen.
Ebenso oft kann es hier streitig werden, und auch da würde eine auch nur annähernd einDonnerstag den 9.
Mai 1889. heitliche Regelung in der Anwendung des Gesetzes in keiner (6) Weise gesichert sein.
Darum, meine Herren, halte ich es für durchaus nothwendig, daß in diesem Paragraphen Abhilfe geschaffen wird, und die Abhilfe suchen wir in ganz derselben Weise, wie sie im Unfallversicherungsgesetz bereits gegeben ist, und ich verstehe nicht recht, wie man sich so sträuben kann, die Entscheidung über diejenigen Fragen an das Reichsversicherungsamt, eventuell an die Landesversicherungsämter zu übertragen, deren Entscheidung in den Unfallversicherungsgesetzen bereits diesen Behörden übergeben worden ist.
Meine Herren, ich lenke Ihre Aufmerksamkeit auf § 37 des Unfallversicherungsgesetzes, wo es sich um die Aufnahme in das Kataster handelt.
Das ist auf dem Boden des Unfallversicherungsgesetzes ganz dieselbe Frage wie die, um welche es sich hier dabei handelt, ob der Einzelne als versicherungspflichtig zu Beiträgen herangezogen wird.
Nach dem Unfallversicherungsgesetz geschieht das Heranziehen durch Aufnahme in das Kataster; hier geschieht es dadurch, daß der Einzelne aufgefordert wird, seine Beiträge zu leisten, und da heißt es im Absatz 4 des § 37 ganz ausdrücklich: Gegen die Aufnahme in das Kataster sowie gegen die Ablehnung derselben steht dem Unternehmer binnen einer Frist von zwei Wochen nach erfolgter Zustellung des Mitgliedscheins beziehungsweise des ablehnenden Bescheides die Beschwerde an das Reichsversicherungsamt zu.
Ganz dasselbe finden Sie in § 37 Absatz 5, im § 38 Absatz 3 und im § 39; überall ist für Fragen, die formell freilich etwas anders liegen, da wir es hier mit einem anderen Gesetze zu thun haben, materiell aber ganz dieselben Punkte betreffen, die Beschwerde an das Reichsversicherungsamt gegeben.
Nun, meine Herren, ist erwidert worden, daß hier eine absolute Ueberbürdung des Reichsversicherungsamts oder der Landesversicherungsämter eintreten würde.
Dieser Grund (U) kann für mich durchaus nicht maßgebend sein.
Ich weiß nicht, ob es der Fall ist, daß in der That solche Ueberbürdung stattfinden würde; aber dieselben Gründe würden überhaupt gegen jede Entscheidung in einer Zentralinstanz gelten, und dann müssen wir überhaupt auf das deutsche Reich verzichten, wenn wir nicht auch die Folgen mitnehmen wollen, daß nun in Folge davon, daß wir einheitliche Institutionen haben, nun für diese einheitlichen Institutionen Zentralinstanzen geschaffen werden müssen, die allerdings natürlich, da es sich um 44 Millionen Deutsche handelt, sehr viel mehr zu entscheiden und zu arbeiten haben, als wenn es sich um 2 Millionen handelt.
Das liegt so auf der Hand, daß es keiner Ausführung bedarf.
Und ebenso, wie wohl keiner von uns, weil beim Reichsgericht im Laufe der Zeit auch noch eine Reihe von Senaten hat eingeführt werden müssen, nun sagen würde: deshalb wollen wir das Reichsgericht entbehren, ebensowenig wie wir in Preußen trotz der vielen Entscheidungen, die an das obere Verwaltungsgericht herantreten, wir für Preußen ein Oberoerwaltungsgericht entbehren wollen oder im Reich das Bundesamt für Heimatwesen: ebensowenig können wir eine Behörde entbehren, die für dies Gesetz, was von allen Seiten als eines dersozialpolitisch wichtigstenbezeichnet ist, welches jemals im deutschen Reiche gegeben worden ist und gegeben werden wird, die einheitliche Anwendung sichert.
Man wird einzelne Senate mehr schaffen müssen im Reichsamte, man wird vielleicht später die Entscheidung eines Plenarsenats, die präjudiziell ist für die übrigen Senate, einführen müssen.
Das alles läßt sich machen, wenn man nur will, und deshalb bitte ich Sie dringend, in dieser Beziehung unserem Antrage zustimmen zu wollen.
Der Antrag, darf ich zum Schluß sagen, ist auch vorsichtigerweise so gefaßt, daß er lediglich Rechtsfragen an die höchste Instanz bringen will; alle Thatfragen sollen davon 228 1612 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
() ausgeschlossen sein.
Nur dann, wenn es sich um die Verletzung eines Gesetzes handelt, sollen die betreffenden Fragen und hier kann es sich nur um Reichsgesetze handeln an die höchste Behörde, also die Reichsversicherungsanstalt gebracht werden dürfen.
Deshalb aber fällt auch der Vorwurf der Ueberbürdung um so mehr hinweg, und in dieser Beschränkung ist dieses, glaube ich, die allein richtige Ausführung des Gedankens: wenn wir für ganz Deutschland uns verpflichtet halten ein solches Gesetz zu geben, halten wir uns auch dazu verpflichtet, eine einheitliche und richtige Anwendung des Gesetzes für ganz Deutschland zu sichern.
Präsident: Ich will mittheilen, daß der Herr Abgeordnete Hahn beantragt, dem Antrage Struckmann vor den Worten „die Beschwerde an das Reichsversicherungsamt ''— diese Worte stehen in der dritten und vierten Zeile von unten die Worte einzufügen „binnen vier Wochen ''.
Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ober-Regierungsrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmanrr: j Durch den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Hahn ist bereits auf eines der Bedenken aufmerksam gemacht worden, welches ich selbst gegen die Redaktion des Antrags des Herrn Abgeordneten Struckmann vorzubringen gehabt hätte.
Der Antrag bedarf, wenn er von dem hohen Hause angenommen wird, jedenfalls einer Ergänzung durch Einfügung einer Frist.
Indessen ich habe nicht bloß das Wort genommen, um diese Bemerkung zu machen, sondern um Sie überhaupt zu ersuchen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann eine Folge nicht zu geben.
Meine Herren, welche Gründe die verbündeten Regierungen geleitet haben bei dem Vor (L) schlage des § 101, ist aus den Motiven der Vorlage und aus dem Kommissionsberichte ersichtlich; auch der Herr Abgeordnete Struckmann hat selbst in seiner Rede darauf aufmerksam gemacht.
Es sind hauptsächlich zwei Gesichtspunkte, welche die verbündeten Regierungen geleitet haben, einerseits die Rücksicht auf das Reichsversicherungsamt, welchem man eine große Zahl untergeordneter Geschäfte ersparen will, und andererseits die Erwägung, daß Sachen, 1 welche nicht von großer Wichtigkeit sind, möglichst schleunig zur Entscheidung zu bringen seien.
Die verbündeten Regierungen vermögen den Fragen, um die es sich hier handelt, nicht eine solche Wichtigkeit beizumessen, wie der Herr Abgeordnete Struckmann es thut.
Es handelt sich doch immer nur darum, ob irgend eine einzelne Person Beiträge zu leisten hat, zu welcher Versicherungsanstalt sie Beiträge zu leisten hat, in welcher Lohnklasse der Arbeiter T oder der Arbeiter A versichert ist, und eventuell, in welchem Berufszweig.
Es handelt sich nicht um generelle, präjudizielle Entscheidungen, nicht um Anordnungen allgemeiner Natur, sondern nur um einzelne Fälle, welchen eine prinzipielle Bedeutung nicht zukommt; außerdem handelt es sich dabei vorwiegend nur um Thatfragen, wenn auch in einzelnen Fällen eine Rechtsfrage mitspielen kann.
Ferner handelt es sich um gerade diejenige Frage hervorzuheben, welche der Herr Abgeordnete Struckmann besonders betont hat, nämlich die Frage der Versicherungspflicht der einzelnen Personen meistens um Dinge, die an sich schon bekannt und entschieden sind.
Die Frage, ob eine bestimmte Person als Arbeiter oder als selbstständiger Unternehmer beziehungsweise als selbstständiger Gewerbetreibender anzusehen sei, ist eine Frage, die ohnehin schon von den Behörden entschieden sein muß, die in der Regel schon feststeht.
Im Vollzüge der Gewerbeordnung muß jetzt schon immer geprüft werden, ob dieser oder jener Mann ein selbstständiger Gewerbetreibender ist, ob er anzeigepflichtig nach der Gewerbeordnung ist oder nicht.
Ebenso ist die Frage, ob jemand (6) Hausgewerbetreibender ist oder nicht, auch eine solche, die in Vollzug der Gewerbeordnung und des Krankenversicherungsgesetzes schon Tag für Tag zur Entscheidung kommt.
Ich glaube daher, daß im Einzelfall diese Fragen sich leicht ab-.
wickeln, und daß ihnen nicht diese hohe Bedeutung zukommt, die der Herr Abgeordnete Struckmann denselben beimißt.
Das gilt in noch viel höherem Grade von der Frage, ob jemand für eine bestimmte Lohnklasse Beiträge zu entrichten hat, oder welcher Versicherungsanstalt oder welchem Berufszweig er angehört.
Gerade die letztere Frage, ist ganz gewiß immer eine Thatfrage.
Es wird sich dabei theils um technische Erwägungen, theils darum handeln, ob, wenn jemand mehrere Beschäftigungen ausübt, er diesen oder jenen Berufszweig in größerem Umfange betreibt.
Das Reichsversicherungsamt ist schon jetzt viel mit ähnlichen Fragen belastet; es hat sich herausgestellt, daß dieselben im allgemeinen keine große Bedeutung haben, während sie andererseits das Amt im hohen Grade mit Arbeit beschweren.
Allerdings kann ich nicht in Abrede stellen: cs könnte vorkommen, daß in irgend einer Frage sich eine verschiedene Praxis allmählich bildet.
Aber für diesen Fall wäre die Möglichkeit der Abhilfe auf einem anderen Wege nicht ausgeschlossen; im äußersten Fall würde man es so zu machen haben, wie es im Vollzüge anderer Reichsgesetze auch schon geschehen ist, indem nämlich im Bundesrathe eine Verständigung zwischen den Regierungen darüber herbeigeführt wird, das Gesetz in diesem oder jenem Sinne anzuwenden und die untergebenen Behörden mit Instruktionen in diesem Sinne zu versehen.
Das wäre der Weg, der im äußersten Fall zu beschreiten wäre, wenn wirklich in wichtigen Dingen eine Divergenz der Gesetzesanwendung sich hier oder dort herausstellen sollte, was ich aber nicht glaube.
Der hauptsächlichste.
Grund aber, der uns veranlaßt, gegen den Antrag Struckmann uns zu wenden, ist die Nothwendigkeit einer schleunigen Entscheidung derartiger un- M bedeutender Fragen.
Nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Struckmann kann jeder Fall der Beitragspflicht durch drei Instanzen hindurchgeschleppt werden; wegen ein paar Pfennigen kann monatelang gestritten werden, wegen der Frage, ob dieser oder jener es handelt sich immer nur um den einzelnen Fall versicherungspflichtig ist, ob er zu dieser oder jener Anstalt Beiträge zu zahlen hat u. s. w. Aus diesen Gründen, meine Herren, würde ich Sie bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann nicht stattzugeben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, was.
zu nächst den Antrag des Herrn Kollegen Struckmann anbetrifft, so erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß durch diesen Antrag in gewisser Weise ein neues Prinzip in das Gesetz eingeführt wird Das Gesetz kennt bisher bloß die Revision gegen Entscheidungen der Schiedsgerichte und gegen Entscheidungen der Organe der Versicherungsanstalten; dieses Prinzip ist enthalten in den 70 und 136.
Nach dem Antrag Struckmann würde insofern eine Neuerung eintreten, als nunmehr auch Revisionen und zwar eine Revision, die lediglich vom Reichsversicherungsamt zu entscheiden ist —eintreten würden gegen Entscheidungen der eigentlichen Landesverwaltungsbehörden.
Ich für meine Person kann mich einstweilen zu dieser Aenderung nicht entschließen.
Ich kann nur dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen beitreten, daß es sich empfiehlt, zunächst abzuwarten, ob die Praxis in der That das Bedürfniß ergeben wird, daß eine einheitliche Rechtsprechung über die Fragen, welche § 101 enthält, eingeführt werden muß.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
1613 (M Meine Herren, ich hatte mich aus einem anderen Grunde zum Worte gemeldet.
Es kommt mir darauf an, daß bei diesem wichtigen Gesetz Zweifelsfragen möglichst schon jetzt hier im Reichstage klar entschieden werden, daß nicht erst nachher durch die Judikatur Klarheit in das Gesetz gebracht werden muß, und da erlaube ich mir auf folgendes aufmerksam zu machen.
Wie ersthin schon der Herr Abgeordnete Struckmann vorgetragen hat, disponirt unser ß 101 unter anderem über Streitigkeiten über die Frage, ob Beiträge zu entrichten sind; also mit anderen Worten: Streitigkeiten über die Versicherungspflicht fallen unter den § 101.
Das wird noch mehr ersichtlich durch die Begründung des Gesetzentwurfes in der Regierungsvorlage auf Seite 133, wo es gleich im Eingang heißt: Bei Entrichtung von Beiträgen können Streitigkeiten entweder darüber, ob eine bestimmte Person der Versicherungspflicht überhaupt unterliegt,.


entstehen.
Herr Kollege Struckmann nimmt nun ohne weiteres an, daß auch diejenigen Streitfälle, die aus den Bestimmungen des § 3 a entstehen können resp.
aus denen des zweiten Absatzes des § 1, gemäß diesem Z 101 zu entscheiden wären.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung nicht wohl dem Herrn Abgeordneten Struckmann beigetreten werden kann.
In den Fällen des § a beziehungsweise des § 1 Absatz 2 handelt es sich nicht um die Versicherungs Pflicht, sondern um ein Versicherungsrecht.
Ueber den Fall, daß dieses Versicherungsrecht streitig ist, disponirt § 101 gar nicht.
Die praktische Wichtigkeit zeigt sich z.
B. in folgendem.
§ a bestimmt, daß, soweit nicht der Bundesrach nach § 1 Absatz 2 die dort bezeichneten Personen, d. h. selbstständige Betriebsuntcrnehmer in die Versicherungspflicht hineinbringt, alsdann diese selbstständigen Betriebsunternehmer unter gewissen Voraussetzungen zur Selbstversicherung berechtigt sein sollen.
Voraussetzung ist nun z.
B. unter anderm folgendes.
Von dem 40.
Lebensjahre will ich absehen das ist ja immer klar —; aber: Dies Versicherungsrecht steht nur solchen Betriebsunternehmern zu, welche nicht regelmäßig wenigstens einen Lohnarbeiter beschäftigen.
Jetzt kann ein solcher Betriebsunternehmer kommen und sagen: ich beschäftige nicht regelmäßig einen Lohnarbeiter; die Versicherungsanstalt sagt aber, da das Wort „regelmäßig ''sehr unpräzise ist: wir nehmen an, daß du allerdings wenigstens einen Lohnarbeiter regelmäßig beschäftigst.
Wer soll diesen Streit entscheiden
Ich wiederhole noch einmal: hier handelt es sich lediglich um ein Versicherungsrecht, nicht um eine Versicherungspflicht.
Nun könnte man zur Noth sich an die Worte des Z 101 klammern und könnte sagen: dieser Streit betrifft ja doch.
auch in gewisser Weise die Frage, ob Beiträge zu entrichten sind.
Ich bestreite das aber, und zwar aus dem Grunde, weil ja diese selbstständigen Betriebsunternehmer, denen eben nur das Versicherungsrecht, nicht die Versicherungspflicht zur Seite steht, jeden Augenblick freiwillig ausscheiden können.
Man kann also da nicht sagen, es handle sich um die Frage, ob die Beiträge zu entrichten sind, sondern es handelt sich nur darum, ob sie entrichtet werden dürfen; es hängt aber die Entrichtung von dem freien Willen dieser selbstständigen Betriebsunternehmer ab, wie ich eingangs erwähnte.
Mir liegt bei der Wichtigkeit des Gesetzes daran, daß bereits bei der Berathung im Reichstage über solche Streitfragen Klarheit bereitet wird, und ich erlaube mir daher, die Bitte an die verbündeten Regierungen zu richten, sich darüber äußern zu wollen, welche Auffassung vorherrscht, ob auch das Selbstversicherungsrecht unter die Bestimmungen des tz 101 fallen soll.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte (6) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich will nur mit ganz kurzen Worten die Annahme des Antrages des Herrn Kollegen Struckmann befürworten.
Er hat vollkommen Recht darin, daß es nothwendig ist, im Gebiete dieses Rechtes auch in denjenigen Fällen, die der H 101 betrifft, für eine einigermaßen einheitliche Rechtsprechung zu sorgen.
Es können eine große Reihe von Fällen vorkommen, welche verschieden entschieden werden.
Ich brauche das keineswegs weiter auszuführen; Herr Kollege Struckmann hat es so gut wie nur irgend möglich gethan.
Aber dem ist nun nicht damit abgeholfen, daß später vielleicht einmal eine bundesräthliche Instruktion erfolgt.
Es ist nothwendig, daß diese Fälle einheitlich gefaßt werden und zwar möglichst bald, und das ist nur dann möglich, wenn man durch die Rechtsprechung in der Weise, wie sie Herr Kollege Struckmann vorgeschlagen hat, sogleich Wandel schafft.
Will man warten, bis nach 3, 4, 5, 6 Jahren der Bundesrath den einen oder anderen Fall derart herausgreift, so kann inzwischen sehr viel Verwirrung geschaffen sein.
Ich glaube, es wird also nothwendig sein, auf den Antrag des Herrn Kollegen Struckmann einzugehen.
Wir brauchen uns dadurch nicht abhalten zu lasten, daß vielleicht das Verfahren etwas weniger schleunig wird; ich glaube allerdings, es wird immer noch schleunig genug sein, wenn man dafür sorgt, daß das Reichsversicherungsamt ausreichend besetzt ist.
Was die Ausführung des Herrn Kollegen von Strombeck betrifft, so scheint mir allerdings, daß der § 101 auch auf den Fall zutrifft, den er im Auge hat; jedenfalls wird er zugestehen, daß es richtig wäre, ihn unter den Paragraphen zu stellen.
Sollte es ihm noch zweifelhaft bleiben, so würde ich ihm anheim stellen, in der dritten Lesung es zu machen.
Ich will aber noch auf einen Punkt aufmerksam machen für diesen und die folgenden Paragraphen.
Herr Kollege Struckmann hat Ihnen ganz richtig ausgeführt, daß eine ganz große Anzahl von Streitfällen vorkommen wird das ist ein weiterer Punkt, den Sie bei diesem Gesetze wohl im Auge haben sollten eine ungemein große Anzahl von Zweifelhaftigkeiten und Streitigkeiten zwischen einer großen Menge von Personen, von denen sehr viele gar nicht im Stande sind, ein Urtheil zu haben.
Es wird eine große Belastung der Einzelnen und eine große Belastung der unteren Verwaltungsbehörde werden.
Ich will Sie gar nicht damit belästigen; lesen Sie die §§ 101 ff.
durch und Sie werden finden, eine wie außerordentlich große Anzahl von Fällen vorkommen wird, in denen Zweifelhaftigkeiten und Streitigkeiten entstehen werden.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Nur mit Bezug auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck gestatte ich mir die ergebenste Bemerkung, daß allerdings nach meinem Dafürhalten eine Ergänzung des § 101 in dritter Lesung erforderlich werden wird, nachdem in der zweiten Lesung das hohe Haus beschlosten hat, die freiwillige Versicherung auf Grund des Z a zu gestatten.
Meine Herren, ich möchte beinahe glauben, daß bei der Stellung des Antrages zu Z a die Konsequenzen dieses Antrages für die Streitigkeiten, die daraus entstehen können, nicht gezogen worden sind.
Ich möchte glauben, daß diejenigen Herren, welche seiner Zeit den H a eingestellt haben, in der dritten Lesung diese Konsequenzen nachträglich ziehen werden.
1614 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage richten, ob unter der „unteren Verwaltungsbehörde '', wie ich zu wissen glaube, und wie mir versichert ist, unter allen Umständen der Landrath zu verstehen ist in Preußen —, oder doch auch eine andere Behörde.
Ich würde mir vorbehalten, wenn darüber ein Zweifel möglich wäre, auf diese Frage noch näher einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Auf die Anfrage des Herrn Grafen von Mirbach habe ich zu erwidern, daß die Bestimmung der unteren Verwaltungsbehörde den Landeszentralbehördcn überlassen ist.
Dieselbe wird also nicht durch das Reichsgesetz geregelt, sondern ist 'demnächst Sache der Ausführung.
In Preußen also wird die Bestimmung der unteren Verwaltungsbehörde dem zuständigen Minister obliegen.
Es ist mir nicht zweifelhaft, daß in sehr vielen Fällen und mit sehr vielen Obliegenheiten der Landrath betraut werden wird; denn er ist entschieden eine geeignete untere Verwaltungsbehörde.
Inwieweit dies aber geschehen wird, und ob alle Funktionen der unteren Verwaltungsbehörde dem Landrath werden übertragen werden, das entzieht sich meiner Beurtheilung.
Wenn Sie meine persönliche Meinung darüber hören wollen, so bin ich der Ansicht, daß zwar nicht gerade alle Funktionen dieser Stelle zufallen werden, wohl aber ein großer Theil derselben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf (L) von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte nun doch in knappester Form den Bedenken Ausdruck geben, die ich früher hier schon erwähnt habe, nämlich den Bedenken einer Belastung der Amtsvorsteher also wohl nur als Beauftragte des Landraths.
Die Funktionen nach den 101, 102 a, 103 werden, wenn keine besonderen Organe geschaffen werden, meines Erachtens ganz zweifellos zur Ausführung den Amtsvorstehern oktroyirt werden; wenigstens fürchte ich den Versuch dazu.
Nun kann man ganz auf dem Boden dieser Vorlage stehen und wird doch zugeben müssen, daß diese Belastung eine ganz außerordentlich bedenkliche sein würde.
Es handelt sich also hier zunächst um Differenzen zwischen den Versicherungsanstalten einerseits und den Arbeitgebern und Arbeitnehmern andererseits.
Es handelt sich darum, welche Marken einzukleben sind; es handelt sich, wenn ein freier Arbeiter in einer Woche bei mehreren Arbeitgebern gearbeitet hat, um die Bestimmung, daß der, bei dem er zuerst gearbeitet hat, auch zuerst die Marke für die Woche einkleben soll.
Nun ist das sehr leicht, so etwas in ein solches Gesetz hineinzuschreiben, die Praxis dürfte aber eine ganz außerordentlich schwierige werden.
Ob gerade die Arbeit, die am ersten oder zweiten Tage einer Woche geleistet ist, eine solche ist, daß sie die Verpflichtung zum Einkleben der Marken verlangt, darüber können doch die allergrößten Zweifel bestehen.
Nun soll außerdem noch ich darf auf diese Bestimmungen wohl gleich hinweisen von Amtswegen die untere Verwaltungsbehörde (also, wie ich fürchte, der Amtsvorsteher in Vertretung des Landraths) vx oktioio dafür sorgen, daß, wo Marken in nicht genügendem Umfange verwendet sind, diese nachträglich ihre Verwendung finden.
Ich bin selbst Amtsvorsteher, allerdings selten in der Lage, dieses Amt selbst auszuüben; ich muß aber sagen, daß, wenn an mich eine derartige Verpflichtung heranträte auf Grund (6) dieses Gesetzes, ich entschieden erklären würde, dies nicht leisten zu können, natürlich nicht aus Opposition, sondern weil ich das Gefühl hätte, die Sache nicht leisten zu können, mindestens nicht leisten zu können, ohne andere, sehr viel wichtigere Dinge zu vernachlässigen.
Diese Frage ist eine so brennende und außerordentlich bedeutungsvolle, daß ich wenigstens den Wunsch hätte, die verbündeten Regierungen möchten bei späteren Stadien, wenn das Gesetz akzeptirt werden sollte, sich die Frage vorlegen, wie das anderweit zu regeln ist in den Einzelstaaten, ohne die Selbstverwaltung vollständig in Frage zu stellen.
Die Selbstverwaltung verlangt in den Distrikten, in denen ich wohne, ein erhebliches Maß, wenn ich mich so ausdrücken darf, von überflüssigem Schreibwerk.
Es ist ein komplizirterer Apparat, als wie er bei uns an sich nothwendig ist.
Andererseits halte ich die Selbstverwaltung nach vielen Richtungen für sehr segensreich; ich möchte sie erhalten wissen und möchte vor allen Dingen erhalten sehen die ehrenamtlichen Amtsvorsteher.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Gefahr, die hier gegeben wird, sie zu verlieren, eine außerordentliche ist; ich bitte, sie nicht leichthin, obitsr zu übergehen, sondern sie ernstlich zu prüfen.
Ich will keine Anträge stellen, vielmehr nur diese Frage in Anregung bringen, weil ich sie für eines der wichtigsten Bedenken gegen diesen Theil der Gesetzesvorlage halte.
Für mich wäre die Frage der Aufrechterhaltung der Selbstverwaltung wichtiger als die Frage der Regelung der Verpflichtungen den Arbeitern gegenüber.
Das mag ein Standpunkt sein, der die Zustimmung Ihrer Mehrheit nicht finden dürfte; ich lege aber das größte Gewicht darauf, daß durch diese Vorlage die ehrenamtlichen Amtsvorsteher nicht beseitigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich kann dem voll- (v) kommen beipflichten, was der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach soeben gesagt hat: auch ich möchte nicht, daß die Amtsvorsteher irgendwie mit Funktionen zur Ausführung dieses Gesetzes in einem höheren Maße betraut würden, als mit der Leistungsfähigkeit derselben und mit der Freudigkeit derselben für ihren Beruf vereinbar ist.
Ich hege aber auch meinerseits nicht die Befürchtung, daß insbesondere in Bezug auf die Funktionen, um die es sich hier im § 101 handelt, also bei der Entscheidung über Streitigkeiten zwischen den Organen der Versicherungsanstalten einerseits und Arbeitgeber und Arbeitnehmer andererseits oder zwischen Arbeitgeber und -nehmer über die Frage, ob und zu welcher Versicherungsanstalt, in welcher Lohnklasse oder, sofern die Beiträge für die einzelnen Berufszweige verschieden bemessen sind, für welchen Berufszweig Beiträge zu entrichten sind, ich sage, ich fürchte nicht, daß in Bezug auf die Entscheidung dieser Fragen in Preußen die Amtsvorsteher würden in Anspruch genommen werden; ich würde es wenigstens nicht für zutreffend halten, diese Entscheidung den Amtsvorstehern zu übertragen.
Ich bin aber der Meinung, wie dies auch seitens des Herrn Geheimen Raths von Woedtke hier hervorgehoben ist, daß es nicht Sache des Reichstags sein wird, diese Frage anders als in Form einer Mahnung, wie der Herr Graf Mirbach mit Recht sie hier angebracht hat, zu behandeln; denn abzustimmen haben wir darüber nicht- Es ist im Z 120 des vorliegenden Gesetzentwurfs gesagt, die Zentralbehörden der Bundesstaaten bestimmen, welche Organe als die „unteren Verwaltungsbehörden ''zu bezeichnen sind; also uns ist die Kognition darüber entzogen, falls der Paragraph so angenommen wird.
Nach meiner Meinung muß er aber so angenommen werden, weil es in der That ein Eingriff der Reichsgesetzgebung in die sachgemäßen Funktionen der Landeszsntralbehörden wäre, wenn hier von Reichswegen bestimmt würde, wer in jedem einzelnen Staate diese öder Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
1615 (4.)
jene gesetzlichen Funktionen übernehmen soll.
Wir haben auch in unseren übrigen Gesetzen, in der Gewerbeordnung, im Krankenversicherungsgesetz, im Unfallversicherungsgesetz, genau dieselben Bestimmungen, daß die Frage, welche Behörden in den einzelnen Bundesstaaten als „höhere Verwaltungsbehörde ''und als „untere Verwaltungsbehörde ''anzusehen sind, der Landeszentralbehörde überlasten wird; und so wird es ja wohl auch in diesem Gesetze zutreffend zu machen sein.
Was nun den ß 101 betrifft, insbesondere den von dem Herrn Kollegen Struckmann dazu gestellten Antrag, so kann ich ja sagen, daß ich es meinerseits für ganz richtig halte, wenn die Entscheidung dieser Streitigkeiten, um die es sich hier handelt ich habe sie hier eben bezeichnet nicht mit der Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde, also in Preußen muthmaßlich des Regierungspräsidenten, unter allen Umständen endgiltig abgemacht wäre, sondern daß der Gedanke des Herrn Kollegen Struckmann, diese letztere Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde, soweit es sich dabei um1Verletzungen1des1Rechtes handelt, noch der Entscheidung einer höheren Behörde zu unterwerfen, an sich richtig ist.
1 Ich sage das allerdings nur namens meiner Person; 1 ich weiß nicht, wie meine politischen Freunde1dazu1stehen; ich setze freilich dabei voraus, daß der Antrag angenommen wird, eine Frist zu bestimmen ist, in welcher die Beschwerde an die weitere Instanz eingelegt werden muß.
Das muß ich aber auch namens meiner Person noch sagen, daß wenn ich mich dazu auch entschließen möchte, das Reichsversicherungsamt hier als die Instanz zu bezeichnen, welche als Beschwerdeinstanz über die Entscheidungen der höheren Verwaltungsbehörde gesetzt wird, ich das allerdings in der Voraussetzung thue, daß in denjenigen Bundesstaaten, wo Landesversicherungsämter bestehen, das Landesversicherungsamt die Beschwerdeinstanz sein wird, und ich muß da hier in Bezug auf den Z 119 vorgreifen, der später zur Verhandlung stehen wird.
(8) Im § 119 heißt es: In den Angelegenheiten der den Landesversicherungsämtern unterstellten Versicherungsanstalten gehen die in den U 15 n, 44, 56, 68, 70, 81, 85, 86, 88, 105, 119a, 119s, 119i, 136 dem ReichsversicherungSamt übertragenen Zuständigkeiten auf das Landesversicherungsamt über.
Wenn ich für meine Person heute für den Antrag Struckmann stimme, so geschieht es allerdings nur unter dem Vorbehalte, daß ich bei dem § 119 Absatz 2 auch § 101 inserirt sehen will.
Sollte der Herr Kollege Struckmann und seine Freunde nicht dazu beitragen, daß der Z 101 auch schon in zweiter Lesung dort inserirt wird, so würde ich allerdings bei der dritten Lesung nicht im Stande sein, den Antrag so noch anzunehmen, sondern ich würde bei der dritten Lesung darauf bedacht sein wüsten, das Reichsversicherungsamt aus dem Z 101 wieder herauszubringen.
Also nur unter diesem Vorbehalt kann ich für den Antrag des Herrn Kollegen Struckmann stimmen.
Außerdem empfehle ich die Einschaltung der Frist, wie ich sie mir vorher erlaubt habe zu beantragen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ich will die Einschaltung, die der Herr Abgeordnete Hahn vorgeschlagen hat, mit in meinen Antrag aufnehmen.
Dann bedarf es keiner besonderen Abstimmung, glaube ich.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe nur« och ein Wort zu den Ausführungen des Herrn Grafen Mirbach und der Erwiderung des Geheimen Raths von Woedtke zu sagen.
In der bisherigen Sozialgesetzgebung (0) ist meines Wissens als untere Verwaltungsbehörde immer der Landrath betrachtet, und ich glaube, es wird auch in den meisten Fällen ich weiß nicht, ob in diesem Falle wohl der Landrath diejenige Behörde sein, der man die Funktionen der unteren Verwaltungsbehörde zuweist.
Ich folge dem Grafen von Mirbach vollkommen in seiner Besorgniß, daß durch die größere Belastung der Amtsvorsteher auch allmählich der ehrenamtliche Amtsvorsteher verschwinden wird.
Das ist eine der bedauerlichen Konsequenzen der gegenwärtigen Vielregiererei und der gegenwärtigen Ueberlastung, die die sozialpolitischen Gesetze auf untere Behörden werfen.
Aber die Ueberlastung wird durch dieses Gesetz neu kommen und wird irgend eine Stelle treffen, entweder den Amtsvorsteher oder den Landrath, und in beiden Fällen sind die gewichtigsten Bedenken geltend zu machen.
Herr Graf von Mirbach war damals hier nicht im Hause, als wir Diskussion darüber hatten, wem die Voruntersuchung bei der Feststellung der Invalidität übertragen werden solle; sonst würde er sich vielleicht erinnern, welche lebhafte Diskussion hier im Hause darüber gewesen ist, ob man gut thut, dem Landrath diese Funktion zu überweisen.
Es sind wichtige politische Bedenken geltend gemacht, die ich im Augenblick nicht wiederholen will; aber das eine läßt sich nicht ableugnen, meine Herren: es wird immer mehr Arbeit, immer mehr Gewalt auf die Beamten gelegt, und immer weniger unabhängig werden die Bürger des Bezirks.
Das ist allerdings ein sehr ernstes Bedenken, das wir wohl bei der ganzen Gesetzgebung zu erwägen haben.
Es wird demnächst der Arbeiter, ja der Arbeitgeber beinahe in jedem Verhältnisse fortdauernd abhängig von dem guten Willen des Herrn Landraths oder des Herrn Amtsvorstehers, und ich glaube, daß er da lieber abhängt von dem Herrn Amtsvorsteher als von dem Herrn Landrath.
Aber das ist eine der Konsequenzen, meine Herren, die Sie nicht abweisen können.
Machen Sie die Augen zu über alle diese Dinge, wenn Sie (O) das Gesetz annehmen wollen, mit offenen Augen werden Sie es nicht annehmen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine verehrten Herren, der Gedanke des Herrn Grafen von Mirbach, daß der Amtsvorsteher durch das Gesetz nicht überlastet werden soll, ist etwas selbstverständliches, und ich glaube, daß von allen Seiten Uebereinstimmung herrschen wird darüber, daß eine derartige Ueberlastung ausgeschloffen werden muß.
Die Kommission hat es im höchsten Grade gethan.
Bis dahin ist im Gesetz eigentlich nur eine Bestimmung rücksichtlich des Amtsvorstehers, der die betreffenden Karten austheilen und nachher auch austauschen muß.
Darin hat die Kommission wesentlich geholfen, daß sie an die Seite von ihm die Möglichkeit setzt, daß andere Stellen damit beauftragt werden können.
Hier ist von den „unteren ''Verwaltungsbehörden im Gegensatz gegen die „höhere ''Verwaltungsbehörde die Rede.
Das ist durchaus kein technischer Begriff, unter der „unteren Verwaltungsbehörde ''den Amtsvorsteher zu verstehen.
Der Amtsvorsteher ist die „Ortspolizeibehörde ''.
In § 89 aa, betreffend die Ausstellung und den Umtausch der Quittungskarten, ist ausdrücklich die „Ortspolizeibehörde ''genannt, d. h. der „Amtsvorsteher ''.
Hier kann nur der Landrath oder aber unzweifelhaft hat der Herr Kommiffarius der verbündeten Regierungen sich sehr vorsichtig ausgedrückt, er hat ja von Seiten der verbündeten Regierungen für die einzelnen Regierungen gar nicht einzustehen; es sind ja ganz andere Länder, die gar keine Landräthe haben.
Auch bei uns kann an die Stelle des Landraths der Kreisausschuß eintreten; es kann Gegenstände geben, wo man den Auftrag dem Landrath gibt, und andere, wo man 1616 Reichstag.
63.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
Mai 1889.
(A) den Kreisausschuß damit beauftragt.
Mein daß der Amtsvorsteher nicht darunter verstanden werden kann, ist nach meiner Ueberzeugung selbstverständlich, und daraufhin ist kein Einwand gegen das Gesetz zu richten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Er verzichtet.
Ich will abstimmen laßen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des ß 101 der letzte Satz in der Weise gefaßt werden soll, wie der Herr Abgeordnete Struckmann vorgeschlagen hat, und dann über den hiernach gestellten Paragraphen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag Struckmann und Genossen, Nr.
163 der Drucksachen, im ß 101 für den Fall der Annahme desselben den letzten Satz wie folgt fassen wollen: Gegen deren Entscheidung steht den Betheiligten die Beschwerde an die höhere Verwaltungsbehörde, gegen die Entscheidung der letzteren, insoweit dieselbe wegen der Nichtanwendung oder der unrichtigen Anwendung des bestehenden Rechts angefochten wird, binnen 4 Wochen die Beschwerde an das Reichsversicherungsamt zu, während im übrigen die Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde eine endgiltige ist, sich von ihren Plätzen erheben wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; danach müßen wir zählen.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 101 für den Fall der Annahme faßen wollen nach dem modifizirten verlesenen Antrage Struckmann unter 163 der Drucksachen—, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thür zu meiner Rechten, durch die „Ja ''-Thür, und daß diejenigen, welche den Antrag Struckmann ablehnen wollen, durch die „Nein ''Thür eintreten.
(Die Abgeordneten verlaßen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind (L) zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Veiel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
voll Kulmiz: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wichmar »»: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
An der Abstimmung haben sich betheiligt 166 Abgeordnete (Heiterkeit); davon haben 85 mit Nein und 81 mit Ja gestimmt.
Meine Herren, wir müßen abbrechen, weil das Haus nicht beschlußfähig ist.
Ich lade Sie zur nächsten Sitzung ein auf morgen, Freitag den 10.
Mai, 12 Uhr, und setze auf die Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Die Sitzung ist geschloffen.